LABOR PARLAMENTARIA: Sebastián Keitel Bianchi
Fecha: 2026-03-29 17:37
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53759/1/4577_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sebastián Keitel Bianchi
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  9 ........................................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  111 .............................................................................................................. 
Informante  125 ................................................................................................................................. 
Incidentes  131 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  131 ................................................................................................... 
Petición de oficio  132 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  133 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  133 .......................................................................................................... 
Integración  134 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  135 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 3 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ESTABLECIMIENTO DEL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11328-24)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 20
de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Pablo
Lorenzini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la legislatura 365ª, en 17 de julio de 2017. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 76ª de la legislatura 365ª,
en 10 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, como es ampliamente conocido, el ámbito deportivo representa, en lo personal,
una importante y sensible significación, sin perjuicio de la disciplina deportiva de que se trate.
Para mí es muy importante explicar a todos los diputados presentes qué significa ser deportista
profesional en Chile: simplemente es el deportista que recibe una remuneración y paga sus
cotizaciones previsionales y de salud. Creo que solo el 3 por ciento de los deportistas nacionales
paga sus cotizaciones, mientras que el 97 por ciento restante -los mejores deportistas chilenos no
lo hacen porque solo reciben un viático. Por lo tanto, a pesar de recibir dinero por la actividad que
realizan, en realidad siguen siendo deportistas amateur.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 4 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Agradezco al diputado Lorenzini por haber presentado este proyecto de ley, pero solicito que el
proyecto vuelva a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, a fin de que el 24 de febrero de
cada año sea no solo el Día Nacional del Futbolista Amateur, sino el del deportista amateur,
porque son los deportistas aficionados quienes se sacan la mugre por honrar la camiseta de Chile,
por representar a nuestro país.
El 6 de abril de cada año se celebra el Día Internacional del Deporte por el Desarrollo y la Paz, y el
tercer fin de semana de octubre se celebra el Día Nacional del Deporte, la Actividad Física y la
Recreación, pero no tenemos ningún día que reconozca a los deportistas amateur de Chile.
Entonces, me encantaría que el proyecto volviera a la comisión para incluir a todos los deportistas
amateur en esta celebración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
DESTINACIÓN DE PORCENTAJE DE RECURSOS PERMANENTES DISPUESTOS
PARA GENDARMERÍA EN LEY DE PRESUPUESTOS A MANTENCIÓN DE PLAN
DE ACTIVIDAD DEPORTIVA EN RECINTOS PENALES (N° 35)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señora Presidenta, quiero pedir que voten a favor este proyecto de resolución, principalmente,
porque el deporte nunca tiene que discriminar por estrato social o económico ni tampoco si una
persona está privada de libertad.
En ese sentido, en los últimos años, se ha trabajado el deporte en las cárceles, generando talleres
en donde hoy, de los 45.000 presos en Chile, al menos, han participado 3.000 o 4.000.
Asimismo, en el caso de los gendarmes, el año pasado, después de muchos años, no hubo ningún
suicidio en Gendarmería. Todo ello gracias a los talleres deportivos.
Insisto, ojalá apoyen este proyecto de resolución, porque es importante que la gente, aunque esté
privada de libertad, tenga acceso a practicar deporte, a tener una mejor calidad de vida y,
socialmente, a mejorar en varios aspectos, de manera que tengan la posibilidad, una vez que
salgan de la cárcel, de reinsertarse en la sociedad de mejor manera; sin duda alguna, el deporte
ayuda mucho en eso.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 5 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INCORPORACIÓN DE LA ESCLEROSIS LATERAL AMIOTRÓFICA EN EL PLAN DE
SALUD AUGE O EN LA LEY Nº 20.850, “RICARTE SOTO” (N° 54)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 54.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 54, de los diputados Sebastián Keitel , Gonzalo Fuenzalida , Andrés
Longton , Daniel Verdessi , Andrés Molina , Pablo Prieto y Sebastián Álvarez , en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República gestione a través de los ministerios de
Hacienda y de Salud todas las acciones necesarias para incorporar los insumos y servicios
profesionales de carácter paliativos necesarios para la enfermedad de esclerosis lateral
amiotrófica (ELA) en el plan de salud AUGE o en la ley Nº 20.850, “ Ricarte Soto ”, para que los
pacientes que se encuentran afectados por esta patología logren una mejor calidad de vida en
conjunto con su grupo familiar.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señora Presidenta, estimados diputados y diputadas, la esclerosis lateral amiotrófica, también
denominada ELA, es una enfermedad neurodegenerativa. En palabras más simples, esto significa
que el cerebro deja de enviar información a los músculos, lo que finalmente genera la atrofia
muscular de cada uno de ellos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 6 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es una enfermedad bastante injusta y bastante dura de vivir. Solo se pueden comunicar a través
de sus ojos, y prácticamente viven y mueren atrapados en su propio cuerpo.
Uno de cada 20.000 casos en el mundo es diagnosticado con ELA, lo que significa que en Chile
viven aproximadamente 800 personas con esta cruel enfermedad.
En el país no tenemos ningún programa público que apoye y haga el diagnóstico o que apoye en el
cuidado general que necesita cada uno de los enfermos y sus familias. El costo de esta
enfermedad fluctúa entre 2 y 3 millones de pesos, cifra por la cual busco su apoyo para que sea
incluido dentro del plan AUGE.
Actualmente, solo existe la Corporación ELA Chile, la cual, tocando muchas puertas y pidiendo
muchos favores, ha logrado generar algunos recursos, que si bien son insuficientes, buscan cuidar
un porcentaje menor de cada una de estas 800 personas en algunos de sus cuidados básicos.
En lo personal, y junto a mi familia, vivimos esta dura realidad desde hace 14 años. Mi hermano
Luis tiene ELA y, al ver su lucha diaria y su constante esfuerzo por vivir, ha sido una de mis
grandes motivaciones para estar aquí sentado junto a ustedes y luchar por todos quienes tienen
enfermedades raras y que necesita del apoyo de cada uno de nosotros.
En razón de lo expresado, quiero pedir a todos ustedes, diputados y diputadas, que voten a favor
este proyecto de resolución, principalmente porque los enfermos de ELA en Chile necesitan tener
una calidad de vida óptima y, por qué no decirlo, una muerte lo más digna posible.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11926-29)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, y la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
para establecer el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual en la actividad
deportiva nacional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 7 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado, y se votará en esta
sesión.
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 109ª de la presente legislatura, en
11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, el acoso sexual en el deporte tiene características únicas, debido a la relación
de poder que se establece entre los entrenadores y los deportistas. En 2007, el Comité Olímpico
Internacional publicó una declaración en la que afirmaba que “tanto el acoso como el abuso sexual
se producen en cualquier deporte y a cualquier nivel, y parece ser que con mayor frecuencia en el
deporte de élite. Los miembros del entorno del deportista que ocupan puestos de poder y
autoridad suelen ser los principales autores, aunque los compañeros de los atletas también suelen
identificarse como autores y normalmente son con más frecuencia personas del sexo masculino
que del sexo femenino.”.
El acoso y el abuso sexual en el deporte pueden afectar de forma grave y negativa la salud física y
psicológica del deportista, dando lugar a una reducción del rendimiento y provocando la
marginación del deportista.
Nuestro país regula el acoso o abuso sexual solo en un contexto de relación laboral. Un porcentaje
muy bajo de quienes ejercen la actividad deportiva podría recurrir a la justicia ante un caso de
acoso o abuso sexual, debido a que el mayor porcentaje de quienes realizan una actividad
deportiva no cuenta con un contrato de trabajo. Esa es la realidad de nuestro país.
El proyecto de ley tiene por objeto tomar las medidas preventivas necesarias para evitar la
realización de este tipo de conductas agresivas en contra de la comunidad deportiva, sin distinción
de rango, sexo o categoría, estableciendo la obligatoriedad de contar con un protocolo que
contenga todas las conductas que dicen relación con acoso, abuso, maltrato y discriminación en
contra de las personas, además de tomar medidas para erradicar estas conductas y sancionarlas
cuando corresponda. En definitiva, el proyecto busca educar a las personas en la prevención y
erradicación de estas conductas reprochables en el ámbito de la actividad deportiva.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 8 de 135
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La idea es que en Chile se instaure un respeto del más alto nivel para quienes participan de la
actividad deportiva, como también para quienes quieran incorporarse a ella. Quienes somos
padres debemos llevar a nuestros hijos a los distintos centros deportivos, tanto de colegios,
canchas y centros de alto rendimiento, etcétera, con la mayor confianza posible.
Lo que me ha motivado a presentar este proyecto es que si queremos que los niños, las mujeres y
los hombres se acerquen mucho más al deporte, debemos proporcionar las condiciones necesarias
y suficientes para que se sientan cómodos y protegidos.
Nuevamente, pido el apoyo de todos los diputados. Es el momento de cambiar lo que está
sucediendo de manera negativa en el deporte. Agradezco a todos quienes fueron parte de la
comisión, a la ministra del Deporte y, especialmente, al gobierno por dar urgencia a este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 9 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto , Celis, don
Ricardo ; Fuenzalida, don Juan Manuel ; García , Jiménez , Keitel y Moreira ,
y de las diputadas señoras Luck , Olivera y Santibáñez , que Modifica la ley
N°19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de Fútbol
Profesional, para incentivar el acceso de adultos mayores, personas con
discapacidad y menores de edad a eventos deportivos. Boletín N°11690-29
Antecedentes:
En Chile tenemos una realidad social que mantiene un elevado interés público por el fútbol. Es
esta esfera del deporte que tenemos que proteger fomentando su participación, siendo , además
deseable que las Sociedades Anónimas ligadas a este deporte, velen por el desarrollo deportivo
del club y la comunidad y no únicamente por las ganancias que reportan las entradas y los
contratos de los respetivos clubes.
Por tanto, es necesario avanzar más allá de la naturaleza jurídica de las sociedades en integrar a
los eventos deportivos a los adultos mayores y personas en situaciones de discapacidad, que
probablemente ven en el precio de las entradas un impedimento para poder participar de estos
eventos.
En Chile se han establecido distintas legislaciones con el fin de promover la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad y mejorar su calidad de vida. Parte importante de
ese desafío pasa por incluirlos de los eventos deportivos a lo largo del país.
Si bien hemos ido subsanando varias falencias de los eventos deportivos, con planes y leyes que
han atacado la violencia en los estadios, regulando el modelo de gestión, tipo de gobierno
corporativo y los fines de las Sociedades Anónimas Deportivas, cabe recordar que en las
clasificatorias al mundial de Rusia, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP) estableció
un precio de entradas que se encontraban por sobre el promedio latinoamericano[1] para los
partidos de la Selección chilena. Además, en los documentos oficiales[2] de dicha Asociación no se
encuentra ninguna normativa especial que pretenda incentivar la asistencia de adultos mayores y
de personas en situación de discapacidad al estadio.
Por otra parte, hay que considerar que en nuestro país – salvo 4 casos – los estadios son
municipales o fiscales. En este contexto, es que buscamos que en estos lugares incentivemos la
concurrencia de familias completa a los eventos futbolísticos y cumplir con un número mayor de
aforado en cada partido, a partir del rol social que deben cumplir los bienes públicos.
Para ilustrar los números de asistentes a los eventos del fútbol profesional en Chile actualmente
son:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 10 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De acuerdo a lo anterior ha existido una fuerte inversión del estado en la remodelación y
reparación de los antiguos recintos deportivos, por lo que se requiere de su utilización en base a la
mayor capacidad disponible, haciendo del fútbol una actividad vinculada a todos los segmentos de
la población y, particularmente a nuestros adultos mayores, discapacitados y menores de 14 años.
Por todo lo expuesto es que vengo a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un segundo inciso a la letra f) del artículo 3° de la ley N° 19.327,
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol, del siguiente tenor:
“Asimismo, se dispondrá un cinco por ciento de las entradas a la venta, liberado de pago, para
espectadores adultos mayores, menores de 14 años y personas en situación de discapacidad.”
Diputados señores Prieto , Celis, don Ricardo  ; Fuenzalida, don Juan Manuel  ; García , Jiménez ,
Keitel y Moreira , y de las diputadas señoras Luck , Olivera y Santibáñez .
[1]  Según  reportó  el  canal  24  Horas  en  octubre  del  2015:
http://www.24horas.cl/deportes/eliminatorias-rusia-2018/que-tan-caras-son-las-entradas-para-v
er-a-chile-en-comparacion-al-resto-de-sudamerica-1841986#
[2] http://www.anfp.cl/documentos-oficiales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast; Álvarez, don
Sebastián; Fuenzalida, don Juan; Keitel, Pardo, Paulsen y Prieto, que
Modifica las leyes orgánicas constitucionales de Municipalidades y sobre
Gobierno y Administración Regional, para limitar la reelección de alcaldes,
concejales y consejeros regionales. Boletín N°11701-06
I. Antecedentes:
1. Hoy parte importante de las instituciones estatales y en especial nuestro Congreso viven una
grave crisis de desconfianza, así lo reflejó el índice de confianza en las instituciones públicas
elaborado por encuesta CEP de junio del año 2017, el cual fijó un porcentaje de 6% para el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 11 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Congreso Nacional, mismo porcentaje obtenido por los partidos políticos.
2. Lo anterior demuestra que la política en Chile vive un momento complejo. Desprestigiada por
sus propias fallas, los chilenos desconfían de ella y lo expresan a través de una participación
electoral que ha caído a niveles preocupantemente bajos. Pero seamos claros: sin política, sin
buena política, no hay posibilidad de tener una democracia que permita construir un país mejor y
hacerse cargo de los tremendos desafíos que existen en materias sociales, económicas y, por
supuesto, también políticas. [1]
3. En esta línea, uno de los temas que se discuten hace años es la duración de los cargos de
elección popular y específicamente la posibilidad de su reelección.
4. En el área de los gobiernos locales y elecciones municipales, según un análisis del centro de
estudios públicos de las elecciones municipales del año 2016, se pudo constatar que “un 73% de
los alcaldes que buscaba la reelección la consiguió, lo cual constituiría un máximo histórico desde
el retorno a la democracia. Esto significa que nunca fue tan difícil desafiar al alcalde en ejercicio,
lo que es signo de una caída en la competitividad de estas elecciones.”
5. Estas altas cifras de reelección se pueden explicar porque resulta muy difícil desafiar a una
autoridad que postula a la reelección, porque tiene a su favor al menos cuatro años de actividad
pública, lo que lo hace más conocido de la ciudadanía. “Una vez que el político supera el obstáculo
de ganar su primera elección, cada vez se le torna más sencillo lograr ser reelecto. - En la medida
en que los costos de exposición disminuyen, aumentan los beneficios esperados del cargo y los
políticos tienen incentivos para permanecer en sus asientos durante varios períodos (Cox y Katz
1996, Levitt y Wolfram, 1997).” [2]
6. Todo lo anterior se contradice con la necesidad de renovar la clase política y las ideas que
representan. Al existir reelección indefinida, se favorece el clientelismo político y atenta contra la
alternancia en el poder. En este sentido, debiera favorecerse la idea de aumentar la competencia
política y reducir las barreras de entrada de nuevos actores.
7. Otro argumento en contra de la reelección indefinida es el abuso de poder que se puede
producir al permanecer durante mucho tiempo en un mismo cargo, llevando a situaciones de
corrupción, mal uso de recursos públicos entre otros, circunstancias que por lo demás han ocurrido
en distintas comunas de nuestro país.
8. Hoy es necesario dar señales claras a la ciudadanía que permitan devolverles la confianza en la
clase política. En este sentido, limitar la posibilidad de permanecer a perpetuidad en los cargos es
una medida concreta que ayuda a la democracia y a oxigenar nuestro sistema político.
9. En Chile, la reelección inmediata de autoridades sólo se encuentra prohibida para el Presidente
de la República; en el caso de los senadores, diputados, consejeros regionales, alcaldes y
concejales no existe restricción alguna; y respecto de los gobernadores regionales, autoridad
recientemente creada en nuestro sistema político democrático, se estableció la posibilidad de una
sola reelección para el siguiente período, lo cual es una clara señal del cambio de criterio que se
ha hecho necesario aplicar en nuestro sistema electoral y que quienes presentamos la presente
iniciativa creemos fundamental profundizar respecto de otras autoridades elegidas popularmente.
II. Considerandos:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 12 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Que en Chile la administración local de una comuna o agrupación de comunas depende de una
Municipalidad, “corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio
propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su
participación en el progreso económico, social y cultural de las respectivas comunas” [3] Su
máxima autoridad es el Alcalde.
2. Que la elección de los Alcaldes es mediante sufragio universal por votación directa y la duración
en su cargo es por cuatro años, pudiendo ser reelegidos en forma indefinida, situación que se
replica en el caso de los concejales.
3. Que por su parte, los consejeros regionales, que son quienes componen los Consejos Regionales
cuya finalidad es hacer efectiva la participación de la comunidad regional, también pueden ser
elegidos en forma indefinida, tal como lo establece la ley orgánica constitucional que lo regula.
4. Que quienes suscribimos la presente iniciativa creemos en la reelección y los beneficios que
ésta conlleva para nuestro sistema democrático, sin embargo, también consideramos que las
reelecciones deben tener una limitación, no permitiendo la perpetuidad en los cargos.
5. Que la limitación anterior no debe ser absoluta, sino circunscrita a la comuna donde se ejerce el
cargo, ya que de ese modo quienes quieran seguir ejerciendo cargos de elección popular y
someterse al escrutinio público, podrán realizarlo, pero entrando a competir en nuevos espacios,
lo que evidentemente contribuye a oxigenar la clase política.
6. Que lo anterior hace necesaria la correspondiente modificación legal, de manera de contribuir
aún más a mejorar nuestra democracia y sistema político.
7. Que son muchos los proyectos que se han presentado en esta materia en el Congreso Nacional,
sin embargo, no ha existido hasta hoy, la voluntad política para hacer los cambios que se
requieren.
8. Que es discutible la limitación que se puede imponer a la reelección; uno, dos, tres o más
periodos, sin embargo, lo relevante es discutirlo y establecerlo a nivel constitucional y legal.
Quienes suscribimos este proyecto de ley, optamos por establecer límites equilibrados, que
permitan por una parte aprovechar los beneficios que la reelección puede significar, pero a su vez,
estableciendo un periodo prudente de reelección que permita alternancia en el poder y evite
posibles abusos del mismo y situaciones de corrupción.
9. Que con los mismos fundamentos presentamos un Proyecto de Reforma Constitucional cuyo
objetivo es limitar la reelección de los Diputados, Senadores y consejeros regionales, a modo de
equilibrar la situación para todos los cargos de elección popular.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que busca
limitar la posibilidad de reelección para los alcaldes, concejales y consejeros regionales.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 13 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 57 de la ley Orgánica Constitucional de Municipalidades Nº 18.695:
“Artículo 57.- El alcalde será elegido por sufragio universal, en votación conjunta y cédula
separada de la de concejales, en conformidad con lo establecido en esta ley. Su mandato durará
cuatro años y podrá ser reelegido.”
Esta norma permite la reelección indefinida de alcaldes, sin ningún tipo de restricción. A través del
presente proyecto de ley se pretende limitar su reelección a dos periodos consecutivos en la
misma comuna. De esa manera, como la duración de su cargo es de 4 años, podría optar a
permanecer 12 años en el ejercicio de su cargo.
Artículo 72 de la ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, inciso primero:
“Artículo 72.- Los concejos estarán integrados por concejales elegidos por votación directa
mediante un sistema de representación proporcional, en conformidad con esta ley. Durarán cuatro
años en sus cargos y podrán ser reelegidos.”
Al igual que los alcaldes esta normativa no establece ninguna restricción a la reelección de
concejales, es por ello que con la presente iniciativa legal se pretende limitar su reelección a dos
periodos en la misma comuna que representan. Por tanto, también podrían optar a permanecer
hasta 12 años en el ejercicio de sus funciones.
Artículo 30 de la ley Nª 19.175 Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional
“Artículo 30.- Los consejeros regionales serán elegidos según las normas contenidas en el Capítulo
VI de este Título, permanecerán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos.”
Esta norma legal establece la posibilidad de reelección de los consejeros regionales sin ninguna
limitación a la misma, ante lo cual el presente proyecto de ley busca establecer una limitación a
dos periodos consecutivos, con lo cual podrían ejercer su mandato hasta 12 años consecutivos.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades:
1) Incorpórese la siguiente frase al artículo 57 inciso primero luego de la palabra “reelegido”: “por
dos periodos consecutivos en la misma comuna.”
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 14 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2) Incorpórese luego de la palabra “reelegidos” en el inciso primero del artículo 72, la siguiente
frase: "por dos periodos consecutivos en la misma comuna".
Artículo Segundo:
Incorpórese en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, del Ministerio del Interior, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre
Gobierno y Administración Regional, en el artículo 30 luego de la palabra “reelegidos” la siguiente
frase: "por dos periodos consecutivos”.
Diputados señores Kast; Álvarez, don Sebastián ; Fuenzalida, don Juan ; Keitel, Pardo, Paulsen y
Prieto
[1] Horizontal: Propuestas de gobierno para un Chile libre
justo e inclusivo
pág. 2.
[2] Libertad y Desarrollo
Reseña legislativa nº1169
pág. 15
2014.
[3] Artículo 1
ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades.
[1] Horizontal: Propuestas de gobierno para un Chile libre justo e inclusivo. pág. 2.
[2] Libertad y Desarrollo. Reseña legislativa nº 1169. pág. 15. 2014.
[3] Artículo 1 Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast; Álvarez, don
Sebastián; Fuenzalida, don Juan; Keitel, Molina, Pardo, Paulsen y Prieto,
que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de establecer límites a la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 15 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
reelección de parlamentarios y consejeros regionales. Boletín N°11698-07
I. Antecedentes:
1. Hoy parte importante de las instituciones estatales y en especial nuestro Congreso viven una
grave crisis de desconfianza, así lo reflejó el índice de confianza en las instituciones públicas
elaborado por encuesta CEP de junio del año 2017, el cual fijó un porcentaje de 6% para el
Congreso Nacional, mismo porcentaje obtenido por los partidos políticos.
2. Lo anterior demuestra que la política en Chile vive un momento complejo. Desprestigiada por
sus propias fallas, los chilenos desconfían de ella y lo expresan a través de una participación
electoral que ha caído a niveles preocupantemente bajos. Pero seamos claros: sin política, sin
buena política, no hay posibilidad de tener una democracia que permita construir un país mejor y
hacerse cargo de los tremendos desafíos que existen en materias sociales, económicas y, por
supuesto, también políticas. [1]
1. En esta línea, uno de los temas que se discuten hace años es la duración de los cargos de
elección popular y específicamente la posibilidad de su reelección.
2. En las recientes elecciones de noviembre, 10 senadores y 80 diputados buscaron permanecer
en sus escaños. De ellos, seis senadores y 61 diputados lo lograron. Asimismo, una nota Electoral
elaborada por investigadores del Programa Electoral de la Facultad de Gobierno de la Universidad
Central de Chile, titulada “Reelección”, plantea que en cada elección legislativa entre 1990 y
2014, seis de cada diez senadores buscaron permanecer en su cargo. De ellos, 65% logró la
reelección. En el caso de los diputados, tres de cada cuatro buscó la permanencia en el cargo y el
80% lo logró.
El análisis también muestra que, desde 1993, de los 619 diputados (73,6% del total) que trataron
de obtener la reelección, 504 (81,3%) la consiguió.
3. Estas altas cifras de reelección se pueden explicar porque resulta muy difícil desafiar a un
parlamentario que postula a la reelección, porque tiene a su favor al menos cuatro años de
actividad pública, lo que lo hace más conocido de la ciudadanía. Además, al limitarse el gasto en
las campañas electorales, y si el costo de la candidatura de dos candidatos que compiten por la
misma circunscripción es similar, la diferencia va a estar dada en gran medida por el hecho de que
uno de ellos, el “incumbente”, ya es conocido por el electorado y el “desafiante” no lo es en igual
forma. [2] A esto se suma que un diputado en ejercicio tiene acceso al aparato del Estado para
mantenerse vigente ante sus electores. Es así como el fisco provee de recursos para el pago de
secretarías en el distrito o región; o se convoca al parlamentario para los actos oficiales que le
incumban por la zona que representa, o es invitado a formar parte de la comitiva presidencial para
algún evento político dentro o fuera del territorio nacional. [3]
4. Todo lo anterior se contradice con la necesidad de renovar la clase política y las ideas que
representan. Al existir reelección indefinida, se favorece el clientelismo político y atenta contra la
alternancia en el poder. En este sentido, debiera favorecerse la idea de aumentar la competencia
política y reducir las barreras de entrada de nuevos actores.
5. Otro argumento en contra de la reelección indefinida es el abuso de poder que se puede
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 16 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
producir al permanecer durante mucho tiempo en un mismo cargo, llevando a situaciones de
corrupción, mal uso de recursos públicos entre otros.
6. Hoy es necesario dar señales claras a la ciudadanía que permitan devolverles la confianza en la
clase política. En este sentido, limitar la posibilidad de permanecer a perpetuidad en los cargos es
una medida concreta que ayuda a la democracia y a oxigenar nuestro sistema político.
7. En Chile, la reelección inmediata de autoridades sólo se encuentra prohibida para el Presidente
de la República; en el caso de los senadores, diputados, consejeros regionales, alcaldes y
concejales no existe restricción alguna; y respecto de los gobernadores regionales, autoridad
recientemente creada en nuestro sistema político democrático, se estableció la posibilidad de una
sola reelección para el siguiente período, lo cual es una clara señal del cambio de criterio que se
ha hecho necesario aplicar en nuestro sistema electoral y que quienes presentamos la presente
iniciativa creemos fundamental profundizar respecto de otras autoridades elegidas popularmente.
II. Considerandos:
1. Que nuestra Constitución Política de la República regula en su capítulo V la composición de
nuestro Congreso Nacional, y en específico su artículo 51 norma la posibilidad de reelección
indefinida de los parlamentarios. Mientras los senadores tienen una duración de ocho años en su
cargo, los diputados sólo 4 años.
2. Que así mismo, en su capítulo XIV norma el Gobierno y la Administración interior del Estado,
refiriéndose en su artículo 113 a los consejeros regionales quienes durarán cuatro años en sus
cargos y podrán ser reelegidos. Así mismo, en relación al gobernador regional, durará en el
ejercicio  de  sus  funciones  por  un  período  de  cuatro  años,  pudiendo  ser  reelegido
consecutivamente  sólo  para  el  período  siguiente.
3. Que quienes suscribimos la presente iniciativa creemos en la reelección y los beneficios que
ésta conlleva para nuestro sistema democrático, sin embargo, también consideramos que las
reelecciones deben tener una limitación, no permitiendo la perpetuidad en los cargos.
4. Que la limitación anterior no debe ser absoluta, sino circunscrita a la circunscripción o distrito
donde se ejerce el cargo, ya que de ese modo quienes quieran seguir ejerciendo cargos de
elección popular y someterse al escrutinio público, podrán realizarlo, pero entrando a competir en
nuevos espacios, lo que evidentemente contribuye a oxigenar la clase política.
5. Que lo anterior hace necesaria la correspondiente modificación constitucional, de manera de
contribuir aún más a mejorar nuestra democracia y a oxigenar nuestra clase política.
6. Que son muchos los proyectos que se han presentado en esta materia en el Congreso Nacional,
sin embargo, no ha existido hasta hoy, la voluntad política para hacer los cambios que se
requieren.
7. Que es discutible la limitación que se puede imponer a la reelección; uno, dos, tres o más
periodos, sin embargo, lo relevante es discutirlo y establecerlo a nivel constitucional y legal.
8. Quienes suscribimos esta reforma constitucional, optamos por establecer límites equilibrados,
que permitan por una parte aprovechar los beneficios que la reelección puede significar, pero a su
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 17 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vez, estableciendo un periodo prudente de reelección que permita alternancia en el poder y evite
posibles abusos del mismo y situaciones de corrupción.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de reforma
constitucional que busca limitar la posibilidad de reelección para los senadores, diputados y
consejeros regionales.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Artículo 51 de la Constitución Política de la República
“Se entenderá que los diputados tienen, por el solo ministerio de la ley, su residencia en la región
correspondiente, mientras se encuentren en ejercicio de su cargo.
Las elecciones de diputados y de senadores se efectuarán conjuntamente. Los parlamentarios
podrán ser reelegidos en sus cargos.”
Esta disposición establece la posibilidad de reelección indefinida tanto para senadores como para
diputados. Con la presente reforma se pretende limitar la reelección de los senadores a un periodo
en la misma circunscripción, esto atendido a que la duración del cargo es de 8 años, por tanto, en
definitiva podrían optar a estar 16 años ejerciendo como senador por la misma circunscripción.
En el caso de los diputados, se limita a dos reelecciones en su distrito, con lo cual podrían ejercer
su mandato hasta 12 años consecutivos en el mismo distrito.
Artículo 113 de la Constitución Política de la República
“ El consejo regional será un órgano de carácter normativo, resolutivo y fiscalizador, dentro del
ámbito propio de competencia del gobierno regional, encargado de hacer efectiva la participación
de la ciudadanía regional y ejercer las atribuciones que la ley orgánica constitucional respectiva le
encomiende.
El consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal en votación
directa, de conformidad con la ley orgánica constitucional respectiva. Durarán cuatro años en sus
cargos y podrán ser reelegidos. La misma ley establecerá la organización del consejo regional,
determinará el número de consejeros que lo integrarán y su forma de reemplazo, cuidando
siempre  que  tanto  la  población  como  el  territorio  de  la  región  estén  equitativamente
representados.”
Este artículo constitucional en su inciso segundo establece la posibilidad de reelección de los
consejeros regionales sin ninguna limitación a la misma, ante lo cual la presente reforma
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 18 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constitucional busca establecer una limitación a dos periodos consecutivos, con lo cual podrían
ejercer su mandato hasta 12 años consecutivos.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1 Reemplácese en el inciso segundo del artículo 51 el punto final por uno seguido y señálese:
“En el caso de los senadores podrán ser reelegidos sucesivamente en el cargo por una sola vez en
la misma circunscripción; los diputados por su parte podrán ser reelegidos sucesivamente en el
mismo distrito por dos periodos consecutivos.”
2. Agréguese en el inciso segundo del artículo 113, luego de la palabra “reelegidos”, lo siguiente:
“por dos periodos consecutivos.”
Diputados señores Kast; Álvarez, don Sebastián ; Fuenzalida, don Juan ; Keitel , Molina , Pardo,
Paulsen y Prieto.
[1] Horizontal: Propuestas de gobierno para un Chile libre justo e inclusivo pág. 2.
[2] Libertad y Desarrollo Reseña legislativa nº1169 pág. 15 2014.
[3] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Longton, Matta, Molina, Undurraga y Verdessi, que Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión permanente
de Discapacidad. Boletín N°11713-07
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 19 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, En la actualidad el paradigma sobre la discapacidad se ha ido moviendo desde un modelo
biomédico centrado en la provisión de servicios a uno donde se promueve la autonomía de las
personas con discapacidad, sus derechos y su inclusión social.
Respecto de los programas en funcionamiento, el Servicio Nacional de la Discapacidad (SENADI)
está a cargo[1] de ejecutar Plan de Acción para la Inclusión Social de las Personas con
Discapacidad (PLANDISC). Además gestiona los siguientes programas: Ayudas técnicas; Fondo
nacional  de  proyectos;  Apoyo  proceso  educativo;  Apoyo  a  la  implementación  de  centros
comunitarios. Por su parte el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, dentro de sus programas
habitacionales,  debe  contemplar  subsidios  especiales  para  adquirir  y  habilitar  viviendas
destinadas permanentemente a personas con discapacidad. El Ministerio de Salud tiene un
programa de apoyo al postrado. Mientras el Ministerio del trabajo y Previsión Social cuenta con un
programa de Bonificación a la Contratación de Mano de Obra. Finalmente el Ministerio de
Educación cuenta con los Proyectos de Integración Escolar (PIE).
2° Que, en las últimas décadas el paradigma sobre la discapacidad ha transitado desde un modelo
biomédico centrado en la provisión de servicios a uno donde se promueve la autonomía de las
personas con discapacidad, sus derechos y su inclusión social[2]
De este modo se entiende que la discapacidad es un problema social, y que por tanto, su
tratamiento, ya sea en la reflexión o en la acción, tiene, a lo menos, dos enfoques: a) la persona
con discapacidad y b) la comunidad en la que se inserta o pertenece la persona y su familia[3]
De este modo podemos considerar por un lado, el origen de la discapacidad, la deficiencia o el
daño, las capacidades personales, las posibilidades y tipos de rehabilitación, las necesidades y
expectativas de las personas. Pero por otro, ocuparse de la comunidad donde se inserta el
discapacitado, su familia, su escuela, las redes con las que cuenta, a modo de generar una
respuesta integral y sistémica a la problemática de la integración[4]
3° Que, durante la legislatura 357 del año 2010 existía la Comisión Especial de Discapacidad y
Adulto Mayor. En su interior se debatían asuntos de gran relevancia y con la dedicación que cada
uno de ellos amerita. Sin embargo, las comisiones especiales dejaron de existir en la Cámara de
Diputados prevaleciendo únicamente las comisiones Permanentes e Investigadoras.
Ahora bien, conforme a esta nueva adecuación al interior de la Corporación los asuntos referentes
a Adultos Mayores se radicaron en la Comisión de Familia en donde afortunadamente sí se
debaten con cierta prioridad los asuntos referidos a este segmento. Sin embargo, loas asuntos
vinculados a discapacidad no parecen tener el espacio suficiente para ser tratado con la altura de
miras que el país requiere y esto no pasa por una falta de voluntad política sino que en la
Comisión en la que hoy se encuentra subsumido este aspecto atiende asuntos bastante
misceláneos, sin desmerecer la importancia que éstos ostentan de manera tal que la discapacidad
está quedando con una posibilidad muy marginal para tratarse.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 20 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4° Que, variadas han sido las iniciativas legislativas promovidas tanto por los Gobiernos de turno
como por los propios parlamentarios, sin embargo, atendida su complejidad y envergadura, como
por ejemplo el proyecto de ley que crea la Subsecretaría de la Discapacidad, no han podido ser
tratados suficientemente debido a que, entre otras razones, el tiempo destinado por sesión al
interior de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación trata al
menos tres asuntos por sesión, lo que claramente hace altamente complejo legislar con dedicación
asuntos vinculados a discapacidad.
En definitiva, se vuelve imperativo restituir la importancia que reviste el paradigma de la
discapacidad en nuestro país en una instancia legislativa tal como una comisión permanente que
se dedique con exclusividad a esta importante población en nuestro país.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral, al final del artículo 213 del Reglamento de la Cámara
de Diputados de Chile, del siguiente tenor: “27. De Discapacidad”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián; Longton, Matta, Molina, Undurraga y Verdessi.
[1] Fuente: BCN www.bcn.cl
[2] Discapacidad en Chile: Pasos hacia un modelo integral del funcionamiento humano. Fonadis
febrero  2006.  Resultados.  Capítulo  3.  Información  disponible  en:
http://www.senadis.cl/centro/estudios_discChile.php
[3] Op cit.
[4] Op cit.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán y Carvajal, y
de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo, Keitel, Longton,
Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier, que Modifica el Reglamento de la
Cámara de Diputados para crear la Comisión de la Mujer y Equidad de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 21 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Género. Boletín N°11721-07
FUNDAMENTOS E IDEAS MATRICES
1.- No cabe duda que durante los últimos cincuenta años en nuestro país la situación y la
institucionalidad relativa a los temas de mujer y la perspectiva de género han ido cambiando y
evolucionando de manera acelerada. Desde la creación de la Oficina de la Mujer y la Secretaría de
la  Mujer,  creadas  durante  los  gobiernos  de  Los  Presidentes  Frei  Montalva  y  Allende
respectivamente, se llegó a principios de los noventa al establecimiento del Servicio Nacional de la
Mujer (SERNAM), lo cual permitió poner en la agenda pública del país importantes temas que
decían relación con las demandas que desde hacía ya muchos años se discutían en las
democracias del mundo y que en nuestro país permanecían casi invisibilizados, como la violencia
intrafamiliar, la participación política, la igualdad de los hijos, la situación del empleo femenino,
etc.
2.- No se debe olvidar que en el mes de diciembre de 1989 se publicó en nuestro país el decreto
mediante el cual se incorporaba a la legislación chilena la “Convención sobre la Eliminación de
Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer”, con lo cual comenzamos a comprometernos
ante la comunidad internacional a avanzar en los temas relativos a la mujer y que habían por
muchos años quedado postergados y solo tratados en los círculos de mujeres que se estaban
organizando para levantar una agenda en que se tratara de la igualdad e incorporación de la
mujer en todas las áreas del quehacer nacional y que procurara la eliminación de toda norma y
actividad discriminatoria en su contra.
3.- En el mes de marzo de 2014, recién comenzado el segundo gobierno de la Presidenta Bachelet
se ingresó al Congreso Nacional el proyecto de ley por el cual se creaba el Ministerio de la Mujer y
la equidad de género, en cuyo mensaje se señalaba que en el país “subsisten importantes brechas
en el pleno goce de los derechos de las mujeres que hacen indispensable contar con una
institucionalidad idónea para liderar los cambios normativos, políticos, culturales y económicos
que demanda la equidad de género. Entre otros nudos críticos, cabe mencionar la existencia de
una brecha salarial entre hombres y mujeres, donde a igual trabajo, no corresponde igual
remuneración; la inequitativa distribución de los costos del cuidado de los hijos e hijas entre
mujeres y hombres; la necesidad de reconocer los derechos de las mujeres a una sexualidad y una
reproducción respetuosa de sus derechos y a acceder a las prestaciones que los hagan efectivos,
así como el derecho a vivir una vida libre de violencia y la necesidad de contar con más mujeres
en las esferas de decisión públicas y privadas”. Este proyecto se convirtió en la Ley N°20.820 y fue
publicada el 20 de marzo del año 2015.
4.- En nuestra Cámara de Diputados durante muchos años se ha señalado la necesidad de
establecer una comisión permanente encargada de los temas de la Mujer, de hecho, cuando se
creó la Comisión de Familia, se propuso que esta se llamara de la “Familia y la Mujer”, cuestión
que por diversas razones no se concretó.
5.- No obstante lo señalado, creemos que dada la evolución de las instituciones gubernamentales
encargadas de la promoción de los derechos de la mujer y para responder a los cambios culturales
que se han producido y de los compromisos internacionales que ha contraído Chile por medio de la
suscripción de diversas convenciones, se hace necesario que nuestro Congreso Nacional y en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 22 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
particular nuestra Cámara de Diputados se sume a esta evolución institucional creando la
Comisión permanente de la Mujer y Equidad de Género, dándole de esta manera a estos temas la
relevancia que hoy tienen ante la opinión pública.
En razón de lo señalado en los fundamentos desarrollados anteriormente, las(os) diputadas(os)
abajo patrocinantes venimos a proponer el siguiente proyecto de Reforma al Reglamento de la H.
Cámara de Diputados.
PROYECTO DE REFORMA REGLAMENTARIA
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Artículo 216 del Reglamento de la Cámara de Diputados de Chile
introduciendo el siguiente numeral 27:
“27.- De la Mujer y Equidad de Género.”
Diputadas señoras Marzán y Carvajal, y de los diputados señores Alinco, Auth, Celis, don Ricardo ,
Keitel, Longton, Naranjo, Soto, don Leonardo, y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, García,
Kast, Mellado, don Cosme, y Ortiz, y de las diputadas señoras Marzán,
Sabat, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley
N°18.101, que Fija normas especiales sobre arrendamiento de predios
urbanos, en materia de tramitación de los juicios relativos a este contrato.
Boletín N°11737-07.
FUNDAMENTO
La ley 18.101 regula el arrendamiento de predios urbanos fijando normas especiales a su
respecto. Dentro de este ordenamiento jurídico es correcto mencionar que en su primer título se
define su ámbito de aplicación, señalando que regulará los inmuebles ubicados dentro del radio
urbano. En este mismo orden de ideas se desarrolla un catálogo de inmuebles que no serían
objeto de protección, como por ejemplo los inmuebles fiscales, los hoteles y estacionamientos,
solo por nombrar algunos.
Así las cosas, en su título segundo detalla y regula el desahucio y la restitución de los inmuebles
que son objeto de arrendamiento. Se establecen los límites que tienen relación con los plazos para
informar el término del contrato de arrendamiento y por sobre todo, las consecuencias de los
incumplimientos que dan origen a accionar y solicitar su restitución. En este apartado también se
establece la facultad de subarrendar.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 23 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En tercer lugar, la ley analiza el procedimiento y la competencia para conocer de lo siguiente:
1.- Desahucio;
2.- Terminación del arrendamiento;
3.- Restitución de la propiedad por expiración del tiempo estipulado para la duración del arriendo;
4.- Restitución de la propiedad por extinción del derecho del arrendador;
5.- De indemnización de perjuicios que intente el arrendador o el arrendatario, y
6.- Otros que versen sobre las demás cuestiones derivadas de estos contratos.
De esta manera, nos damos cuenta que esta ley señala de manera acertada las situaciones que
generalmente son objeto de conflictos entre arrendatarios y arrendadores.
Luego, en su artículo 8, se dispone a determinar cuál será el procedimiento que llevará a cabo el
juez para dilucidar el conflicto puesto a su conocimiento. Es en este punto es importante señalar
algo totalmente imprescindible para entender de buena manera el presente proyecto de ley.
Al momento de detallar el procedimiento es posible identificar ciertas características que son
propias de un procedimiento sumario –acotado y de rápida tramitación- el cual se encuentra
definido en el Código de Procedimiento Civil, en su título once, específicamente en sus artículos
680 y siguientes.
Así por ejemplo, coincidentemente, se establece que por regla general el procedimiento será oral.
Luego, con el fin de que este proceso se realice de la manera mas ágil posible, es que la ley, en
ambos casos, instruye que se cite a una audiencia dentro del quinto día. En esta audiencia se hará
un llamando obligatorio a conciliación a las partes. Luego, si no se logra llegar a algún acuerdo,
esta audiencia también servirá para que se rinda la prueba ofrecida por el demandante, en esta
etapa también se otorga la posibilidad al demandado de contestar la demanda.
Hasta este instante del proceso, el juicio sumario reglado en el Código de Procedimiento Civil junto
con el Procedimiento de Arrendamiento son prácticamente iguales.
Sin embargo, y aquí comienzan los matices, una de las diferencias sustanciales que podemos
observar es que el juicio de arrendamiento no contempla la institución del acceso provisional de la
demanda, el cual si reconoce el procedimiento sumario ordinario.
¿En qué consiste el acceso provisional a la demanda? Como mencionábamos, el juez, en el
procedimiento de arrendamiento, debe citar a las partes a una audiencia dentro de los 5 días
siguientes a la notificación de la misma. En ella, la parte demandada tiene las siguientes opciones:
a) concurrir a la audiencia y formular oposiciones; b) Concurrir y no formular oposiciones y c) no
concurrir. Para este último caso es que el legislador ha configurado la posibilidad de que se acceda
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 24 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
provisionalmente a lo solicitado en la demanda.
Así las cosas, el juez tiene esta facultad de acceder provisionalmente -y de manea anticipada- a la
demanda en la medida que lo solicite con fundamento plausible el demandante y, en la medida
que el demandado esté rebelde. Si el juez da lugar a la concesión provisional de lo pedido en la
demanda, el demandado puede apelar de esa resolución y este recurso se concede en el solo
efecto devolutivo, según el artículo 691 del Código de Procedimiento Civil [1].
El fundamento es básicamente la necesidad, en procesos concentrados, de arribar a una solución
rápida y que no ponga en riesgo los derechos de los intervinientes cuando existan argumentos que
hagan pensar, de manera plausible, que con el paso del tiempo éstos se dañarían.
En el procedimiento de arriendo ocurre algo similar, y nuestra postura radica en que no existe
impedimento para privar de la institución del acceso provisional de la demanda en él. Esto
adquiere fuerza debido a que en la mayoría de los casos, el tiempo es el principal aliado de un
arrendatario negligente.
Se podrá argumentar que esta institución, en la práctica, no es muy usada en los procedimientos
civiles, toda vez que no es útil, teniendo presente que de todas maneras en necesario seguir con
el proceso. Esto último es verdad, pero en el juicio de arrendamiento se buscan soluciones
diferentes a los objetivos que generalmente se tienen en mente en los procedimientos civiles
ordinarios. En el procedimiento de arriendo, en la mayoría de los casos, lo que se busca es
expulsar a un arrendatario que está haciendo usufructo de manera maliciosa de un inmueble.
Mientras esta expulsión (alzamiento) se realice lo mas rápido en el procedimiento, mayor será la
utilidad que prestará el poder judicial a la ciudadanía.
El acceso provisional a la demanda descrito en los párrafos anteriores es el primer cambio que
queremos instalar al procedimiento de arrendamiento para hacerlo mas expedito. Sin perjuicio de
lo anterior, este proyecto de ley también contempla una modificación al criterio utilizado para que
las personas puedan accionar el aparato judicial. En la actualidad cuando la renta proveniente de
un arriendo no supera las 4 UTM, esto es, aproximadamente unos $186.000 pesos, las personas
pueden accionar –en primera instancia- de manera personal, o sea, sin la necesidad de contratar
un abogado.
En la práctica, y con el nivel de precios de los arriendos en distintas zonas de nuestro país, este
umbral de precios restringe en demasía la función tenida en cuenta por el legislador al momento
de dictar la norma. A este punto se puede citar como ejemplo el de las ciudades extremas del sur
de nuestro país, como Punta Arenas, en donde los arriendos básicos superan los $400.000 pesos.
En Antofagasta, en una ciudad en donde la actividad minera atrae a muchas personas tenemos
que el precio del arriendo de inmuebles supera fácilmente los $500.000 pesos para una familia de
cinco integrantes. Por último es importante señalar a Santiago, la ciudad que concibe la mayor
concentración de la población nacional, el precio mínimo por un departamento básico, de un
dormitorio en el centro, no baja de los $300.000 pesos, sin siquiera mencionar el nivel de precios
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 25 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las casas, las cuales pueden fácilmente superar el millón de pesos mensuales en ciertos
sectores.
Por esta razón es que este proyecto propone, -además de la institución del acceso provisional a la
demanda- eliminar umbral mínimo para actuar personalmente ante el juez. De esta manera,
lograremos que todas las personas tengan la posibilidad de ir y solicitarle verbalmente al tribunal
que solucione sus problemas de arriendo.
Esto último tiende a asegurar un fácil acceso a la justicia de todos los ciudadanos con el fin de
obtener un pronunciamiento rápido de los tribunales de primera instancia.
Por los fundamentos antes señalados proponemos el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Modifíquese la ley 18.101 de la siguiente manera:
1) Intercálese en su artículo 8, luego del numeral 6 y antes del numeral 7 el siguiente número 7),
desplazando los siguientes numerales consecuencialmente:
7) En rebeldía del demandado, si el actor lo solicita con fundamento plausible, se accederá
provisionalmente a lo pedido en la demanda.
En este caso, podrá el demandado formular oposición dentro del término de cinco días, contados
desde su notificación, y una vez formulada, se citará a nueva audiencia, procediéndose como se
dispone en el número anterior, pero sin que se suspenda el cumplimiento provisional de lo
decretado con esta calidad, ni se altere la condición jurídica de las partes.
2) Modifíquese su artículo 8, numeral 10, que pasa a ser numeral 11, de la siguiente manera:
11) Las partes podrán comparecer y defenderse personalmente en primera instancia.
Diputados señores Bianchi, García, Kast, Mellado, don Cosme , y Ortiz, y de las diputadas señoras
Marzán, Sabat, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 26 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Celis, don
Andrés ; Moreira . Prieto y Rentería , y de la diputada señora Santibáñez ,
que Establece el día 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del
Deportista Amateur Boletín N°11742-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, concepto[1] del deporte modernamente ha adquirido un nuevo enfoque: sirve al cuerpo y
a la mente, hay una valoración práctica y profesional, se ha venido a constituir un modo de ser.
dentro de la historia del deporte[2] una parte importante la ha tenido el Deporte amateur,
podemos indicar que todos los deportes existentes han nacido de forma amateur, donde las ganas
por vencer en un encuentro, alcanzar una medalla o ser el mejor, significan más que adquirir
suntuosas sumas de dinero como ha sucedido con muchos deportes.
2° Que, es difícil imaginar una fecha de inicio para el deporte amateur. Debido a que coincide con
que el amateurismo nació desde que un par de personas corrieron para ver quién era el mejor, lo
que sin duda se produjo desde las primeras civilizaciones.
Sin embargo podemos coincidir que fue a finales del siglo XIX, algunos deportes empiezan a
profesionalizarse, ya elaborando reglamentos, unificando criterios y provocando cada vez más la
atención de empresarios que empezaron a ver el deporte como un negocio, debido a las personas
que mueve.
El deporte amateur era practicado en Universidades privadas en Inglaterra, Estados Unidos, donde
hombres de clase media y alta practicaban estos deportes como deportista amateur.
4° Que, debido a un cambio en las leyes del trabajo en Reino Unido, dejando medio día libre para
los trabajadores, fue posible que las clases más pobres empezaran a practicar deporte de forma
amateur, en un principio.
5° Que, en Chile, existen connotados deportistas de gran nivel profesional. Ahora bien, existe una
situación especial respecto de quienes, en opinión del ciudadano común, es realmente un
deportista profesional y uno amateur.
Para la comunidad, el deportista profesional es aquel que representa al país en destacados
encuentros internacionales, el que figura en los medios de comunicación por sus méritos y sus
resultados. Sin embargo, la “clasificación” de deportista profesional va más allá que estos
ejemplos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 27 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6)  Que,  el  artículo  1°  del  Estatuto  de  los  Deportistas  Profesionales  y  Trabajadores  que
desempeñan Actividades Conexas[3], norma que data de 1970, concibe a los primeros como
aquellas personas que practican de forma competitiva y habitual una especialidad deportiva,
basándose en sus aptitudes físicas e intelectuales, a la vez que recibiendo a cambio una
remuneración, o recompensa en dinero u otro medio.
Por otra parte, el artículo 5° precisa que el acuerdo celebrado entre un club o empresario, con un
deportista  profesional,  corresponde  a  un  contrato  de  trabajo,  debiéndose  regir  por  las
disposiciones del Código del Trabajo y sus leyes complementarias.
En la misma línea, el artículo 7° aclara que los pagos en dinero que reciban las personas citadas
en los artículos 1° y 2°, pueden considerar también bonificaciones especiales de carácter
permanente, no imponibles, complementarias al sueldo.
En definitiva, queda de manifiesto que la actividad del Deportista Profesional se encuentra
debidamente regulada, mucho más allá del ejercicio del deporte amateur.
7) Que, como es de público conocimiento, existe el día del Deporte Para el Desarrollo y La Paz que
se conmemora cada 6 de abril, sin embargo, no es menos cierto que siendo una fecha en que se
festeja la actividad deportiva en términos generales, no hace del todo honor a aquellas personas
que practican el deporte Amateur que enaltecen y promueven en sus diferentes disciplinas
deportivas a Chile.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Establézcase el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista
Amateur.
Diputados señores Keitel ; Celis, don Andrés  ; Moreira Prieto y Rentería , y de la diputada señora
Santibáñez .
[1]  Desarrollo  del  Deporte  Amateur.
https://historiauniversaluniviasec.wordpress.com/2012/05/29/desarrollo-del-deporte-amateur/
[2]  Historia  del  Deporte  Amateur.  Disponible.
http://historiadeldeporte.net/historia-del-deporte-amateur/
[3]  DFL  1  29-JUL-1970  Estatuto  de  Los  Deportistas  Profesionales  y  Trabajadores  que
Desempeñan Actividades Conexas. Disponible: https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=3376
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 28 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Keitel , Rocafull y Saffirio , y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Nuyado , que Modifica el decreto
con fuerza de ley N°2.128, de 1930, del Ministerio de Justicia y la ley
N°17.344, para regular la determinación del orden de los apellidos en la
partida de nacimiento. Boletín N°11746-07
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. El orden de los apellidos con que debe inscribirse a un recién nacido hoy en nuestro país se
encuentra regulado en el Decreto con Fuerza deLey N° 2.128, que aprueba el Reglamento
Orgánico del Servicio de Registro Civil, específicamente en su artículo 126, que establece: “Al
inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona que requiera
la inscripción.
Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del padre y en seguida el de la
madre.
Si se tratare de hijo ilegitimo, se le inscribirá con el apellido del padre o madre que hubiere pedido
se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos lo hubieren solicitado, se procederá
como en el caso del hijo legítimo.
2. Los apellidos en su momento, y como se encuentran regulados al día de hoy y a propósito del
orden, permitían entregar información respecto de quien era el padre y madre de una persona, sin
embargo, hoy esto ha ido perdiendo trascendencia. No hay que olvidar que hoy en día las familias,
comprenden diversas conformaciones y no solamente la clásica figura del padre, madre e hijos, ya
que, en nuestro país hay muchas madres que son jefas de hogar y que no comparten los deberes
en la crianza con el padre de los hijos, configurándose un aumento sostenido de familias
homoparentales en nuestro país.
Según cifras recientes del Censo del año 2017, entre los años 2002 y 2017 aumentó la cantidad de
hogares monoparentales, alcanzando 12,7% de los hogares en este censo, cifra que en el año
2002 era solo de un 9,7%.
Situación que no hace aplicable las normas sobre orden de los apellidos que aún nos continúan
rigiendo, haciéndose necesario reformar y modernizar dicha regulación a fin de propender al
cumplimiento del principio de igualdad y no discriminación entre mujeres y hombres, ya que, no
hay ningún argumento que permita justificar la supremacía del apellido paterno por sobre el
materno, constituyendo notoriamente una discriminación social e histórica a favor del hombre.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 29 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3. Hoy a través de instrumentos internacionales como lo es la Convención para la Eliminación de
todas las formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), que en su artículo 16 establece que:
“Los Estados Partes adoptarán todas las medidas adecuadas para eliminar la discriminación contra
la mujer en todos los asuntos relacionados con el matrimonio y las relaciones familiares y, en
particular, asegurarán en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres: g) Los mismos
derechos personales como marido y mujer, entre ellos el derecho a elegir apellido, profesión y
ocupación;”
4. Asimismo, cabe destacar que actualmente en la Ley N° 19.253 sobre “Protección, fomento y
desarrollo de los pueblos indígenas”, en su artículo 71, se establece lo siguiente: Autorízase a las
personas rapa nui o pascuense para rectificar su partida de nacimiento requiriendo al efecto al
tribunal competente que anteponga el apellido de la madre al del padre cuando ello tenga por
objeto preservar un patronímico de la etnia rapa nui o pascuense. Del mismo modo, podrán
solicitar la rectificación de sus apellidos cuando, por cualquier circunstancia, hubieren sido
privados de sus originales apellidos rapa nui o pascuense y sólo para recuperarlos. Estas
solicitudes se tramitarán de conformidad a la ley 17. 344, de 1970, directamente por el interesado
o por su representante legal.
Con todo, para el mismo objeto, tratándose de una inscripción de nacimiento, bastará que así lo
manifiesten al Oficial de Registro Civil personalmente el padre y la madre del infante, para que
aquél proceda a inscribirlo anteponiendo el apellido materno al paterno”.
Por lo que, si esta posibilidad ya se encuentra contemplada en nuestro ordenamiento jurídico, en
orden  a  permitir  esta  decisión  por  los  padres,  así  como  también  para  poder  requerirlo
posteriormente, esta no debería ser solamente restringida a la ley en comento, sino que debería
ser un derecho para todos.
5. Actualmente la legislación nacional permite el cambio de nombre o apellidos, a través de la ley
17.344, sin embargo, esto solo se permite por 3 casos en específico, a saber, cuando unos u otros
sean ridículos, risibles o menoscaben moralmente al solicitante; cuando el solicitante haya sido
conocido durante más de 5 años con nombres o apellidos distintos a los de su inscripción y; en los
casos en que de filiación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la filiación, para
agregar un apellido cuando hubiese sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los impuesto
con la inscripción de nacimiento, cuando ambos apellidos fueren iguales
Situación que hace deseable que esta posibilidad de elección en el orden de los apellidos, no sea
sólo para los recién nacidos, sino para que toda persona a través de la ley N° 17.344, que autoriza
el cambio de nombres y apellidos en los casos que indica, y que a través de esta misma ley se
pueda requerir el invertir el orden de los apellidos, ya que, en la actualidad existen muchos casos
en los cuales el padre ha estado ausente durante muchos años en la historia de una persona, y sin
embargo esta persona debe por obligación llevar como primer apellido el de aquel padre ausente.
6. Hoy en el Derecho Comparado nos encontramos con legislaciones que permiten a los padres
elegir el orden de los apellidos, como por ejemplo Francia y España. En Francia, los nombres del
niño son elegidos por su padre y madre (artículo 57 del Código Civil) En España, la ley declara que
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 30 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“la filiación determina los apellidos”, de acuerdo con el artículo 55 de la Ley Registro Civil. Una vez
establecido por los progenitores el orden de los apellidos para la primera inscripción de
nacimiento, se debe aplicar el mismo orden para la inscripción de los nacimientos posteriores que
tengan idéntica filiación. Sin embargo, alcanzada la mayoría de edad, es posible solicitar la
alteración del orden de los apellidos[1].
II. IDEA MATRIZ
Establecer la posibilidad de elegir por los padres de común acuerdo, el orden de los apellidos de
los hijos comunes, en el mismo sentido determinar que el padre o madre que tenga la filiación
conocida determine el orden de los apellidos del hijo y por último establecer la posibilidad en la ley
N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos en los casos que indica, de solicitar
invertir el orden de los apellidos.
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Introdúzcase la siguiente modificación el Decreto con Fuerza de Ley N° 2.128,
que aprueba el Reglamento Orgánico del Servicio de Registro Civil.
Elimínese el artículo 126 del D.F.L N° 2.128, y reemplácese por el siguiente:
Artículo 126: Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la
persona que requiera la inscripción.
En caso de que la filiación del inscrito se encuentre determinada por ambos padres, se inscribirá
primero con el apellido paterno y enseguida el materno. Sin embargo, bastará que así lo
manifiesten al Oficial de Registro Civil personalmente el padre y la madre del infante, para que
aquél proceda a inscribirlo anteponiendo el apellido materno al paterno. En caso de concurrir sólo
uno de los padres a inscribir al recién nacido, aquel que comparezca podrá acreditar el
consentimiento del padre ausente para anteponer el apellido materno, a través de poder simple.
Siempre ambos padres podrán haber manifestado previamente ante oficial del Registro Civil esta
voluntad.
En caso que la filiación se encuentre determinada solo respecto de uno de los padres, este será
quien decida respecto del orden de los apellidos.
Artículo segundo: Para modificar la Ley N° 17.344, que autoriza el cambio de nombres y apellidos
en los casos que indica,
Para agregar una letra d) al artículo primero de la ley 17.344.
d) Cuando desee alterar el orden de los apellidos con los que figura en la partida de nacimiento.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 31 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Naranjo  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Keitel  , Rocafull  y Saffirio  , y de las
diputadas señoras Cariola , Castillo , Jiles , Marzán y Nuyado .
[1] Orden de los apellidos Legislación comparada y proyecto de ley chileno Biblioteca del
Congreso Nacional p. 4-5.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke; Álvarez,
don Sebastián; Keitel, Molina, Torrealba y Undurraga, que Regula el arte
gráfico urbano, establece condiciones para su desarrollo y sanciona
rayados no autorizados. Boletín N°11810-24
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo prevenido en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
El presente proyecto de ley busca establecer a través de un único cuerpo legal una regulación
unitaria, conciso y clara respecto al tratamiento que la ley les dará a los distintos tipos de rayados
o afectaciones que se realicen en inmuebles públicos y privados. Para lo anterior, se busca
distinguir el arte gráfico urbano o arte callejero de los rayados, tags o graffitis, promoviendo los
primeros y desincentivando los segundos.
Asimismo, el presente proyecto de ley toma como punto de partida diversas mociones que se han
presentado en los últimos años con la finalidad de regular esta materia, e incorpora elementos
nuevos y modernos que permitan dar una solución efectiva y justa a la problemática de los
artistas urbanos y también a de quienes buscan cuidar y preservar el patrimonio.
1. LOS GRAFFITIS COMO INTERVENCIONES ARTÍSTICAS
Dentro de las distintas formas existentes de expresiones artísticas, en las últimas décadas las
manifestaciones de arte gráfico urbano, que para estos efectos llamaremos “arte callejero”, han
sido una de las que más han crecido y desarrollado, pasando de ser un tipo desconocido de
expresión artística a uno especialmente popular, sobre todo en centros urbanos. El arte callejero
tiene un gran atractivo para importantes audiencias, y ha tenido un rol destacable en el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 32 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fortalecimiento del turismo en algunas de estas ciudades. El arte callejero es un tipo de expresión
artística urbana, que tiene por finalidad principal afectar el entorno de forma directa, y que tienen
como medio y como fin la ciudad y la búsqueda por cambiarla y modificarla. Un buen ejemplo del
importante efecto artístico y turístico que tiene el arte callejero se puede ver en Valparaíso, ciudad
que atrae año a año a cientos de miles de turistas, en parte importante por sus hermosos murales
de un inmenso atractivo artístico. Lo mismo ocurre en el Museo a Cielo Abierto de la comuna de
San Miguel, quizás la mayor expresión colectiva de arte callejero en Chile.
El arte callejero, cuando es de calidad, tiene el valor de darle vida al entorno urbano, modificando
una pared o una fachada gris por coloridas obras de arte, por expresiones artísticas y
conceptuales, muchas veces de gran complejidad. Por lo demás, es necesario destacar que el arte
callejero es un tipo artístico esencialmente popular y democrático, tanto desde el punto de visto
de sus autores, quienes son normalmente autodidactas y quienes de otra forma no podrían
exponer sus obras a audiencias, como desde el punto de vista de sus receptores, respecto de
quienes el arte sale a su encuentro, sin que se les exija pago alguno para su goce. Importantes
ciudades como Nueva York, Berlín, Lisboa y Filadelfia, entre otras, han permitido que este tipo de
arte embellezca importantes muros y a veces barrios completos.
El arte callejero es una auténtica expresión artística, que sin embargo ha sido muy controvertida
por  manifestarse  en  mobiliario  urbano  y  fachadas,  muchas  veces  sin  contar  con  los
correspondientes permisos de sus dueños. Sin embargo, nada en la esencia de este arte impide
que este pueda ser llevado a cabo con permiso de sus dueños, de forma organizada y razonada
por todos los actores involucrados. Esto permitiría incentivar este tipo de arte y desincentivar los
tags, rayados y graffiti de mala calidad e ininteligibles, permitiendo el desarrollo de barrios
armónicos y agradables para quienes habitan cada centro urbano, así como para quienes visitan
nuestras ciudades.
Para poder incentivar el arte callejero es necesario poder diferenciar de manera clara el arte
callejero de los tags, rayados y graffitis. El artista callejero realiza arte conceptual, buscando no
sólo que el público vea su obra, sino que interactúe con ella, entienda lo que ve y genere una
respuesta emocional a ésta. En este sentido se asemeja mucho a un pintor que plasma su visión
en un lienzo o a un fotógrafo que expone su visión artística a partir de sus fotografías.
El graffitero, o quien raya o “taguea” no lo hace con un afán artístico, tampoco suele considerarse
a sí mismo como un artista, por el contrario, normalmente estos rayan o pintan el entorno con una
intención de rebeldía al sistema, de dejar su marca, lo que se traduce en que normalmente el
graffitero o taggero se limita a plasmar su nombre o firma en un muro, en un vagón de tren o en
alguna otra superficie visible.
Si bien el arte callejero puede fácilmente confundirse con el graffiti o el rayado vandálico, el
carácter artístico del primero permite darle un tratamiento distinto a éstos, por cuanto su finalidad
no radica en desafiar a la autoridad, en manifestar su rebeldía o en dañar, sino que en generar un
vínculo entre el público y su obra [1].
2. DAÑOS AL PATRIMONIO Y CONTAMINACIÓN VISUAL
Tal como se señaló anteriormente, no todo rayado en muros o en el patrimonio es arte, de hecho,
una gran mayoría de los rayados o pinturas que vemos en los muros, esculturas, mobiliario,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 33 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
transporte público y otros en Chile no constituyen arte, sino que, por el contrario, se tratan de
daños hechos a la propiedad pública o privada, sin siquiera tener como correlación un beneficio
material para quien lo inflige.
 
El daño que se genera al realizar estos rayados es multidimensional, pues afecta de formas
diversas a distinto tipo de personas. En primer lugar, a la Municipalidad, al Servicio Público o al
dueño del inmueble que tiene que gastar dinero en limpiar o pintar el bien dañado; según reveló
un estudio realizado por la Fundación Calle Dieciocho, sólo durante el primer semestre del año
2012 se gastaron 94.941.250 pesos en reparar daños provocados por rayado masivo y no
autorizado en la Comuna de Santiago. Asimismo, y de acuerdo a información entregada por la I.
Municipalidad de Ñuñoa, la comuna actualmente destina cerca de 50.000.000 de pesos de su
presupuesto anual a la limpieza de rayados no deseados en bienes nacionales de uso público.
En segundo lugar, este tipo de rayados perjudican a la comunidad que habita o frecuenta estos
barrios, empeorando el entorno, generando una sensación de desamparo por parte de sus
habitantes. La presencia generalizada de rayados no autorizados, sin contenido artístico, genera
un sentimiento de impunidad por parte de quienes dañan el patrimonio, se entra en un círculo
vicioso difícil de frenar, por cuanto un muro rayado genera la sensación de que puede seguir
siendo rayado.
Es fácil relativizar los efectos nocivos que este rayado indiscriminado en la propiedad pública o
privada tiene en las comunidades afectadas. Muchas veces parece ser un mal de muy baja
repercusión como para destinar esfuerzos en terminarlos, pero esta percepción es equivocada. En
la encuesta de calidad de vida urbana realizada en la Comuna de San Bernardo el año 2010, el
rayado en muros y en demás mobiliario fue considerado por los vecinos de la comuna como el
segundo problema de mayor relevancia y con más menciones por parte de los encuestados, y se
presenta como el problema cuya relevancia ha aumentado con mayor velocidad en los últimos
años, siendo reconocido como problemático por el 67,8% de los encuestados el año 2007 y por el
96,6% de los encuestados el año 2010. Este diagnóstico suele ser coincidente en otras comunas
del país, especialmente en zonas urbanas, donde se ha observado un incremento promedio de
12,3% en el mismo período de tiempo, siendo identificado como un problema importante, grave o
muy grave por el 74,1% de la población en otras comunas distintas a San Bernardo.
En tercer lugar, la abundancia de tags, rayados y graffitis generan lo que se conoce como
“contaminación visual”, un tipo de contaminación que a pesar de ser un fenómeno cuyo análisis es
reciente, produce daños que al igual que la contaminación del aire, la contaminación auditiva u
otros tipos de contaminación, y que tiene efectos directos en la salud mental y física de las
personas, tales como sobre excitación sensorial, trastornos en el sueño, ansiedad, dolor de
cabeza, estrés o incluso alteraciones en la memoria [2].
Finalmente,  las  rayados  no  autorizados  y  carentes  de  sentido  artístico  colaboran  en  la
estigmatización que muchas veces sufren los mismos artistas urbanos, colaborando a que se
encasille a los artistas del grafiti en un mismo grupo que aquellos que se dedican a dañar el
patrimonio. El perjuicio que sufren los mismos artistas es tan evidente que incluso muchas veces
son sus propias obras de arte las que se ven afectadas por este tipo de rayados, como ha sucedido
en diversas oportunidades con el Museo a Cielo Abierto en la Ciudad de Valparaíso, uno de los
lugares más visitados de la ciudad y que contiene distintos murales de artistas urbanos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 34 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Todas estas razones demuestran la necesidad de generar un sistema de reconocimiento del arte
urbano, en conjunto con un castigo efectivo y rápido a quienes delinquen generando daños al
patrimonio. Es por esto que a través de un único cuerpo legal se busca plasmar la posición del
Estado de Chile hacia el arte urbano y también el repudio a quienes utilizan el grafiti, tag o rayado
para dañar.
II. OBJETO DEL PROYECTO
El proyecto de ley tiene por finalidad generar un marco legal claro y efectivo al respecto de las
intervenciones, vía pinturas y rayados, en el patrimonio urbano.
Es por esto que el proyecto de ley fija en primer lugar una política de promoción e incentivo al arte
urbano, en el cual se le asigna a las Municipalidades un rol preponderante a través de la dictación
de ordenanzas municipales cuyo contenido queda a discreción de la respectiva municipalidad, sin
perjuicio que la ley establece un contenido mínimo para las mismas, y que deberán apuntar a
generar espacios para el desarrollo del arte urbano, y que le permitan a la municipalidad participar
en la determinación de su contenido y calidad artística, de modo que este desarrollo artístico vaya
de la mano con el plan de desarrollo comunal. Asimismo, la norma deberá generar instancias de
participación ciudadana, ya sea a través de la posibilidad de oponerse a intervenciones artísticas
por considerar que afectan negativamente a la comunidad, como también a través de la
postulación de inmuebles privados para participar de este tipo de intervenciones.
Finalmente, el proyecto de ley establece lineamientos generales de prevención, represión y
desincentivo de intervenciones no artísticas en el patrimonio, a través de rayados o pinturas que
afecten negativamente y sin permiso el patrimonio municipal y de los vecinos de cada comuna. Lo
anterior, a través del establecimiento de un delito específico y del establecimiento de la obligación
legal por parte de las municipalidades de dictar ordenanzas municipales destinadas a evitar lo
comisión de dicho delito, a reprimir y a castigar de forma adecuada y oportuna este tipo de
delitos, ordenanza municipal que tendrá ciertas características mínimas establecidas en la misma
norma.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
“Artículo único. Establézcase la siguiente ley que crea un marco legal para el arte gráfico urbano y
lo distingue de la contaminación visual causada por rayados, tags y graffitis, penalizando estos
últimos:
TÍTULO I
DEL ARTE GRÁFICO URBANO Y DE SUS CULTORES
Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto regular, fomentar y establecer un marco jurídico que
permita, por una parte, fomentar la correcta creación de arte gráfico urbano, como expresiones de
las artes visuales urbanas, tanto en bienes nacionales de uso público como en bienes privados, en
este último caso siempre con el consentimiento previo de su dueño; y por otra, disuadir los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 35 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rayados no autorizados en propiedad ajena.
Artículo 2.- Se entenderán comprendidas dentro de las creaciones gráficas que fomenta la
presente ley, todas aquellas obras artísticas que consistan en plasmar imágenes o textos de
manera libre en muros, pasos bajo nivel, puentes, túneles, u otros bienes públicos, en la medida
que se cuente con un permiso especial otorgado por la respectiva municipalidad competente,
otorgado en conformidad con el procedimiento que señala la presente ley.
Artículo 3.- Para los efectos de la presente ley, se considerarán como artistas gráficos urbanos,
quienes ejecuten cualquiera de las obras artísticas indicadas en el artículo 2°.
Artículo 4.- En cuanto a la aplicación de esta ley, los artistas señalados en el artículo anterior se
relacionarán con la municipalidad a la cual corresponda la administración del bien nacional de uso
público o el bien municipal, así como aquella en que se ubique el bien privado en donde se llevará
a cabo la respectiva obra artística, en aquellos casos que corresponda.
Artículo 5.- Las especificaciones técnicas, incluyendo el tamaño, contenido, colores y otras
características relevantes del mural autorizado en conformidad con esta ley deberá ser aprobado
previamente por la municipalidad en que se ubique la respectiva obra, en los términos de la
presente ley.
Lo anterior es sin perjuicio del legítimo derecho de oposición comunal establecido en el artículo 7,
letra d) de la presente norma.
TÍTULO II
PROCEDIMIENTO PARA LA EJECUCIÓN Y EXHIBICIÓN DE MURALES
Artículo 6.- Las municipalidades deberán dictar una ordenanza especial, a fin de regular, de
manera específica, el funcionamiento, condiciones y requisitos para la exhibición y ejecución de
las manifestaciones artísticas que fomenta la presente ley, indicadas en el artículo 2 anterior.
Artículo 7.- Las ordenanzas que, para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, dicten las
municipalidades, deberán incorporar y considerar las siguientes materias:
a) La concesión de permisos para el ejercicio de las actividades señaladas en el artículo 2°, en
bienes nacionales de uso público, comunales o privados. Estos permisos deberán tener un carácter
gratuito.
b) La creación de un registro comunal en el cual se singularizarán los bienes nacionales,
comunales o privados respecto a los cuales la municipalidad otorgará los permisos indicados en la
letra anterior, en el que se incluirán otras condiciones para la ejecución de la respectiva obra.
Para que en este registro se puedan incluir bienes nacionales, la municipalidad deberá contar con
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 36 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la autorización del organismo público correspondiente.
Podrán también incluirse en este registro bienes de propiedad privada, en la medida que esto
hubiese sido solicitado por su dueño en conformidad con el artículo 8 de la presente ley.
c) Establecer un mecanismo de selección en virtud del cual la municipalidad asignará los permisos
indicados en la letra a) de este artículo. El procedimiento deberá ser transparente, propender a
garantizar el acceso democrático de los artistas a espacios de exhibición y generar instancias de
trabajo conjunto entre todos los actores involucrados.
d) Establecer un mecanismo para que la obra autorizada sea dada a conocer a los habitantes de la
comuna de forma previa a su ejecución, el que deberá considerar un procedimiento participativo
para que uno o más vecinos puedan plantear una oposición a la ejecución de una obra artística
seleccionada por la Municipalidad, procedimiento que deberá otorgar el derecho a los opositores a
ser oídos y al artista a defender su obra. La decisión de si se acepta o no la obra deberá recaer en
el Consejo Municipal de la respectiva Municipalidad.
Artículo 8.- Quedarán sujetos a la ordenanza indicada en el artículo anterior los inmuebles de
propiedad privada sometidos voluntariamente por su dueño al procedimiento indicado en esta ley.
La ordenanza en cuestión deberá contemplar un mecanismo para informar esta decisión a la
autoridad correspondiente.
Artículo 9.- Los costos asociados a la ejecución de la obra, tales como la compra de materiales,
preparación de los bienes a ser intervenidos y otros, no serán de cargo de la respectiva
municipalidad. Sin perjuicio de lo anterior la municipalidad que conceda un permiso en los
términos establecidos por esta ley podrá financiar todo o parte de las obras a ser ejecutadas de
estimarlo conveniente.
TÍTULO III
RAYADOS REALIZADOS EN CONTRAVENCIÓN A ESTA LEY
Artículo 10.- Quien sin previa autorización de su dueño o de la respectiva Municipalidad, otorgada
en conformidad con el procedimiento establecido en esta norma, raye o pinte uno o más bienes
muebles o inmuebles que no sean de su exclusiva propiedad, incurrirá en el delito de daños
contemplado en los artículos 484 a 488 del Código Penal, o de falta contemplado en el artículo 495
N° 21, del mismo, salvo en el caso que el hecho sea constitutivo de un delito de mayor gravedad,
caso en el cual se aplicará sólo la pena asignada por la ley a éste.
A el o los autores de alguno de los delitos indicados en el inciso anterior se les deberá condenar,
en lugar de a una pena privativa o restrictiva de libertad, a la pena de prestación de servicios en
beneficio de la comunidad contemplada en la letra f) del artículo 1° de la Ley 18.216, para lo cual
el tribunal deberá procurar que la pena sustitutiva a la pena privativa o restrictiva de libertad
tenga por finalidad principal la reparación del daño causado.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 37 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, en aquellos casos en que el o los autores de alguno de los delitos
indicados en el inciso primero sean reincidentes en dicho delito, el tribunal podrá aplicar
directamente la sanción contemplada en el Código Penal al respectivo delito.
Artículo 11.- Serán solidariamente responsables de los perjuicios civiles que genere el ilícito
indicado en el artículo anterior, el padre y la madre del autor del delito cuando éste haya sido
cometido por uno o más niños, niñas o adolescentes.
Artículo 12.- La respectiva municipalidad en que esté ubicado el o los bienes afectados por el
delito indicado en el artículo 11 anterior estará legitimada activamente para ejercer la acción de
indemnización por los perjuicios civiles que se hayan causado con motivo de dicho delito, para lo
cual actuará en representación del afectado.
Sin perjuicio de lo anterior, el perjudicado podrá solicitar por medio de una comunicación escrita
enviada a la respectiva Municipalidad que se le permita accionar directamente, en cuyo caso el
dueño del bien afectado se obligará a reparar el daño causado con sus propios medios, dentro de
un plazo razonable.
Toda suma que la Municipalidad obtenga por concepto de indemnización civil será destinada a la
reparación del daño causado. En caso de existir un remanente, este será utilizado en reparar
daños similares en la respectiva comuna o irá al fondo municipal que para estos efectos se cree.
Artículo 13.- Las municipalidades deberán dictar una ordenanza especial a fin de regular, de
manera específica, las medidas de prevención, persecución y sanción del delito indicado en el
artículo 10 de esta ley. La ordenanza en cuestión deberá contemplar, además de las medidas que
correspondan, políticas destinadas a mantener en buen estado los muros de los inmuebles de su
comuna, así como de otros bienes de uso público susceptibles de ser rayados, procurando el buen
estado de la comuna, fortalecimiento de espacios limpios y sin presencia de intervenciones
gráficas no autorizadas.
Para lo anterior, la ordenanza indicada en este artículo deberá contemplar mecanismos para
fortalecer e incentivar la existencia de grupos organizados, comunales o de la sociedad civil, para
la limpieza de rayados, la entrega de artículos para la limpieza de inmuebles o bienes rayados y la
asignación de áreas específicas para la protección por parte de sus residentes o vecinos.
TÍTULO IV
OTRAS DISPOSICIONES
Artículo 14.- Se prohíbe la venta a menores de 18 años de recipientes de pintura en aerosol. El que
vendiere o suministrare a cualquier título, ya sea directamente o por interpósita persona,
recipientes de pintura en aerosol a menores de 18 años será sancionado con una multa de 10 a 20
Unidades Tributarias Mensuales, pudiendo incluso decretarse el comiso de todos estos recipientes
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 38 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y la clausura del establecimiento en caso de reincidencia.
Los dueños o administradores de establecimientos comerciales que comercialicen pinturas en
aerosol deberán almacenar estos de modo tal que el público no tenga acceso a ellas. Asimismo,
deberán colocar un cartel a la vista del público señalando las conductas sancionadas por esta ley y
las sanciones que estas conductas traen aparejadas.
Los dueños o administradores de establecimientos comerciales que comercialicen pinturas en
aerosol deberán llevar un registro de quienes adquieran estos productos, consignando su nombre
completo, cédula de identidad, domicilio, número de unidades adquiridas y sus características.
 
Artículo 15.- Corresponderá a las municipalidades velar por el cumplimiento de las disposiciones
de la presente ley.
Artículo Primero Transitorio.- Las ordenanzas establecidas en esta ley deberán ser dictadas en un
plazo de 3 meses contados desde la publicación en el Diario Oficial de la presente norma.”.
Diputados señores Cruz-Coke; Álvarez, don Sebastián; Keitel, Molina, Torrealba y Undurraga.
[1] Fuente: Schrift & Farbe Design Group. - Curadores de Arte Callejero y Murales y
Administradores  de  Proyectos  /
http://schriftfarbe.com/the-difference-between-street-art-and-graffiti;  Artículo  Universidad  de
Columbia / http://www.columbia.edu/~sl3731/graffitiART/
[1] Fuente: https://cumbrepuebloscop20.org/medio-ambiente/contaminacion/visual/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum, Cruz-
Coke, Díaz; Durán, don Jorge; Jürgensen, Keitel, Torrealba y Van
Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña
Alejandra, que ”Modifica la ley N°19.885, para incorporar a las entidades
sin fines de lucro que presten servicios a adultos mayores y personas con
consumo problemático de alcohol y drogas, como beneficiarias de las
donaciones a que se refiere dicho texto legal Boletín N°11838-05
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 39 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ANTECEDENTES.
En Chile, al igual que en el resto del mundo, sabemos del profundo daño que produce la adicción a
las drogas y el alcohol, no tan solo para la salud de las personas en particular, sino que también el
efecto expansivo que provoca su consumo, tanto a su círculo familiar, afectivo, laboral y
finalmente a la sociedad en su conjunto. Mas grave resulta cuando esta adicción afecta a nuestros
jóvenes, quienes a temprana edad merman su futuro y condicionan su vida debido al consumo de
drogas  y  alcohol,  por  lo  cual,  resulta  gravitante  que  existan  programas  pertinentes,
establecimientos adecuados, profesionales idóneos y una oferta que otorgue cobertura nacional a
fin de prevenir y rehabilitar aquellos atrapados en el consumo problemático de drogas y alcohol.
Sobre todo si consideramos que de los 1.4 millones de consumidores del país, cerca de 300 mil
presentan una condición problemática.[1]
Tenemos la convicción de que toda persona tiene la oportunidad de recuperar el control sobre su
vida arrebatada por el consumo problemático de drogas y pueda desarrollarse plenamente, por lo
cual consideramos que programas destinados a la prevención y rehabilitación en el consumo de
alcohol y drogas, son prioritarios para nuestro país, principalmente para nuestros jóvenes, los que
se desenvolverán el día de mañana como adultos, con su propia familia, en entornos afectivos, con
relaciones trabajo y en definitiva insertos plenamente en la sociedad, por lo cual no da lo mismo y
no resulta indiferente como estos logran insertan en ella. Por ello, es importante que nuestro país
pueda contar con órganos, públicos o privados, necesarios y pertinentes para abordar eficazmente
la adicción a las drogas, especialmente en la juventud, ya que en esta etapa de sus vidas es donde
mayor impacto tendrá la prevención y la rehabilitación.
Sin embargo, estas condiciones son difíciles de reunir y mantener en el tiempo, tanto en el sector
público como en el privado, siendo ello fundamental para alcanzar un resultado exitoso. Para los
particulares la realidad resulta desesperanzadora, pues si bien, se encuentran comprometidos con
una función social al desarrollar programas para grupos vulnerables, principalmente a través de
personas jurídicas sin fines de lucro, estos en su mayoría son autofinanciados y no pocas veces
obtienen aportes insuficientes de sus adherentes para desarrollar una labor adecuada y afrontar
estos desafíos, que para el caso del consumo problemático de drogas, supone - entre otras - sacar
a jóvenes de ambientes precarios, muchas veces hostiles, acogerlos y a partir de ahí comenzar a
trabajar con profesionales adecuados que permitan arribar a una rehabilitación exitosa y ajustada
a sus necesidades. Profesionales que por lo demás resultan escasos, de alta demanda y con
honorarios que son difíciles de mantener por programas que dependen exclusivamente de aportes
de personas naturales, actividades de beneficencia, filantropía y de donaciones en el general.
Lo mismo aplica para los adultos mayores, con quienes hemos adquirido un gran compromiso,
estableciendo un nuevo trato para con ellos, principalmente a quienes se encuentran en situación
de  vulnerabilidad  social  y  económica.  Además,  porque  debemos  dar  cumplimiento  a  las
obligaciones que de buena fe asumimos al ratificar la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos de los Adultos Mayores y en tal sentido, dar prioridad al tema del
envejecimiento en las políticas públicas, así como destinar y gestionar los recursos humanos,
materiales y financieros para lograr una adecuada implementación de este instrumento y la
ejecución de medidas concretas para efectivizar sus derechos.
Con motivo de lo anterior, es que debemos generar espacios en la política pública y efectuar las
modificaciones legales necesarias a fin de cumplir nuestros compromisos internacionales, más si
consideramos que Chile es un país que envejece, no solo en cuanto a su prevalencia sino que
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 40 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
también en cuanto a su expectativa de vida, que hoy llega a 80,5 años, la más alta en América
Latina. Situación que va en aumento, ya que se estima que el número de personas que superaran
los sesenta años para el año 2050, será uno de cada cuatro chilenos. Cifras que preocupan y nos
invitan a tomar medidas y a generar soluciones hoy, mañana será muy tarde.
En base a los fundamentos entregados, tenemos el deber de generar las condiciones adecuadas y
responder con propuestas concretas, en este caso particular la propuesta busca promover que las
personas sin fines de lucro puedan abordar estos fenómenos sociales, a través de programas
pertinentes y continuos, con profesionales y espacios idóneos para lograr una mejor labor.
Promoción que se encuentra íntimamente determinada por los fondos y recursos que permitan
financiar estos proyectos. Lamentablemente, estos esfuerzos resultan insuficientes y buena parte
del financiamiento provienen de adherentes, personas naturales que de manera particular apoyan
estas instituciones y sus iniciativas, destinadas a jóvenes con consumo problemático de drogas y
otras destinadas a la protección de los derechos de adultos mayores, las que proveen proyectos y
programas para abordar estos desafíos. Sin embargo, debido al alto costo que resulta financiar
estas iniciativas, son reducidas las instituciones sin fines de lucro que desarrollan estos programas
lo que reduce la oferta nacional y concentra su demanda mayormente en el sector público.
IDEA MATRIZ Y CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
La presente iniciativa, tiene por propósito incorporar como beneficiarios de donaciones del art. 2
de le Ley N° 19.885, a entidades sin fines de lucro que presten servicios para adultos mayores y
para personas con consumo problemático de alcohol y drogas, ampliando las materias que
desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser considerarlos sujetos beneficiarios de
donaciones (en los términos del art. 2 de le Ley 19.885) y de esta manera ampliar los beneficiarios
de estos programas.
Lo anterior dado que consideramos que actualmente el artículo 2 de la ley N° 19.885 tiene un
ámbito reducido de aplicación:
1.- En cuanto al los objetivos que deben tener los programas, ya que solo se incluyen proyecto o
programas que tengan por finalidad proveer servicios a personas de escasos recursos o con
discapacidad. Y cuando se trata de establecimientos educacionales, se incorpora la materia de la
prevención y rehabilitación en el consumo de drogas.
2.- En cuanto a los sujetos que son beneficiarios de las donaciones, ya que al tratarse solo se
incluyen a los establecimientos educacionales que tengan proyectos destinados a la prevención o
rehabilitación de adicciones de alcohol o drogas. Excluyendo cualquier otro tipo de persona
jurídica, sin fines de lucro, que tengan o compartan el mismo objetivo.
3.- Respecto de las personas que son beneficiadas por los programas de prevención y
rehabilitación, dado que la ley restringe solo para los alumnos y/o apoderados, el financiamiento
de  programas  de  prevención  y  rehabilitación,  con  que  cuenten  dichos  establecimientos
educacionales. Con lo dicho, queda de manifiesto que se excluyen de cualquier donación, de que
trata el artículo 2, a aquellos proyectos o programas de personas sin fines de lucro, que tengan
por finalidad según sus estatutos, la provisión directa de servicios de prevención o rehabilitación
de adicciones de alcohol o drogas.
Teniendo presente estas limitaciones, el presente proyecto viene en promover la creación y
permanencia de programas o proyectos que tengan dentro de sus fines proveer servicios para los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 41 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
adultos mayores y para personas con consumo problemático de drogas y alcohol, mediante la
ampliación de las materias que desarrollan las personas jurídicas sin fines de lucro para ser
considerarlos como sujetos beneficiarios de las donaciones que trata el art. 2 de le Ley 19.885, y
de esta manera generar mayores incentivos para generar estos proyectos y en consecuencia un
mayor número de personas vulnerables serán beneficiados.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Modifíquese la ley N° 19.885, que Incentiva y norma el buen uso de donaciones que
dan origen a beneficios tributarios y los extiende a otros fines sociales y públicos, en el sentido
que a continuación se indica:
1)En el artículo 2, para reemplazar en su inciso primero, luego de la palabra “recursos”, la letra
“o” por una coma.
2)En el artículo 2, para incorporar luego de la palabra “discapacidad” una coma y a continuación la
frase “adultos mayores y personas con consumo problemático de drogas y alcohol”.
Diputados señores Sauerbaum, Cruz-Coke, Díaz; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Keitel, Torrealba y
Van Rysselberghe, y de las diputadas señoras Leuquén y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Para mayor información ver el décimo segundo estudio nacional de drogas e la población
general de Chile del Observatorio Chileno de Drogas Diciembre SENDA 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Keitel, Molina, Norambuena, Paulsen, Undurraga y
Winter, y de la diputada señora Castillo, que “Modifica la ley General de
Urbanismo y Construcciones, en materia de instalación de
Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores, centros diurnos
de adultos mayores, jardines infantiles y salas cunas” Boletín N°11868-14
I.Antecedentes:
Que Chile enfrenta un escenario de envejecimiento acelerado, donde las personas mayores de 60
años representan el 16,7% de la población, con una proyección de 37,9% para el mismo segmento
al año 2100, según datos del Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama).
Que esto presenta un desafío a la sociedad chilena como un todo, el Estado y las ciudades, las que
se tienen que preparar y adaptar para acoger a una población con necesidades específicas. En
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 42 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
este sentido, y con el objetivo de avanzar en esta línea, es que se hace fundamental trabajar en
una ciudad inclusiva para los adultos mayores y donde la planificación urbana los incorpore a
plenitud.
Este desafío, compartido por muchos países, ha llevado a que la temática de la integración en la
ciudad se haya ampliado en su concepción, pasando de temas socio económicos, a incorporar
consideraciones de edad. Al respecto cabe destacar que Chile concurrió a la firma de la Nueva
Agenda Urbana en 2016, en donde este aspecto fue explícitamente abordado al señalar:
15. Nos comprometemos a trabajar en pro de un cambio de paradigma urbano hacia la adopción
de una Nueva Agenda Urbana que: (…)
c) Adoptará enfoques de desarrollo urbano y territorial sostenibles e integrados, centrados en las
personas, que tengan en cuenta la edad y el género, mediante la aplicación de políticas, la
formulación de estrategias, la creación de capacidad y la adopción de medidas a todos los niveles,
sobre la base de factores impulsores del cambio fundamentales.
20. Reconocemos la necesidad de hacer especial hincapié en poner fin a las múltiples formas de
discriminación a que se enfrentan, entre otros, las mujeres y las niñas, los niños y los jóvenes, las
personas con discapacidad, las personas que viven con el VIH/SIDA, las personas de edad (…).
26. Nos comprometemos a fomentar un desarrollo urbano y rural centrado en las personas, que
proteja el planeta y tenga en cuenta la edad y el género (…).
De igual forma, este nuevo enfoque de igualdad de oportunidades y provisión de servicios para las
personas de edad, también ha sido recogido en diversos aspectos entre los 17 Objetivos para
Desarrollo Sostenible (ODS) planteados por la ONU y cuyo objetivo es 2030.
Otro aspecto a tener en consideración es la acuciante situación de desigualdad y segregación
urbana existente en nuestras ciudades, evidenciado de forma clara por la inequitativa distribución
de los bienes públicos [1]. Haciéndose cargo de lo anterior, la Política Nacional de Desarrollo
Urbano (2013), propone avanzar hacia ciudades más integradas mediante el desarrollo de zonas
de uso mixto, en que se integren los diferentes usos de suelo y destinos, evitando situaciones de
zonificación exclusiva o excluyente.
Así dentro de los principios de la PNDU se considera:
Equidad: Se debe asegurar un acceso equitativo a los bienes públicos urbanos, a participar en las
oportunidades de crecimiento y desarrollo.
Por otra parte, en cuanto a os objetivos de la planificación urbana la PNDU plantea:
2.1.3. Promover en la planificación urbana los usos de suelo mixtos, que posibiliten el trabajo de
las personas cerca del lugar donde residen, incluidos los usos comerciales, de servicios y de
industrias compatibles.
Cabe destacar que el artículo 27 LGUC señala que los “objetivos y metas que dicha política
establezca para el desarrollo urbano serán incorporados en la planificación urbana en todos sus
niveles”. Es decir es un deber de los niveles inferiores de planificación incorporar estos
lineamientos sobre usos mixtos y equidad.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 43 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Actualmente en nuestro país, normativamente se reconocen diferentes situaciones en cuanto a las
instalaciones para el uso y estadía de los adultos mayores; estos son los Establecimientos de
Larga Estadía de Adultos Mayores (ELEAM), definidos como “aquellos en que residen adultos
mayores que por motivos biológicos, sicológicos o sociales requieren de un medio protegido y
cuidados diferenciados para la mantención de su salud y su funcionalidad, el cual cuenta con
autorización para funcionar en esa calidad otorgada por la secretaria regional ministerial de salud
competente del lugar que se encuentra ubicado”; y los Centros Diurnos de Adulto Mayor que son
“casas donde se atiende, durante el día, a personas mayores con dependencia leve, prestándole
servicios socio sanitarios y de apoyo familiar preventivo, a través de la promoción de las
actividades de la vida diaria básicas e instrumentales, actividades socio culturales y de promoción
de un envejecimiento activo”.
Al igual que cualquier otra edificación en nuestro país, estos centros están sujetos al cumplimiento
de todas las regulaciones de la Ley General de Urbanismo y Construcciones así como de las
regulaciones de los planes reguladores comunales de los territorios en donde se construyen. En
este sentido tanto para los ELEAM como para los Centros diurnos se requieren lograr condiciones
normativas que propicien una integración urbana plena y que reviertan las restricciones, explícitas
o tácitas, que dificultan o imposibilitan su desarrollo, tal como podemos constatar en la existencia
de planes reguladores comunales que excediendo las facultades que la ley les otorga,[2]
establecen requisitos que impiden la locación de hogares de acogida, ya que establecen
condiciones y regula los usos de suelo en función de las vías, tipo de edificación, número de
estacionamientos proyectados entre otro
Lo anterior se opone abiertamente a los objetivos que nuestro país ha suscrito en esta materia y
excede las facultades que permite la ley, ya que las normas urbanísticas deben establecerse en
relación a la zona o subzona de que se trate y no en función por ejemplo de la calle que enfrenta
al terreno. Así quedó establecido además en dictámenes de la Contraloría General de la
República.[3]
Estas prohibiciones arbitrarias que se han establecido tienen como consecuencia que los hogares
de adulto mayor no puedan emplazarse en todas las zonas, y en la práctica se traduce en una
limitación para su instalación, lo que a todas luces genera un problema de integración, distribución
al interior de la ciudad y acceso a equipamientos, que además afecta directamente a la labor
social que prestan.
II. Normativa involucrada
La Ley General de Urbanismo y Construcción y su Ordenanza, junto con los Instrumentos de
Planificación Territorial (IPT), conforman las regulaciones que establecen el marco para el
desarrollo espacial de las ciudades y comunas chilenas. En ellos se establecen los estatutos,
derechos, restricciones y normas sobre el uso de la tierra y la construcción.
Que la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción. (OGUC) señala en su artículo 2.1.24. que
corresponde a los Instrumentos de Planificación Territorial, en el ámbito de acción que les es
propio, definir los usos de suelo de cada zona. Y se establecen seis tipos de uso: Residencial,
Equipamiento, Productivas, Infraestructura, espacio público y área verde.
Como antecedente adicional podemos señalar que esta misma norma establece que los destinos
de salas cuna y jardines infantiles se entenderán siempre admitidos en las zonas con usos de
suelo residencial y/o en las que se permita cualquiera clase de equipamiento. Para efectos de su
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 44 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
autorización, se deberá cumplir con las restantes normas urbanísticas establecidas en el plan
regulador. En caso que en la zona en que se emplacen se establezca más de una norma
urbanística se deberá aplicar la más restrictiva.
Que a su vez el artículo 2.1.25. señala que el tipo de uso Residencial contempla preferentemente
el destino vivienda, e incluye hogares de acogida, así como edificaciones y locales destinados al
hospedaje, sea éste remunerado o gratuito, siempre que no presten servicios comerciales
adjuntos, tales como bares, restaurantes o discotecas, en cuyo caso requerirán que en el lugar
donde se emplazan esté admitido algún uso comercial.
Que en atención a las normas antes señaladas los jardines infantiles a nivel reglamentario cuentan
con un resguardo respecto a su posibilidad de ser emplazados en zonas con usos de suelo
residencial y/o en las que se permita cualquier clase de equipamiento. Mismo resguardo que
buscamos que quede en forma expresa y a nivel legal para los ELEAM y centros diurnos de adulto
mayor.
Lo anterior, porque en la práctica nos encontramos con planes reguladores que van más allá de lo
que la normativa permite estableciendo restricciones que finalmente impiden su emplazamiento
en todas las zonas, y esto claramente afecta la integración urbana que debe existir respecto del
adulto mayor.
2.1 Los antecedentes consultados
-Ley General de Urbanismo y Construcciones
-Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones
-Circulares DDU
-Planes Reguladores
-Reglamento de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores, (DS14/05 del Ministerio
de Salud)
2.2Normativa aplicable
A continuación, se presenta una revisión de las normas de urbanismo y construcción que impactan
directamente en el desarrollo de proyectos destinados a ser residencias para adultos mayores.
Si bien se entiende que a nivel general son variadas las condicionantes que determinan si el
desarrollo de un proyecto de este tipo es posible de ejecutar o no, existen algunas normas que son
gravitantes para que un proyecto pueda iniciar su estudio de prefactibilidad, y con posterioridad
evaluar su modelo de negocios o estudio económico.
2.2.1Uso de Suelo
Una primera condicionante para el desarrollo de este tipo de proyectos es que el Plan Regulador
Comunal permita el uso de suelo residencial con destino hospedaje en el terreno en que se ubicará
el proyecto.
En efecto, según lo establecido por el artículo 2.1.24. de la Ordenanza General de Urbanismo y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 45 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Construcciones (OGUC), existen seis tipos de uso de suelo: Residencial, Equipamiento, Actividades
Productivas, Infraestructura, Espacio Público y Área Verde.
Por su parte, el artículo 2.1.25. de la OGUC, define que el uso de suelo Residencial contempla
preferentemente el destino de vivienda, incluyendo también hogares de acogida, así como
edificaciones y locales destinados al hospedaje.
Cabe destacar que en el marco de lo señalado por la propia LGUC, la planificación de escala
comunal es potestad exclusiva de los municipios, de forma tal que cada comuna define los usos de
suelo y destinos que se encontrarán permitidos y prohibidos en las diferentes zonas que fije en su
instrumento de planificación de su territorio, siendo estas definiciones tan variables como
comunas tenga el país dada la inexistencia de lineamientos generales
Restricción
Prohibición del plan regulador comunal del destino hospedaje, hogares de acogida o equipamiento
de salud entre sus usos de suelo.
2.2.2Estacionamientos
Otra condicionante para el desarrollo de este tipo de proyectos es que el Plan Regulador Comunal
establezca una exigencia de estacionamientos muy alta para el destino de hospedaje.
Según lo establecido por el artículo 2.4.1. de la OGUC, todo edificio que se construya deberá
considerar una dotación mínima de estacionamientos según lo defina el plan regulador comunal.
Junto con lo anterior, contempla una excepción para aquellos proyectos que se emplacen cerca de
una estación de tranvía o de ferrocarril urbano o interurbano, permitiendo que, si la distancia a
dichas estaciones es menor a 300 o 600 metros respectivamente, se rebaje a la mitad la dotación
de estacionamientos exigida. Sin embargo, permite que el mismo instrumento prohíba tal
excepción, dejando nuevamente a la decisión comunal la aplicación de esta disposición.
Por su parte el artículo 2.4.1. bis de la OGUC establece la exigencia de cuotas de estacionamientos
de bicicletas, señalando expresamente que de no ubicarse a nivel de la vía que da acceso al
edificio, se deberán proveer los medios adecuados a su acceso expedito para adultos mayores y
niños, tales como rampas de pendiente inferior a 15° y/o ascensores.
Restricción
Potencial exigencia desmedida de dotación de estacionamientos por parte del plan regulador
comunal para el destino hospedaje.
2.2.3Accesibilidad Universal
Según lo establecido por el artículo 4.1.7. de la OGUC, todo edificio de uso público y todo aquel
que sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad, así como las
edificaciones colectivas[4], deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin
dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con movilidad reducida, para
la cual establece una serie de requisitos que deben cumplir dichas edificaciones, relativas a:
existencia de una ruta accesible, rampas antideslizantes, características de ascensores, ancho de
puertas y pasillos, entre otras.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 46 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo anterior implica un mayor valor de los costos de inversión que requiere un proyecto de
residencias para adultos mayores, si es que su modelo de negocios sea del tipo hotel. Esto porque,
por ejemplo, la norma de accesibilidad universal define pendientes especificas a cumplir, lo que en
algunos casos implican obras complejas para la construcción de la ruta accesible.
Restricción
Exigencias universales de accesibilidad que no consideran las restricciones propias que puedan
presentar los terrenos en que se desarrollan los proyectos. (Ejemplo: terreno con pendiente alta
que imposibilita la implementación de la ruta accesible.
2.2.4Ascensores
Según lo establecido por el artículo 4.1.11. de la OGUC, los proyectos destinados a larga estadía
para adultos mayores deberán contar con ascensor cuando tengan 2 o más pisos o niveles,
incluyendo a los subterráneos.
Lo anterior implica un costo importante no solo para la construcción del proyecto, sino que
también para su operación y mantención.
Sin embargo, la misma norma incluye una excepción para aquellos proyectos que posean solo 2
pisos, que permite reemplazar los ascensores por rampas para salvar el desnivel.
Exigencias de ascensores para proyectos de 3 o más pisos, incluyendo a los subterráneos.
Restricción
Exigencias de ascensores para proyectos de 3 o más pisos, incluyendo a los subterráneos.
2.2.5 DDU específica 54 de 2007
Esta DDU aborda la homologación de los ELEAM (Establecimientos de Larga Estadía para el Adulto
Mayor) al uso residencial.
De esta se desprende que, si bien genéricamente se habla de residencias de adulto mayor, la
normativa reconoce dos diferentes situaciones.
- La primera son los ELEAM que no incorporan dentro de sus instalaciones unidades de cuidado y
tratamientos médicos permanentes, los que según señala la DDU Esp 54/07 se pueden asimilar al
uso de suelo residencial (se asimila al hogar de acogida).
-la segunda son los ELEAM que sí cuentan con tratamientos y cuidados médicos permanentes, los
que deberán localizarse en áreas que el PRC fije un uso de suelo de equipamiento de salud.
Estos dos casos, se rigen además por las disposiciones del Reglamento de Establecimientos de
Larga Estadía para Adultos Mayores, (DS14/05 del Ministerio de Salud), que fija numerosas
exigencias  al  diseño,  personal,  tamaño,  condiciones  de  seguridad,  etc  para  autorizar  su
funcionamiento, y que incluso hace referencias al Reglamento de hoteles, en cuanto a las
consideraciones para el diseño de las habitaciones y algunos servicios anexos.
“Artículo 7°. - Los establecimientos de larga estadía para adultos mayores deberán disponer de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 47 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
una planta física que cumplirá a lo menos con los requisitos establecidos en los artículos 5° al 11,
18, 21 al 29, todos inclusive, del decreto N° 194 de 1978, del Ministerio de Salud, que aprueba el
Reglamento de Hoteles y Establecimientos Similares.
Además, deberán cumplir con el reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas
en los Lugares de Trabajo vigente, en lo que se refiere al personal que allí labora, en especial de
las disposiciones de sus Títulos II y III, en lo que les sea aplicable”.
2.2.6 Restricciones en Instrumentos de Planificación
Por el lado de los Instrumentos de Planificación, por cierto, muchos de ellos fijan restricciones a su
instalación. Por ejemplo, el PRC de San Miguel, en diversas zonas no se señala si los hogares de
acogida están permitidos o no, ni tampoco su estándar de estacionamientos; lo mismo pasaba con
el proyecto del PRI de Elqui. En el PRC de Vitacura se les pide que sean viviendas aisladas en
terrenos de al menos 500 m2.
3Conclusiones
Respecto de las normas revisadas en el capítulo anterior, es necesario señalar que, si bien las seis
implican diferentes grados de restricción para el desarrollo de proyectos de residencias para
adultos mayores, por la naturaleza del usuario principal de los mismos, no parece razonable
flexibilizar los criterios o eximir del cumplimiento respecto de las condiciones de accesibilidad
universal y ascensores.
En relación con los usos de suelo y exigencias de estacionamiento, especial atención amerita el
hecho de que son exigencias que, si bien se encuentran establecidas a nivel general en la LGUC y
OGUC, su definición específica y particular ocurre a nivel del Plan Regulador Comunal, por lo cual,
para su excepción o flexibilización, se deben proponer criterios que puedan aplicar en un nivel
superior, es decir, en la LGUC y OGUC.
A modo de ejemplo se puede señalar que la modificación en la OGUC que permitió la instalación
de los jardines infantiles en cualquier terreno cuyo uso de suelo permita el tipo residencial o de
equipamiento, estuvo basado en un espíritu similar al que se busca para incentivar el desarrollo
del tipo de proyecto pensado en el presente proyecto de ley.
4Propuesta de artículo de modificación de la LGUC
La presente iniciativa legal busca resguardar a nivel legal y no reglamentario la instalación de los
destinos sala cuna y jardines infantiles, hoy presente en la OGUC, y a su vez homologarlo respecto
de los establecimientos de larga estadía y centros diurnos de adulto mayor, prohibiendo además
las limitaciones que puedan establecerse a su emplazamiento.
Artículo 41 de la ley general de urbanismo y construcción
De la Planificación Urbana Comunal
Artículo 41°.- Se entenderá por Planificación Urbana Comunal aquella que promueve el desarrollo
armónico del territorio comunal, en especial de sus centros poblados, en concordancia con las
metas regionales de desarrollo económico-social.
La planificación urbana comunal se realizará por medio del Plan Regulador Comunal.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 48 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Plan Regulador es un instrumento constituido por un conjunto de normas sobre adecuadas
condiciones de higiene y seguridad en los edificios y espacios urbanos, y de comodidad en la
relación funcional entre las zonas habitacionales, de trabajo, equipamiento y esparcimiento.
Sus disposiciones se refieren al uso del suelo o zonificación, localización del equipamiento
comunitario, estacionamiento, jerarquización de la estructura vial, fijación de límites urbanos,
densidades y determinación de prioridades en la urbanización de terrenos para la expansión de la
ciudad, en función de la factibilidad de ampliar o dotar de redes sanitarias y energéticas, y demás
aspectos urbanísticos.
PROYECTO DE LEY
Para incorporar en el artículo 41 de la Ley General de Urbanismo y Construcción un nuevo inciso
5º que señale lo siguiente:
“Con todo, para la promoción de la integración urbana, los destinos de establecimientos de larga
estadía para el adulto mayor, centros diurnos para el adulto mayor, jardines infantiles y salas
cunas, se entenderán como complementarios a cualquier destino del uso residencial, incluyendo la
vivienda y por tanto siempre admitidos en zonas que el plan regulador comunal defina con dicho
uso de suelo. Asimismo, podrán localizarse en todas aquellas zonas en que el plan regulador
comunal permita el uso de suelo equipamiento, aun cuando se excluya el uso residencial. En estos
casos, serán considerados equipamiento menor, por lo que podrán localizarse en predios que
enfrenten vías de servicio, colectoras, troncales o expresas.[5]
Para efectos de su autorización no les serán aplicables a estos recintos, restricciones tales como
estacionamientos, uso de suelo, densidad, constructibilidad y en todo caso, deberán cumplir con
las restantes normas urbanísticas establecidas por el plan regulador, así como cualquier otra
regulación particular”.
Diputados señores Kast; Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke, Keitel, Molina, Norambuena, Paulsen,
Undurraga y Winter, y de la diputada señora Castillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel, Jürgensen,
Kast y Urruticoechea, y de la diputada señora Olivera, que “Modifica la ley
N°19.712, Ley del Deporte, y la ley N°20.019, que Regula las Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales, para establecer el deber de contar con
un protocolo contra acoso sexual en la actividad deportiva nacional”
Boletín N°11926-29
VISTOS:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 49 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte es una actividad física[1], ejercida como juego o competición, cuya práctica
supone entrenamiento y sujeción a norma.
El deporte tiene una gran influencia en la sociedad; destaca de manera notable su importancia en
la cultura y en la construcción de la identidad nacional. En el ámbito práctico, el deporte tiene
efectos tangibles y predominantemente positivos en las esferas de la educación, la economía y la
salud pública. La influencia del deporte en nuestra sociedad es enorme. Hoy en día, la práctica
deportiva ha establecido gran parte del tiempo de ocio de las personas, tanto si son espectadores
como actores del deporte.
El deporte es un fenómeno complejo que funciona como instancia de sociabilidad, alimenta el
imaginario y las pasiones colectivas, genera sobresaltos de nacionalismo, moviliza ingentes
capitales y se presta para la instrumentalización[2]
2° Que, en el terreno educativo, el deporte juega un papel de transmisión de valores a niños,
adolescentes e incluso adultos. En conjunción con la actividad física se inculcan valores de
respeto, responsabilidad, compromiso y dedicación, entre otros, sirviendo a un proceso de
socialización y de involucración con las mejoras de las estructuras y actitudes sociales[3]. El
deporte contribuye a establecer relaciones sociales entre diferentes personas y diferentes culturas
y así contribuye a inculcar la noción de respeto hacia los otros, enseñando cómo competir
constructivamente, sin hacer del antagonismo un fin en sí[4]
3° Que, es en estos últimos conceptos, el compromiso, la responsabilidad, y muy especialmente el
respeto, en donde toman importancia un aspecto no deseado en el deporte, como lo es el acoso
sexual tanto entre deportistas como de entrenador hacia deportista o viceversa.
El acoso sexual en el deporte[5] tiene características únicas debido a la relación de poder que se
establece con los entrenadores y a la necesaria atención que se presta al cuerpo de las personas
que practican deporte. Es más, las novatadas en el deporte pueden dar lugar a situaciones de
acoso sexual. El reconocimiento del acoso sexual en el deporte ha llegado a los máximos niveles.
En 2007, el Comité Olímpico Internacional hizo pública una Declaración de Consenso en la que
afirmaba:
“[...] tanto el acoso como el abuso sexuales se producen en cualquier deporte y a cualquier nivel,
y parece ser que con mayor frecuencia en el deporte de élite. Los miembros del entorno del atleta
que ocupan puestos de poder y autoridad suelen ser los principales autores, aunque los
compañeros de los atletas también suelen identificarse como autores y normalmente son con más
frecuencia personas del sexo masculino que del sexo femenino. […] La investigación demuestra
que el acoso y abuso sexuales en el deporte pueden afectar de forma grave y negativa a la salud
física y psicológica del atleta, dando lugar a una reducción del rendimiento y provocando la
marginación del atleta. La información clínica indica que las enfermedades psicosomáticas, la
ansiedad, la depresión, el abuso de sustancias, las autolesiones y los suicidios son algunas de las
graves consecuencias para la salud.”
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 50 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4° Que, el acoso sexual es “Un comportamiento de tono sexual tal como contactos físicos e
insinuaciones, observaciones de tipo sexual, exhibición de pornografía y exigencias sexuales,
verbales o de hecho. Este tipo de conducta puede ser humillante y puede constituir un problema
de salud y de seguridad; es discriminatoria cuando la mujer tiene motivos suficientes para creer
que su negativa podría causarle problemas en el trabajo, en la contratación o el ascenso inclusive,
o cuando crea un medio de trabajo hostil[6]
El Derecho Internacional de los Derechos Humanos (DIDH) reconoce al acoso sexual como una
forma de discriminación que afecta desproporcionadamente a las mujeres y que vulnera sus
derechos humanos. Más precisamente, lo reconoce como una manifestación de la violencia contra
la mujer que constituye una forma extrema de discriminación. Este reconocimiento se centra en
que las causas de la violencia contra la mujer, incluido el acoso u hostigamiento sexual, están
fuertemente arraigadas en el contexto general de discriminación estructural por razones de
género y otras formas de subordinación de aquella[7] y que esta conducta tiene como
consecuencia la exclusión de las mujeres “de los espacios públicos, haciendo primar su rol sexual
y reforzando su adscripción al espacio doméstico, en contraposición a un espacio público
amenazante”[8].
5° Que, en Chile el acoso sexual se encuentra regulado a nivel legal, en el ámbito de las relaciones
laborales. Así, el Código del Trabajo en su artículo 2, modificado por la Ley N° 20.005 de 2005 que
tipifica y sanciona el acoso laboral, define el acoso sexual como: “El que una persona realice en
forma indebida, por cualquier medio, requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien
los recibe y que amenacen o perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo.”
El Código del Trabajo contempla un estatuto especial para regular la relación de trabajo que existe
entre deportistas que se dedican a la práctica del fútbol profesional y los trabajadores que
desempeñan actividades conexas (Título II: Contratos especiales, Capítulo VI, Código del Trabajo).
No contempla a su respecto, normas especiales sobre acoso sexual, distintas a las ya citadas del
mencionado Código.
6° Que, en la regulación legal referida al deporte en Chile, específicamente la Ley N° 19.712 del
Deporte, la Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales y la Ley
N° 20.686 que crea el Ministerio del Deporte, no contemplan normas especiales para prevenir o
sancionar el acoso sexual.
De acuerdo a la normativa señalada, puede inferirse que actualmente en Chile el acoso sexual que
se produzca en el ámbito deportivo, será considerado como tal, en tanto exista una relación
laboral entre el acosador y la víctima.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese la Ley N° 19.712, Ley del Deporte, en el siguiente sentido:
a) Modifíquese el Artículo 1°, incorporando a continuación de la palabra “salud”, seguido de una
coma (,), y antes de la expresión “como asimismo”, una frase del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 51 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“, a la recreación y a promover un trato digno entre las personas, con especial énfasis en la
prevención y sanción del acoso sexual en el desempeño de su función;”
b) Modifíquese el Artículo 8°, incorporando un literal e) nuevo del siguiente tenor:
“e) Creación y promoción de protocolos contra el acoso sexual en la actividad deportiva
destinados tanto a prevenir conductas inapropiadas como a sancionarlas.
c) Modifíquese el inciso final del artículo 32, incorporando entre las expresiones “respetar” y “la
posición”, una frase del siguiente tenor:
“la integridad física y psíquica de sus integrantes, lo que estará debidamente regulado en un
protocolo contra el acoso sexual,”
d) Modifíquese el artículo 33, incorporando, a continuación del punto seguido, lo siguiente:
“Su misión esencial es fomentar el desarrollo del deporte olímpico, difundir sus ideales y promover
las buenas prácticas en el trato, sustentadas en un protocolo contra el acoso sexual.”
e) Modifíquese el inciso segundo del artículo 33 bis, incorporando a continuación del punto a parte
una frase del siguiente tenor:
“y promover las buenas prácticas en el trato, sustentadas en un protocolo contra el acoso sexual.”
f) Modifíquese el artículo 39, incorporando en el literal h), a continuación del punto y coma (;) que
pasa a ser coma (,) la siguiente expresión:
“así como también un extracto del protocolo contra el acoso sexual el que les será entregado
íntegramente a cada uno de sus integrantes;”
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley N°20.019 que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas
Profesionales, en el siguiente sentido:
a) Incorpórese en el artículo 16, a continuación del punto a parte, que pasa a ser coma (,), la
siguiente frase:
“, las que promueven el bien común, el respeto irrestricto a las personas en su trato, y muy
especialmente sancionan cualquier tipo de conducta inapropiada en el desempeño de su
actividad.”
b) Incorpórese en el artículo 17, un numeral 6) nuevo, del siguiente tenor:
“6) Extracto del contenido de un protocolo contra el acoso sexual en el desempeño de su
actividad.
Diputados señores Keitel, Jürgensen, Kast y Urruticoechea, y de la diputada señora Olivera
[1]Diccionario de la Lengua Española. Definición de Deporte.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 52 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[2] de Roux Rodolfo (diciembre de 2007). «Deporte y sociedad en América Latina». Presses
Universitaires du Midi.
[3] Gutiérrez M. (1996). «¿Por qué no utilizar la actividad física como transmisor de valores
sociales y personales?». Revista Española de Educación Física y Deportes..
[4] Gómez A. (2001). «Deporte y Moral: Valores Educativos del Deporte Escolar»
[5]  Acoso  Sexual  en  el  Deporte.  ONU  Mujeres.  Disponible  en:
http://www.endvawnow.org/es/articles/30-acoso-sexual-en-el-deporte.html
[6] Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer. Recomendación General
No. 19 supra nota 4 párrs. 17 y 18.
[7] Secretario General de las Naciones Unidas. Poner Fin a la Violencia contra la Mujer: De las
palabras a los hechos. Naciones Unidas 2006 p. 27.
[8] TOLEDO Patsilí. “Ley No. 20.005 sobre Acoso Sexual en Chile”. En: Anuario de Derechos
Humanos. Centro de Derechos Humanos. Facultad de Derecho de la Universidad de Chile 2006
p. 204.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto; Fuenzalida,
don Juan; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la diputada señora
Santibáñez, que “Autoriza erigir monumentos en memoria de deportistas y
dirigentes deportivos amateurs de la región del Maule” Boletín N°11925-
29
Considerando que:
1.El deporte es practicado a diario por millares de personas, contribuyendo a mejorar el desarrollo
y calidad de vida de jóvenes, adolescentes y en general de todos los miembros de la sociedad.
2.De esta forma, la práctica del deporte genera un inmenso rédito social ya que aleja a las
personas de las drogas, fortalece la salud mental, inculca el trabajo en equipo, entre otras cosas.
3.En nuestro país, la realidad deportiva en la sociedad ha ido mejorando, pero a paso lento. La
Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deporte evidencia que entre el período 2006-
2015, se ha observado un descenso considerable del sedentarismo en nuestro país, al disminuir un
7%, aumentando (un 5,4%) la práctica de actividad física de la población. Lamentablemente, estos
números no son para estar tranquilos, ya que sigue siendo un 80% de las personas encuestadas
las que se declaran como sedentarias. Entre los deportes más practicados, un 26,1% practica el
fútbol, posteriormente le sigue el acondicionamiento físico, con un 13,5% y el correr con un
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 53 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
11,9%[1].
4.En mayo del presente año, varios diputados presentamos el proyecto de ley que busca
incentivar el acceso de adultos mayores, personas con discapacidad y menores de edad a eventos
deportivos. También presentamos el proyecto que establece el día 9 de mayo de cada año como el
Día Nacional del Deportista Amateur y se presentó un proyecto que solicita que el actual Gimnasio
Regional de Talca lleve el nombre de Manuel Herrera Blanco, uno de los más grandes
basquetbolistas de todos los tiempos.
5.En lo que se refiere a la Región del Maule, siendo el deporte -como dijimos- una actividad que
genera un inmenso rédito social, es de toda justicia y nobleza hacer un monumento memorial
recordando a todos los deportistas de dicha región, a fin de honrar aquellos quienes practicaron e
hicieron posible practicar el deporte - ya sea dirigentes y deportistas- y dar ejemplo a las futuras
generaciones de la gente del Maule y de nuestro país.
6.Como dice Elías Figueroa[2], las vidas de estos deportistas son “historias dignas de conocer y
que puedes iluminar las vidas cotidianas de aquellos que pretenden tener una vida ligada al
deporte, pero va más allá, en realidad, lo que tenemos como su gran enseñanza, es que para
lograr las metas trazadas, en la vida, es necesario esforzarse al máximo, tener disciplina y pasión
por lo que se hace.”
Es por eso que los firmantes venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo 1°.- Se autoriza erigir memoriales en homenaje a los deportistas y dirigentes deportivos
amateur ya fallecidos, oriundos de la Región del Maule.
Artículo 2°.- Los memoriales podrán ser erigidos en la comunas de las Provincias de Talca y Curicó:
a saber, Constitución, Curepto, Curicó, Empedrado, Hualañé, Licantén, Maule, Molina, Pelarco,
Pencahue, Rauco, Romeral, Río Claro, Sagrada Familia, San Clemente, San Rafael, Talca, Teno,
Vichuquén.
Artículo 3°.- Las obras de los memoriales de que trata esta ley, se financiarán mediante
erogaciones populares, obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes
privados. Las colectas públicas se efectuarán en las fechas que determine la comisión especial que
crea en el artículo 5°, en coordinación con el Ministro del Interior y Seguridad Pública. Su producto
se depositará en cuenta especial que al efecto se abrirá en el Banco Estado.
Artículo 4°.- Créase un fondo con el mismo objeto señalado en el artículo anterior, el que además
estará constituido por donaciones y aportes privados.
Artículo 5°.- Créase una Comisión Especial de seis miembros ad honorem, encargada de ejecutar
los objetivos de esta ley, la que estará constituida por un miembro del Consejo Regional de la
Provincia de Curicó, designado por el Gobernador Provincial o quien haga sus veces; un miembro
del Consejo Regional de la Provincia de Talca, designado por el Gobernador Provincial o quien
haga sus veces, un representante del Poder Legislativo, designado por la Comisión de Deportes de
la Cámara de Diputados; el Secretario Regional Ministerial del Ministerio del Deporte de la Región
del Maule; el Secretario Regional Ministerial de la Región del Maule del Ministerio de Desarrollo
Social.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 54 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 6°.- Asimismo, será miembro de esta Comisión Especial, el Alcalde o Alcaldesa de la
comuna en la cual se estuviere erigiendo el memorial que trata esta ley, quien presidirá la
Comisión. Para estos efectos, la Comisión debe sesionar en la comuna donde se estuviere
construyendo el memorial.
Artículo 7°.- La Comisión tendrá las siguientes funciones y sus decisiones serán tomadas bajo
mayoría simple de los miembros presentes en la Sesión:
a) Llamar a concurso público para la ejecución de los proyectos, fijar sus bases y condiciones y
resolverlos.
b) Determinar el sitio en que se ubicará el memorial o los memoriales, en coordinación de la
Municipalidad respectiva y con el Consejo de Monumentos Nacionales.
c) Organizar y administrar el fondo creado por el artículo 4° de esta Ley.
d) Ejecutar las obras respectivas, designando a los ejecutantes de las obras con cargo al fondo.
e) Determinar los deportistas y dirigentes amateur que aparecerán en el Memorial.
Artículo 8 °.- Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, la Comisión podrá contar con el
parecer de distintos órganos de la administración del Estado y de la Sociedad Civil tales como, los
Clubes Deportivos, las Asociaciones Deportivas, los Consejo Locales del Deporte, las Corporaciones
Deportivas, entre otras.
Artículo 9°.- Si al concluir la construcción del memorial resultaren excedentes de las erogaciones
recibidas, estos serán destinados a los fines que la Comisión Especial determine.
Diputados señores Prieto; Fuenzalida, don Juan ; García, Ilabaca, Keitel, Kuschel, Paulsen, y de la
diputada señora Santibáñez
[1] MINISTERIO DEL DEPORTE. Encuesta Nacional de Hábitos de Actividad Física y Deportes
2015 en la población de 18 años y más disponible en http://www.mindep.cl/encuestahabitos/
[2] http://idolosmaulinos.cl/wp-content/uploads/2017/07/idolos_maulinos.pdf pág. 6.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke; Álvarez,
don Sebastián; Auth, Bellolio; Celis, don Ricardo; Keitel, Meza, Molina y
Undurraga, que “Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de aumentar la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 55 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representatividad en las elecciones de diputados y senadores” Boletín
N°11956-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1. LEY 20.840 QUE MODIFICÓ EL SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL
Con fecha 5 de mayo del año 2015 entró en vigencia la Ley 20.840, que introdujo una serie de
modificaciones a la Ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.
El mensaje por el cual se ingresó a tramitación en la Cámara de Diputados la ley en cuestión fue
ingresado con fecha 22 de abril de 2014, por la entonces Presidenta de la República Michelle
Bachelet Jeria. Sus ideas matrices eran: la modificación de los distritos y circunscripciones
existentes para las elecciones de Diputados y Senadores, respectivamente; el aumento de
escaños a elegir en ambas cámaras; el establecimiento de una cuota de género en la presentación
de candidatos; y, principalmente, la modificación de las reglas de elección estableciendo el fin al
sistema electoral mayoritario binominal, reemplazándolo por el sistema electoral proporcional
D’Hondt.
Los objetivos que buscaba la ley, de acuerdo a lo que indicaba el mensaje de la misma, eran
reducir la desigualdad del voto por medio del redistritaje; permitir la representación e inclusión de
todas las corrientes políticas y promover un Congreso que reflejase la diversidad de la sociedad
por medio del fin al sistema binominal; también se buscaba aumentar la competitividad e
incertidumbre respecto de quienes resultasen electos, facilitar la expresión de la mayoría y la
representación de las minorías; y evitar que queden fuera candidatos con grandes votaciones.
Una vez aplicado el nuevo sistema electoral en la elección de parlamentarios de 2017 podemos
corroborar que algunos de los objetivos que la modificación legal buscaba se han cumplido en
forma parcial, particularmente, en lo referido a la inclusión y representación a través del Congreso
Nacional de nuevas fuerzas políticas, hoy con presencia en el Congreso Nacional, ya sea por
mérito de la ley o por la fuerza de la coyuntura política.
Sin embargo, es también posible apreciar que otros importantes fines que se persiguieron con la
dictación de la ley 20.840 no se han cumplido e incluso en algunos casos la situación actual es aún
peor a la existente con el anterior sistema binominal, como por ejemplo respecto del aumento de
la competitividad e incertidumbre, brindar mayor facilidad a la expresión de mayorías y
representación de minorías, y por sobre todo la idea de evitar que candidatos con votaciones
relevantes quedasen excluidos de la configuración de la Cámara de Diputados o del Senado.
Esta brecha es evidente para los electores en casos donde candidatos con una votación alta, no
obtienen el correspondiente escaño. La disociación percibida por los votantes entre quienes
reciben su preferencia de votos, y quienes finalmente llegan a ocupar un lugar en el Congreso,
contribuye a la desconexión de la ciudadanía con sus representantes políticos y es un elemento
que menoscaba la confianza pública en el sistema electoral.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 56 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Partidos de todos los espectros políticos fueron partidarios de terminar con el sistema electoral
binominal, y así lo plantearon durante la discusión de este proyecto. No obstante, son muchos los
que sostienen también que el sistema que lo ha reemplazado requiere perfeccionamiento en una
línea que permita establecer una mayor percepción de cercanía entre el sufragio emitido y
quienes ocupan en última instancia los escaños como representantes electos.
El mejor ejemplo de esta brecha es la comparación de los índices de desproporcionalidad que se
obtienen en cada periodo electoral.
 01
Las cifras anteriores evidencian que las elecciones del 2017 recién pasado generaron un
importante déficit en representatividad, donde en lugar de mejorar el promedio existente bajo el
sistema binominal, existió en retroceso en representatividad de 4 puntos. Esto se debe por sobre
todo a que el nuevo sistema tiende a una sobrerrepresentación de las más altas mayorías, que es
aún más radical cuando se analiza a niveles de partidos.
En lo relativo a evitar que candidatos con bajas votaciones sean electos y competidores con altas
votaciones sean excluidos del Congreso Nacional, el fracaso es aún mayor. Asimismo, y como se
indicará más abajo, 20 parlamentarios obtuvieron un escaño en el Congreso Nacional obteniendo
menos de un 4% de los votos en su distrito o circunscripción, mientras que entre los años 1997 y
2013 sólo se eligieron 11 diputados con menos de un 15% de los votos de su distrito, y nunca se
eligió un parlamentario con menos del 4% de los votos de su distrito.
A lo anterior se suman los numerosos casos de candidatos con altísimas votaciones que no
obtuvieron un escaño. Alberto Mayol no obtuvo un escaño en la Cámara de Diputados por el
distrito 10, a pesar de haber obtenido 25.299 votos, casi 6 veces más de los que obtuvo la
Diputada por Revolución Democrática Natalia Castillo, quien contó sólo con 4.452 votos para el
mismo distrito. Casos similares existieron en el Senado, donde Andrea Molina perdió el cupo en
competencia por el Senado ante el Senador Independiente pro RN, Kenneth Pugh, pese a que la
primera obtuvo un 9,74% de los votos y este último tan solo un 2,15% de los mismos. Estos son
sólo dos ejemplos de un fenómeno que se repitió en varios distritos y circunscripciones.
Por lo anterior, resulta imprescindible la introducción de ajustes que morigeren estas distorsiones.
Los ajustes que contiene este proyecto de ley creemos que ayudarán a alcanzar estos objetivos
que se había puesto la ley 20.840 y que, como muestran los números, no se han alcanzado con la
normativa tal y como se encuentra hoy.
2. TRAMITACIÓN DE LA LEY 20.840
Uno de los aspectos de mayor discusión en la tramitación de la Ley 20.840 fue respecto a cómo
introducir mayor competencia e incertidumbre a las elecciones parlamentarias. En este sentido, el
proyecto de ley presentado inicialmente por el Ejecutivo contemplaba la posibilidad que los
partidos pertenecientes a un pacto electoral pudiesen agruparse en distintos subpactos. Esto
permitiría que el cálculo respecto a cuántos escaños correspondería a un partido podía depender
en gran medida a la existencia de subpactos, generando que un candidato más votado podría
quedar fuera en desmedro de otro con menos votación, pero que formaba parte de un subpacto
más votado.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 57 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En efecto, el primer texto propuesto por el Ejecutivo establecía que el mismo cálculo para
determinar cuántos escaños correspondían a una lista o coalición se aplicaría luego respecto de
cada subpacto existente. Esto se transformaba finalmente en un fuerte incentivo a constituir
subpactos, ya que siempre permitirían adquirir más escaños que el mantenerse fuera de éstos.
Inmediatamente surgió la oposición de algunos partidos políticos a esta norma, por cuanto
generaba competencia al interior de las coaliciones, y otorgaba un poder mayor a algunos partidos
por sobre otros en la negociación de subpactos, permitiendo a través de la conformación de las
listas afectar de forma directa el resultado de las elecciones, por medio de lo que se conoce como
“ingeniería electoral”.
En la tramitación de la ley este aspecto fue largamente discutido, al punto que el Ejecutivo
presentó una indicación para eliminar esta parte del proyecto de ley, escuchando los reparos de
partidos políticos y de expertos en sistemas electorales. Dentro de los argumentos en contra a la
inclusión de subpactos, además de los ya señalados, se indicaron que su inclusión afectaría
negativamente la competencia real entre candidatos, que su inclusión implicaría la creación de
nuevas barreras de entrada a competidores y podría perjudicar a partidos más pequeños o a
candidatos independientes, otorgando un tremendo poder a los partidos predominantes en la
negociación de pactos y subpactos políticos. Resultó evidente para los parlamentarios que incluir
la posibilidad de conformar subpactos podía hacer que los casos de votaciones altas no electas
aumentaran, ya que quienes no pertenecen a un subpacto grande deberían obtener votaciones
mucho mayores para acceder a escaños, lo que a la larga significa que los partidos predominantes
debían “autorizar” a sus aliados a crecer.
Fue así como la indicación introducida por el gobierno dirigida a eliminar la posibilidad de crear
subpactos al interior de una lista fue aprobada por la Comisión de Constitución, Legislación y
Reglamento por 7 votos a favor contra 5 en contra y una abstención. En este mismo sentido fue
aprobado el proyecto en la Sala de la Cámara y posteriormente en el Senado.
Finalmente, y pese a la oposición de varios partidos de mayor tamaño, se aprobó la Ley 20.840
que, de acuerdo al texto refundido y sistematizado de la ahora modificada ley 18.700, y según
indica el artículo 4 de la misma, establece únicamente que “dos o más partidos políticos podrán
acordar un pacto electoral”, y que “al interior de cada pacto electoral, los partidos políticos
integrantes de dicho pacto podrán, cada uno, asociarse con candidatos independientes”, sin
contemplar la posibilidad de formar subpactos.
No obstante, llevado el nuevo sistema electoral a la práctica pudimos observar que los efectos
nocivos de la creación de subpactos al interior de una lista sí se dieron, aunque en forma limitada,
por el hecho de aplicarse el sistema de repartición D’Hondt al interior de los mismos partidos
políticos. En la práctica, cada partido político funcionó como un verdadero subpacto para efectos
de arrastrar candidatos con votaciones bajas, y permitir a las directivas de los partidos hacer
ingeniería electoral, acompañando a candidatos populares otros con menor votación, y haciendo
imposible la competencia en sus respectivos distritos.
3. ELECCIONES PARLAMENTARIAS DE 2017
El nuevo sistema electoral creado a través de la ley 20.840 fue puesto a prueba en las elecciones
de Diputados y Senadores que se llevaron a cabo el 2017. Los resultados de estas elecciones
permitieron observar que varios de los fines que se habían planteado en el mensaje presidencial
se habían cumplido. En efecto, el nuevo sistema electoral permitió el ingreso de nuevas fuerzas al
Congreso Nacional, especialmente a la Cámara de Diputados. Evolución Política, el Partido
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 58 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Humanista, Revolución Democrática, entre otros fueron algunas de las nuevas fuerzas políticas
con representación en la nueva Cámara de Diputados. Asimismo, la participación femenina
aumentó considerablemente, pasando de un 15% a un 26% en el Senado y de un 16% a un 22,5%
en la Cámara de Diputados.
Sin perjuicio de estos avances, los resultados también arrojaron resultados preocupantes en lo
referido a varios de los objetivos que la ley debía propender a cumplir. Se pudo apreciar que, si
bien 128 de los actuales 155 Diputados en ejercicio fueron primeras mayorías en sus respectivos
distritos, hubo 27 diputados que no obtuvieron una votación mayoritaria en su distrito, en donde
12 de ellos fueron arrastrados por su lista a pesar de haber obtenido una baja votación. En algunos
casos, como fue la elección en el Distrito 10, la votación del diputado electo con la primera
mayoría del distrito (Diputado Jackson) fue un 385% mayor a la de su compañero de partido que
resultó electo por arrastre (Diputado Winter), situación que, en menor medida, también se produjo
en otros distritos.
Si bien es comprensible en un sistema proporcional, como el recientemente implementado, que
candidatos con votaciones más altas sean derrotados por otros candidatos con votaciones más
bajas por ser parte de un pacto con una alta votación, no se observan justificaciones para que la
distribución final de los escaños entre los candidatos de una misma lista no se sujete a estándares
mayores de representatividad. Casos como el de Alberto Mayol en el Distrito 10 que, siendo parte
de la lista del Frente Amplio, fue afectado por ir en una “sub-lista” distinta de Revolución
Democrática, lo que implicó que salieran electos Gonzalo Winter y Natalia Castillo arrastrados por
Giorgio Jackson teniendo apenas un poco más del 20% y del 17% de la votación de Mayol,
respectivamente. Los casos de Pablo Terrazas en el Distrito 11 o Gonzalo Navarrete en el Distrito
9, en la Cámara de Diputados, y el de Andrea Molina en la Quinta Región en el Senado se deben al
mismo problema de fondo, y generan una importante disconformidad en el electorado, quien no
tiene cercanía alguna con el Diputado electo producto de un arrastre, quitando legitimidad al
sistema electoral.
El actual sistema no permite una correcta y justa competencia en aquellos distritos en que existen
candidatos “fuertes”, lo que se ve exacerbado en los distritos o circunscripciones que eligen un
número mayor de representantes, en los que el arrastre se produce con mayor facilidad. La
aplicación de este sistema dejó en evidencia que en muchas ocasiones las cúpulas partidarias
puedan determinar antes de las elecciones a los diputados que resultarán ganadores de una
elección, por el sólo hecho de existir un candidato fuerte que arrastrará a sus compañeros de
partido, transfiriendo en la práctica una potestad eleccionaria de la ciudadanía a la dirigencia
partidaria de turno, lo que violenta el principio democrático.
Los problemas que se advertían en la incorporación de subpactos electorales se generaron en la
aplicación de la regla de proporcionalidad respecto de las votaciones de cada partido, donde la
ingeniería electoral se produjo de igual forma, ya no a través de subpactos entre partidos de una
misma coalición, sino en la nominación de candidatos por cada partido.
No resulta contrario a la lógica de un sistema proporcional el establecer que una vez determinado
el número de escaños que corresponde a un determinado pacto electoral, estos sean asignados a
las más altas votaciones de dicho pacto. Por el contrario, esto permite eliminar algunas de las
distorsiones que el actual sistema electoral produce, y hacer que se premie a los partidos que
presenten mejores candidatos en cada distrito o circunscripción, en lugar de favorecer el diseño o
ingeniería electoral que realizan los partidos con anterioridad a la misma.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 59 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así, a pesar de que el nuevo sistema debía aumentar la competitividad e incertidumbre, facilitar la
expresión de mayorías y representación de minorías, y por sobre todo evitar que candidatos con
grandes votaciones fueran excluidos de la configuración de la Cámara de Diputados o del Senado,
esto no fue logrado en muchos casos, y esto se debió principalmente al establecimiento de ciertos
incentivos perversos en la forma en que se asignan los escaños en el sistema electoral D’Hondt.
Estos incentivos perversos son los que se intentan eliminar o reducir con el presente proyecto de
ley.
II. OBJETO DEL PROYECTO
La Comisión Boeninger, grupo de trabajo constituido en abril de 2006 a instancias del gobierno de
la presidenta Michelle Bachelet, para estudiar las bases de una reforma al sistema electoral,
consideró que los mínimos exigibles a todo sistema electoral eran asegurar los siguientes cuatro
principios  fundamentales:  la  igualdad  del  voto,  la  representatividad,  la  competencia  y  la
gobernabilidad.
La ley 20.840 permitió ciertas mejoras en lo que se refiere a la igualdad del voto (antes todos los
distritos, sin importar su población, tenían 2 votos) y en la implementación de un sistema que
fortalece fuertemente a las grandes coaliciones políticas. Sin embargo, en lo que se refiere a la
representatividad y competencia quedan aún desafíos pendientes que este proyecto busca
solucionar.
La representatividad en un sistema electoral implica avanzar a un sistema más inclusivo, que
disminuya las barreras de entrada para nuevos competidores, incentivando el ingreso de varios
candidatos a cada lista. El actual sistema contempla desincentivos a la aparición de nuevos
competidores, especialmente en aquellos casos en que los partidos tradicionales presentan
candidatos fuertes, ya que se obliga a aquellos nuevos contendores, sobre todo los que provienen
de partidos de menor tamaño, a obtener votaciones muy altas para superar la cifra repartidora de
los partidos grandes. Este defecto se soluciona con la reforma que plantea este proyecto,
permitiendo que todos los buenos candidatos, representen a partidos grandes o pequeños, tengan
las mismas posibilidades de hacerse de un escaño. Esto a su vez ayudará a reducir la sobre-
representación de los partidos más fuertes de cada coalición y a evitar que los partidos de menor
tamaño se vea obligado a abandonar su coalición, corriendo muchas veces el riesgo de
desaparecer.
Por su parte, una mayor competencia electoral implica que todas las fuerzas existentes en una
sociedad tengan posibilidades reales de competir por un escaño, generando incertidumbre
respecto al resultado electoral y cercanía entre los votos de los electores y los resultados
electorales. Esto, con el actual sistema electoral, no se logra en ciertas oportunidades. Es común
que aquellos distritos en que un partido presenta un candidato fuerte, tanto su propia elección
como la de su o sus compañeros de partido sea predecible e inevitable, haciendo poco competitiva
la elección en ese distrito. Esto se rompe con la modificación que se propone, permitiendo que
compañeros de lista de otros partidos puedan aspirar al escaño de la misma forma que los
compañeros de partido de un candidato fuerte. Asimismo, esto permite que los ciudadanos
puedan realmente optar entre las candidaturas, y no que las reales probabilidades de éxito de una
candidatura vengan establecidas desde un inicio.
Por los motivos descritos, el proyecto tiene por idea matriz eliminar la aplicación del principio de
proporcionalidad y por lo tanto de la cifra repartidora y cálculo D’Hondt a la competencia por
escaños entre partidos de una misma lista, estableciendo en su lugar una regla de mayorías entre
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 60 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aquellos candidatos que forman parte del mismo pacto electoral. Lo anterior permitirá que se
aplique la regla de la proporcionalidad a efectos de determinar a cuántos escaños tendrá derecho
un pacto electoral, pero que los escaños sean asignados a aquellos candidatos del dicho pacto que
hayan obtenido las mayores votaciones en el distrito.
Con motivo de la aplicación de esta modificación, ya no se tendrá en consideración el número de
votos totales que haya obtenido un partido dentro de un pacto electoral, sino únicamente los votos
obtenidos por cada candidato.
A modo de conclusión, quienes suscriben creemos que este proyecto viene a complementar la ley
20.840 para que los objetivos que se trazaron al momento de presentarse la ley puedan cumplirse
de mejor manera. Los beneficios que traerá la implementación de esta ley son los siguientes:
a)Disminuir la ingeniería electoral, aumentando la incertidumbre de los resultados electorales;
b)Favorecer una negociación en igualdad de condiciones entre partidos pertenecientes a una
misma lista electoral;
c)Aumentar la representatividad del Congreso Nacional, disminuyendo los casos de arrastres de
candidatos con baja votación, así como los casos de candidatos con altas votaciones que no
resultaron electos; y
d)Realizar estos ajustes sin afectar la esencia del sistema electoral proporcional D’Hondt, en la
medida que se mantiene el incentivo a la formación de coaliciones y el desincentivo a las
candidaturas personalistas.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Modifíquese en la ley 18.700, que contiene la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, el artículo 121, en lo siguiente:
1. Sustitúyase el numeral 3), por el siguiente:
“3) En el caso de los pactos electorales, el Tribunal Calificador de Elecciones proclamará electos a
los candidatos que hayan obtenido las más altas mayorías individuales de cada lista, de acuerdo al
número de cargos que le correspondan a cada una de ellas, luego de aplicar las reglas descritas
precedentemente. En caso de empate entre candidatos de una misma lista, o entre candidatos de
distintas listas que a su vez estén empatadas, el Tribunal Calificador de Elecciones procederá en
audiencia pública a efectuar un sorteo entre ellos, y proclamará elegido al que salga favorecido.”
2. Elimínese el numeral 4).”
Diputados señores Cruz-Coke; Álvarez, don Sebastián ; Auth, Bellolio; Celis, don Ricardo ; Keitel,
Meza, Molina y Undurraga
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 61 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: lunes 27 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Kast, Molina y Undurraga, que Modifica la ley N°
20.370, que Establece la ley General de Educación, para sancionar
prácticas de cyberbullying o acoso escolar en los establecimientos
educacionales. Boletín N°12044-04
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, a diario, los profesores, padres y apoderados se enfrentan al bullying de diferentes
formas, ya sea en el colegio o en la casa [1]. Sin embargo, esta práctica de acoso escolar no se
genera necesariamente de manera física o presencial ante la víctima, sino también de manera
virtual.
El ciberbullying es [2] el uso de los medios telemáticos (Internet, telefonía móvil y videojuegos
online principalmente) para ejercer el acoso psicológico entre iguales. No se trata aquí el acoso o
abuso de índole estrictamente sexual ni los casos en los que personas adultas intervienen.
Por tanto tiene que haber menores en ambos extremos del ataque para que se considere
ciberbullying: si hay algún adulto, entonces estamos ante algún otro tipo de ciberacoso.
2° Que, el fenómeno conocido como "Bullying" ha mutado y/o evolucionado al "cyberbullying",
dada la configuración pública. Este, tiene su origen en el acceso masivo que tienen hoy niños y
adolescentes a las tecnologías de la información y a la errónea utilización de las herramientas
tecnológicas que tienen a su disposición.
Ciberbullying se define [3] como acoso entre iguales en el entorno TIC, e incluye actuaciones de
chantaje, vejaciones e insultos de niños a otros niños.
3° Que, el ciberbullying y el bullying, o acoso escolar, se encuentran relacionados [3], sin
embargo, no son tan similares como podría pensarse. En ambos se da un abuso entre iguales pero
poco más tienen que ver en la mayoría de los casos. El ciberbullying atiende a otras causas, se
manifiesta de formas muy diversas y sus estrategias de abordamiento y consecuencias también
difieren. Sí es bastante posible que el bullying sea seguido de ciberbullying. También es posible
que el ciberbullying pueda acabar también en una situación de bullying, pero desde luego esto
último sí que es poco probable.
El grave problema que ocasiona especialmente el ciberbullying es el anonimato, la no percepción
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 62 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
directa e inmediata del daño causado y la adopción de roles imaginarios en la Red.
4° Que, en Chile se publicó en 2011 la ley 20.536 sobre violencia escolar [5]. En ella, se penaliza la
conducta de humillación y violencia dentro del centro escolar.
La nueva ley exige que todo establecimiento educacional que no cuente con un Consejo Escolar
deberá constituir un Comité de Buena Convivencia Escolar.
Además, se exige de los colegios un rol sancionador en casos de violencia escolar, siempre y
cuando sea reiterada. Se faculta a los establecimientos para cancelar matrículas y otras medidas
disciplinarias, siempre y cuando se tomen con proporcionalidad y con posterioridad a un
procedimiento establecido.
Los colegios que no tomen un actuar adecuado ante la denuncia presentada por la familia
afectada, que procedan con desidia y falta de rigurosidad, podrán ser sancionados por el Ministerio
de Educación con una multa de hasta 50 UTM (cerca de dos millones de pesos).
Además las víctimas podrán acudir, como en el caso antes citado, ante los tribunales ordinarios
con el objeto de obtener una indemnización de perjuicios favorable y eventualmente una sanción
penal si el caso constituye un ilícito criminal.
Sin embargo, quedó pendiente perfeccionar dicha norma conforme a los tiempos que corren en el
sentido de contemplar explícitamente las hipótesis que constituyen ciberbullying.
5° Que, el Ciberbullying se manifiesta [6] de distintas maneras y sólo se encuentran limitadas por
la pericia tecnológica y la imaginación de los menores acosadores, lo cual es poco esperanzador.
Algunos ejemplos concretos podrían ser los siguientes:
Colgar en Internet una imagen comprometida (real o efectuada mediante fotomontajes) datos
delicados, cosas que pueden perjudicar o avergonzar a la víctima y darlo a conocer en su entorno
de relaciones. / Dar de alta, con foto incluida, a la víctima en un web donde se trata de votar a la
persona más fea, a la menos inteligente… y cargarle de puntos o votos para que aparezca en los
primeros lugares. / Crear un perfil o espacio falso en nombre de la víctima, en redes sociales o
foros,  donde  se  escriban  a  modo  de  confesiones  en  primera  persona  determinados
acontecimientos personales, demandas explícitas de contactos sexuales. / Dejar comentarios
ofensivos en foros o participar agresivamente en chats haciéndose pasar por la víctima de manera
que  las  reacciones  vayan  posteriormente  dirigidas  a  quien  ha  sufrido  la  usurpación  de
personalidad. / Dando de alta la dirección de correo electrónico en determinados sitios para que
luego sea víctima de spam, de contactos con desconocidos. / Usurpar su clave de correo
electrónico para, además de cambiarla de forma que su legítimo propietario no lo pueda consultar,
leer los mensajes que a su buzón le llegan violando su intimidad. / Provocar a la víctima en
servicios web que cuentan con una persona responsable de vigilar o moderar lo que allí pasa
(chats, juegos online, comunidades virtuales…) para conseguir una reacción violenta que, una vez
denunciada o evidenciada, le suponga la exclusión de quien realmente venía siendo la víctima. /
Hacer circular rumores en los cuales a la víctima se le suponga un comportamiento reprochable,
ofensivo o desleal, de forma que sean otros quienes, sin poner en duda lo que leen, ejerzan sus
propias formas de represalia o acoso./ Enviar menajes amenazantes por e-mail o SMS, perseguir y
acechar a la víctima en los lugares de Internet en los se relaciona de manera habitual
provocándole una sensación de completo agobio.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 63 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
6° Que, sin perjuicio de los diversos estudios que existen en esta materia, los tiempos que corren
y las tecnologías avanzadas nos interpelan a colocarnos “a tono” con la regulación legal vigente a
fin de contemplar estas conductas y sus respectivas sanciones ya que los esfuerzos realizados
hasta ahora, no son suficientes. Nuestro ordenamiento positivo exige y reclama afrontar este
problema y proteger a los niños y adolescentes, porque están en juego su dignidad y sus derechos
fundamentales; así las cosas, por ejemplo en Colombia ya se legisló al respecto a través varias
modificaciones realizadas al Código Penal por la Ley de Delitos Informáticos publicada en
noviembre de 2012 la que contempla para esta clase de conductas consideradas delictivas incluso
privación de libertad por tratarse de un hecho de grave connotación al operar desde el anonimato
ocasionando terror en otro menor de edad.
Precisamente, el Presidente de la Tercera Sala de la Corte Suprema de Justicia Colombiana
menciona en una entrevista expresamente: “las penas contempladas en esta ley son aplicables
tanto para jóvenes como adultos, pues la ley no distingue edad. [7]”
7° Que, como país debemos tener en consideración la normativa legal vigente que nos compele a
regular algunas conductas, entre las más urgentes, el ciberbullying dado que por ejemplo,
constitucionalmente [8], Artículo 1º inciso 1º de la Carta Política señala: "Las personas nacen libres
e iguales en dignidad y derechos". Por lo tanto, los niños y adolescentes deben estar resguardados
y se debe garantizar que puedan ejercer sus derechos y desplegar libremente su personalidad, sin
ser víctimas de violencia, discriminaciones u otros actos que nieguen o desprecien su dignidad
inherente.
A su turno, el Artículo 1º inciso 2º: "La familia es el núcleo fundamental de la sociedad". De esto se
deriva el deber del núcleo familiar de hacerse cargo de la prevención y solución del acoso escolar.
Así también es del caso considerar el Artículo 1º inciso 4º: "El Estado está al servicio de la persona
humana y su finalidad es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las
condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y
garantías que esta Constitución establece". En esta finalidad estatal – el bien común - se incluye la
labor del MINEDUC, del Poder Legislativo, de los Tribunales de Justicia, entre otros actores, en el
combate del bullying.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 2,
del Ministerio de Educación, del año 2010, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 20.370, General de Educación, como se expone a continuación:
a) Incorpórese en el Artículo 16 C, a continuación del punto a parte que pasa a ser una coma (,),
una frase del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 64 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“, una de las medidas que adoptaran será la creación de un protocolo preventivo de conductas
propias de maltrato escolar y ciberbullying que servirá de base para advertir anticipadamente
señales que den cuenta de este tipo de agresiones.
Este protocolo serán entregado al inicio del año escolar a toda la comunidad educativa.”
b) Agréguese en el Título Preliminar, Párrafo Tercero, denominado "Convivencia Escolar'', el
siguiente artículo 16F nuevo:
“Artículo 16 F. El que, siendo menor de edad y, valiéndose de la utilización del soporte de Internet,
por medio de redes sociales cualesquiera estas sean, telefonía móvil o video juegos online,
amenace, intimide, acose o abuse de otro menor de edad, con el propósito de ocasionar
hostigamiento  o  amedrentamiento  será  denunciado  por  el  Director  del  establecimiento
educacional ante el Ministerio Público para la realización de una investigación y la respectiva toma
de medidas para el caso de tratarse de un menor de edad, resguardando especialmente la
dignidad y derechos fundamentales de cada menor.”
c) Agréguese en el Título Preliminar, Párrafo Tercero, denominado "Convivencia Escolar'', el
siguiente artículo 16G nuevo:
“16 G. El propietario, sostenedor, administrador, docente, codocente, administrativo o auxiliar de
un establecimiento de educación que en el contexto de la utilización del soporte de internet, a
través de redes sociales, cualesquiera que estas sean, telefonía móvil o video juegos online,
amenace, intimide, acose o abuse de un menor de edad, que se encuentren bajo su cuidado o
supervisión, con el propósito de ocasionar hostigamiento o amedrentamiento será sancionado con
presidio mayor en su grado mínimo a medio y a la inhabilidad perpetua para ejercer funciones de
cualquier naturaleza en establecimientos de educación ya sea públicos o privados.
El propietario, gerente, sostenedor o administrador de un establecimiento educacional que
contratare bajo cualquier título o modalidad a alguna persona que se encuentre inhabilitada de
conformidad al párrafo anterior sufrirá la suspensión inmediata de su permiso de funcionamiento y
una multa a beneficio municipal de 100 UTM, debiendo, en cualquier caso destituir de inmediato a
la persona inhabilitada.”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián; Cruz-Coke, Kast, Molina y Undurraga.
[1] Ciberbullying: la otra forma de acosar. Elige Educar. 14 de Septiembre de 2016
[2] ¿Qué es el Ciberbullying? Web Ciberbullying.com
[3] Estudio sobre hábitos seguros en el uso de las TIC por los menores publicado por el INTECO
en Marzo de 2009.
[4] Ibídem 2
[5] Ciberbullying en Chile. Disponible: wwwciberderecho.cl
[6] Ibídem 4
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 65 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[7] Jóvenes podrían ir a la cárcel por acoso en redes sociales. Disponible: Diario La Nación
Colombia.  https://www.nacion.com/el-pais/servicios/jovenes-podrian-ir-a-la-carcel-por-
acoso-en-redes-sociales/JNOAUTDN4REA5GRMESSRFFF7QY/story/
[8] El Bullying y sus implicancias legales: Manual para los Colegios. Fundación Pro Bono y
Conacep. Disponible: http://www.probono.cl/documentos/documentos/manual%20bullying.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Kast; Longton y Verdessi, que Modifica el decreto N° 5.142, de
1960, del Ministerio del Interior, que Fija el texto refundido de las
disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, con el objeto de
reducir el plazo de permanencia en el país que se exige para adquirir la
nacionalidad, en el caso de los deportistas que indica. Boletín N°12101-06
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, gracias a diferentes iniciativas de políticas públicas de Estado y privadas, en nuestro país
ha crecido la conciencia en torno a una vida sana y lo relevante que resulta proteger nuestra
integridad física para el buen desempeño de nuestras funciones diarias, lo que ha traído aparejado
un incremento significativo en el desarrollo de distintas disciplinas deportivas que tiene por objeto
principalmente mantener el estado físico en buenas condiciones pero, junto con ello, también se
ha incrementado el gusto por subir de nivel, es decir, dejar de ser un aficionado y proyectarse
metas más ambiciosas desde el punto de vista competitivo. Es así como destacados deportistas
nacionales han hecho carrera en sus distintas áreas deportivas; incursionando como un simple
juego o hobbie para luego escalar al siguiente nivel, el profesional, el que implica representar a
Chile internacionalmente.
2° Que, el periodo de actividad deportiva de alto rendimiento para un deportista es bastante
breve, entendiendo por ello que, si hay suerte y el deportista se lesiona poco, el rendimiento podrá
ser mayor, pero si se intensifican las lesiones el panorama se pone más difícil. Este breve periodo
del deportista al máximo nivel dura alrededor de 10 años [1] , acceda al alto rendimiento cuando
acceda, y luego, en la mayoría de los casos, desciende drásticamente o se ve abocado a retirarse.
Sólo cuando el deportista se ha cuidado puede prolongar algo su estancia en la élite.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 66 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3° Que, para llegar a ser un deportista de alto rendimiento hay que renunciar al mundo real y
estar enfocados desde muy pequeños [2] en lograr una meta, ya sea jugar una competición
mundial, ir a los Juegos Olímpicos o ser un jugador profesional. Renunciar a la mayoría de cosas
que hacen los niños con normalidad por las largas horas de entrenamientos, por conseguir una
beca o por los campeonatos en diferentes países, son unos de los aspectos más difíciles para un
deportista;
4° Que, en Chile el fenómeno de la inmigración proveniente de diferentes países es evidente, un
hecho imposible de obviar, los extranjeros radicados en Chile también están tomando un espacio
importante en el desarrollo de la actividad deportiva nacional, tanto es así, que contamos con
destacados deportistas extranjeros, que posteriormente nacionalizados, han representado a
nuestro país en sus disciplinas exitosamente.
5° Que, en enero e 2016 se publicó la ley N°20.888 que Modifica los Requisitos para obtener la
Nacionalización. Esta ley tuvo por objeto principalmente rebajar la edad de jóvenes deportistas
extranjeros que cumplen con una serie de requisitos legales para acceder a la nacionalidad chilena
y con ello representarnos internacionalmente. Sin embargo, hubo algo que no se consideró, esto
es el tiempo con que cuentan los deportistas de alto rendimiento para lograr alcanzar representar
al país internacionalmente.
No fue suficiente reducir la edad para solicitar la nacionalidad, sino que se debió también rebajar
el requisito de permanencia en el país puesto que hay muchos destacados jóvenes que,
cumpliendo el requisito de la edad legal para acceder a la solicitud de nacionalidad chilena, no
cumplen aun con los cinco años de permanencia que se les exige, perjudicando esto el “reloj
biológico” del joven deportista y atrasando sus procesos de avance en la escala deportiva de Alto
Rendimiento.
El fenómeno de los jóvenes deportistas de alto rendimiento es una realidad vigente en nuestro
país, cuestión de la cual nuestro ordenamiento jurídico también debe hacerse cargo, de lo
contrario, alcanzaría a beneficiar al país en contados casos o, sería casi obsoleto el objeto de la ley
vigente.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Artículo Segundo del Decreto Supremo 5.124 de 1960 del Ministerio
del Interior que refunde las disposiciones sobre nacionalización de extranjeros, contenidas en la
ley N° 13.955, de 9 de Julio de 1960; en el decreto ley N° 747, de 15 de Diciembre de 1925, cuyo
texto fue fijado en el decreto supremo N° 3,690, de 16 de Julio de 1941, del Ministerio del Interior,
en el siguiente sentido:
a) Incorpórese en el inciso primero, a continuación del punto a parte, que pasa ser punto seguido,
una frase del siguiente tenor:
“Respecto de extranjeros que desarrollen actividades deportivas de alto rendimiento que permita
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 67 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representar al país en eventos internacionales, el requisito de cinco años de residencia se reduce
a uno. Lo anterior, sin perjuicio de la norma que prescribe el numeral 42 de la Carta Olímpica”
b) Incorpórese en el inciso cuarto, a continuación del punto a parte, que pasa ser punto seguido,
una frase del siguiente tenor:
“Respecto de estos menores, el plazo de residencia se reduce a un año, tratándose de deportistas
que estén en condiciones de representar al país internacionalmente. Lo anterior, sin perjuicio de la
norma que prescribe el numeral 42 de la Carta Olímpica”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián; Kast; Longton y Verdessi.
[1]  El  Misterioso  Cuerpo  del  Deportista.  2011.  https://www.levante-
emv.com/deportes/2011/02/20/misterioso-cuerpo-deportista/784174.html
[2] CARACTERÍSTICAS DE LA VIDA DE UN DEPORTISTA DE ALTO RENDIMIENTO. 2013.
https://www.hotcourseslatinoamerica.com/study-abroad-info/before--
ou-leave/caracteristicas-de-la-vida-de-un-deportista-de-alto-rendimiento/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Keitel, Longton, Molina, Sabag y Undurraga, que
“Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en
el sentido de simplificar el procedimiento para proceder al cierre de calles
y pasajes, y reforzar las atribuciones de los alcaldes en esta materia”
Boletín N°12117-06
I.FUNDAMENTOS
1.Que en estos últimos meses se ha instalado en el debate nacional la necesidad de avanzar hacia
una sociedad en que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos, los mismos
deberes, las mismas oportunidades y la misma dignidad.
2.Que es deber del Estado garantizar y promover un ambiente libre de discriminación, violencia y
un trato digno para todas las personas.
3.Que hoy resulta evidente que toda forma de abuso debe ser rechazada por todos quienes creen
en una sociedad de individuos libres e iguales en dignidad y derechos, principios históricos del
liberalismo.[1]
4.Que el contexto político actual exige que contemos con instrumentos que nos permitan prevenir
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 68 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y sancionar situaciones de discriminación o abuso en distintos ámbitos de la sociedad.
5.Que los partidos políticos no pueden quedar exentos de este deber. Por ello, se hace necesario
que cuenten con protocolos y procedimientos a aplicar ante situaciones de acoso o abuso por
parte de alguno de sus militantes.
6.Que un análisis realizado por la Fundación Ciudadano Inteligente señaló que sólo cinco partidos
o movimientos políticos cuentan con protocolos que buscan enfrentar estas situaciones.[2] Por
tanto, esto evidencia que la mayoría de los partidos políticos hoy existentes no cuentan con estos
instrumentos y que a juicio de quienes suscribimos, su existencia se hace cada vez más necesaria.
Además, consideramos que no sólo se hace necesario contar con los protocolos, sino que también
debemos asegurar su aplicación.
7.Que la existencia de estos protocolos en los partidos políticos debiera permitir garantizar un
tratamiento adecuado de situaciones de abuso y acoso, dando plena aplicación a principios como
la no revictimización, celeridad, confidencialidad y debido proceso entre otros.
II. CONSIDERANDOS:
1.Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos es el marco legal por el cual
deben ceñirse en cuanto a su constitución, afiliación, organización interna, financiamiento,
disolución entre otros aspectos.
2.Que el rol que juegan en la sociedad es muy relevante, tal como lo señala su propia definición
del  artículo  primero  “asociaciones  autónomas  y  voluntarias  organizadas  democráticamente,
dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas naturales que
comparten  unos  mismos  principios  ideológicos  y  políticos,  cuya  finalidad  es  contribuir  al
funcionamiento del sistema democrático y ejercer influencia en la conducción del Estado, para
alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y expresión de la
voluntad  popular,  son  instrumento  fundamental  para  la  participación  política  democrática,
contribuyen a la integración de la representación nacional y son mediadores entre las personas y
el Estado.
Los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía
y  promoción  de  los  derechos  humanos  reconocidos  en  la  Constitución,  en  los  tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.”
3.Que los partidos políticos al estar comprometidos con el respeto y la garantía de los derechos
humanos, deben trabajar por una cultura de igualdad de género como un eje transversal que
incluya la prevención y atención de casos de discriminación y violencia de género. Y una de las
formas de aportar en esta tarea, es con la elaboración de protocolos para la prevención y sanción
del abuso sexual.
4.Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos no contempla que los partidos
políticos deban contar con un protocolo de prevención y sanción del abuso y el acoso sexual, por
lo que nos parece pertinente incorporarlo y poder asegurar su aplicación, contando con una
persona encargada para tal efecto.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 69 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
5.Que el acoso sexual es una expresión de la violencia de género y manifiesta la desigualdad de
poder entre hombres y mujeres al interior de la sociedad, y como tal, impacta y determina
situaciones de coacción y discriminación que afectan, fundamentalmente, a las mujeres. En las
últimas  décadas,  las  investigaciones  y  legislaciones  referidas  a  hostigamiento  sexual  han
mostrado un importante avance en el marco de los espacios laborales.[3] Sin embargo, de manera
reciente, se ha comenzado a visibilizar la ocurrencia y gravedad de este tipo de prácticas en otros
espacios como por ejemplo, establecimientos educacionales y partidos políticos.
6.Que en Chile, el acoso sexual se aborda básicamente en el ámbito laboral, con la Ley Nº 20.005
que tipifica y sanciona el acoso sexual, modificando el Código del Trabajo y definiendo esta
conducta como aquella en la que “una persona realice en forma indebida, por cualquier medio,
requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o
perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo”. Por otro lado, la Ley Nº 18.834
sobre Estatuto Administrativo, que rige al sector público, en su artículo 84 establece la prohibición
de “realizar cualquier acto atentatorio a la dignidad de los demás funcionarios. Se considerará
como una acción de este tipo el acoso sexual, entendido según los términos del artículo 2º, inciso
segundo, del Código del Trabajo”.
7.Por tanto, en otros contextos no hay norma aplicable, encontrándose tipificados solo los
comportamientos más graves que configuran delitos como el abuso sexual o la violación en el
Código Penal. En este sentido, nos parece aún más relevante la existencia de estos protocolos al
interior de las colectividades políticas.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que pretende
establecer una obligación para los partidos políticos en relación a contar con un protocolo de
prevención y sanción para el abuso sexual.
Junto a lo anterior, el presente proyecto de ley busca asegurar la aplicación del protocolo en
referencia, de manera tal que exista una persona (fiscal) en cada partido encargada de la
aplicación y eficacia de dicho protocolo.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El proyecto de ley consta de dos artículos, que hacen modificaciones a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos.
El artículo primero introduce en el título IV de la ley, que hace referencia a la organización interna
de los partidos políticos, un artículo 38 bis nuevo que busca establecer la obligación de los
partidos políticos de contar con un protocolo de prevención y sanción para el abuso sexual, así
como también crear la figura de un fiscal que esté a cargo de su cumplimiento.
Además, se contempla un artículo transitorio que busca establecer un plazo a los partidos políticos
para implementar el referido protocolo de prevención y sanción para el abuso sexual.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Incorpórese un nuevo artículo 38 bis a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 70 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Constitucional de Partidos Políticos que señale lo siguiente:
“Los partidos políticos deberán contar con un protocolo de prevención y sanción para el abuso
sexual. Dispondrán de un plazo de 180 días corridos para su elaboración desde su constitución
como partido.
Para efectos del cumplimiento de dicho protocolo, cada partido deberá nombrar a un Fiscal, quien
tendrá la función de velar porque se cumpla con la obligación de investigar y resolver toda
denuncia que se hubiera realizado en virtud del protocolo de prevención y sanción para el abuso
sexual.
Sin perjuicio de la nomenclatura que utiliza esta ley para referirse a este protocolo, cada partido
político podrá denominarlo de la manera que estime pertinente”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Desde la fecha de publicación de esta ley, los partidos políticos tendrán
un plazo máximo de 180 días corridos para implementar el referido protocolo de prevención y
sanción para el abuso sexual.
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke , Keitel, Longton , Molina, Sabag y
Undurraga
[1] https://www.evopoli.cl/blog/2018/05/22/feminismo-liberalismo-una-relacion-vigente/
[2] http://impresa.lasegunda.com/2018/05/31/A/243D51CQ/all
[3] Mineduc: Protocolos contra el acoso sexual en educación superior página
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Bellolio,
Keitel, Mirosevic, Ramírez, Torrealba y Winter, y de las diputadas señoras
Hoffmann y Ossandón, que Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar, como uno de los objetivos de la enseñanza
básica y media, la educación digital. Boletín N°12128-19
I. ANTECEDENTES
De acuerdo al análisis del uso digital en Chile, entre un 60-70% de la población tiene acceso a
internet, junto con ello, los jóvenes de entre 12 y 17 años de edad, el 78% usan teléfonos celulares
y casi la mitad de esos aparatos tienen acceso a internet, una cifra que tiende a crecer y que está
cambiando la manera en que los jóvenes se conectan a la red mundial.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 71 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una encuesta del Pew Internet ;and American Life Project determinó que uno de cada cuatro
menores tienen acceso a internet mayormente por teléfono celular, una proporción que asciende a
casi la mitad cuando se trata de propietarios de teléfonos multiusos. En contraste, sólo el 15% de
los adultos dijeron que se conectan a internet principalmente con sus teléfonos móviles.
La edad media en Chile en el inicio de uso de redes sociales es entre los 10-12 años, pero de
acuerdo a psicólogos no es recomendable el uso de internet a tan temprana edad, sino que éste
debiese ser limitado e idealmente introducido a la vida de un niño a los 14 años, pues el peligro
que encarna el uso de redes sociales es la adicción
De acuerdo a una investigación realizada por académicos de la Universidad Católica de Valparaíso
y el CEPPE-UC entre agosto y octubre de 2016, se encuestó a jóvenes sobre el uso de redes
sociales. El 20% de los encuestados reconoció que utilizó la red para ponerse en contacto con
personas que no conocía fuera de internet, lo que se traduce en uno de cada cinco niños o
adolescentes. En este contexto, el estudio revela que de las personas consultadas, el 36% aseguró
que ha tenido al menos una experiencia en internet que los ha hecho sentir mal, lo que se
relaciona con el acoso o bullying. De estas personas, el 50% buscó apoyo en otras personas,
principalmente, su círculo más cercano, como padres o adulto responsable de ellos.
En internet se produce el fenómeno que tanto niños como adolescentes son “nativos digitales” y
muchas veces son ellos los que enseñan y educan a sus padres en esta área. Esta diferencia en el
conocimiento digital que genera una alteración en las jerarquías familiares y deja a los menores en
riesgo de uso y exposición, ya que los padres tienen pocas estrategias para una adecuada
supervisión y monitoreo.
Un estudio de Livingstone evidenció que más de un 30% de los menores de 18 años no tenía
instrucciones para navegar seguro; más de un 30% visitó un sitio pornográfico de manera
accidental; un 25% recibió pornografia vía email; entre un 40-70% entregó información personal
vía web; y cerca del 40% de los niños aumentó su edad para chatear o acceder a una cuenta de
red social.
En un estudio de Criteria Reserarch, a través de entrevistas presenciales sobre usos y hábitos de
los jóvenes chilenos en las redes sociales, tomó una muestra de 400 alumnos entre I y IV medio
(14 a 18 años), de estrato socioeconómico ABC1, C2, C3 y D, en igual proporción, se llegó a las
siguientes conclusiones:
• En cuanto a las solicitudes de amistad a desconocidos en la web, se arrojó que el 50% de los
niños chateaba o se comunicaba vía email con desconocidos. Esta encuesta estableció que el 96%
de los jóvenes entrevistados recibió solicitudes de amistad de desconocidos con amigos en común
y que el 63% las aceptó. Mientras un 74% recibió peticiones de desconocidos sin amigos en
común, el 22% las confirmó. Al contrario, un 53% envió una solicitud de amistad a desconocidos
con amigos en común y un 15% a completos desconocidos.
• Participar en redes sociales es el principal uso que los usuarios chilenos otorgan a internet
• Chile es líder en la región en los juegos online y muestra el mayor crecimiento en el uso de
WhatsApp en Latinoamérica y es el segundo país de la región en la utilización de email
• Los usuarios web chilenos registran altos índices de click a sitios y muestran una tendencia a
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 72 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
compartir contenidos (especialmente fotografías, a través de Facebook, Instagram y Flickr)
• Los adolescentes con bajo desarrollo de habilidades sociales offline tienen mayor probabilidad de
presentar una ciberadicción.
Los principales riesgos del uso de internet pueden identificarse en: una adicción que puede
producir depresión, disminución de las horas de sueño, menor rendimiento académico, exposición
a la violencia, exposición no deseada a pornografía, la utilización indebida de las redes sociales
con el anonimato y falseamiento de identidad, ciberbullying, y el más grave de todos, el
denominado “grooming” que es el conjunto de estrategias de una persona adulta que busca
ganarse la confianza del joven, adquiriendo control sobre él para terminar abusando sexualmente.
A pesar de los riesgos que tiene el uso de internet, según el estudio de usos, oportunidades y
riesgos en el uso de TIC (Tecnologías para la Información y la Comunicación) por parte de niños y
adolescentes, nueve de cada diez personas de este rango etario -entre 9 y 17 años- usan internet
para hacer tareas y contactarse en redes sociales, por lo que se ha vuelto una herramienta muy
útil para la interacción y aprendizaje.
Los jóvenes usan internet principalmente para contactarse a través de las redes sociales: el 71%
comparte fotos, videos o música y el 80% para Whatsapp o Facebook, por lo que el porcentaje de
uso del internet como herramienta de interactividad y conexión es claramente mayoritario.
De acuerdo al trabajo de “Pew Research Center”, basado en 36.619 entrevistas hechas en 32
países emergentes y en desarrollo, entre ellos Chile, en el 2014, un 64% de los entrevistados dijo
creer que internet tiene un impacto positivo en la educación y más del 50% que su influencia en
las relaciones personales y la economía es favorable.
En la sección de Educación, un profesor de la UCV destacó que de las personas encuestadas, el
79% aseguró que utiliza el internet para poder aprender algo nuevo, lo que se complementa con
que el 93% que navega para hacer trabajos y tareas. Se ha demostrado que Internet estimula un
mayor número de regiones cerebrales, aumenta la memoria de trabajo, produce una mayor
capacidad de aprendizaje perceptual y permite hacer frente a varios estímulos de manera
simultánea
Todo esto manifiesta que el uso de internet tiene su lado beneficioso, útil para conocer personas,
relacionarse con ellas, mantenerse conectados, conocer e investigar; pero también tiene peligros,
los cuales muchas veces no son advertidos a los jóvenes cuando inician a participar de este
universo digital, no es la prohibición de esta herramienta masiva la que se debe buscar, sino que
una segura enseñanza con respecto a la utilización del internet, particularmente a los niños y
jóvenes del país.
II. NECESIDAD DE REFORMAR LA NORMATIVA ACTUAL
El 9 de Julio del 2018 se ingresó un proyecto que justamente busca abordar esta temática tan
fundamental para la realidad del país, queriendo agregar un inciso a la Ley General de Educación
para que las mallas curriculares incorporen un ramo de educación digital.
Además de ello, el Mineduc agregó a la malla curricular para el 2018 un ramo de “tecnología” que
pretende tener un enfoque digital, que constará de 1 hora semanal para el caso con Jornada
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 73 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Escolar Completa, un 0.5 hora semanal sin Jornada Escolar Completa, y un total de 38 horas
anuales con Jornada Escolar Completa y 19 horas anuales sin Jornada Escolar Completa, en el
programa de estudio de 1º a 6º básico. Esto fue estipulado en el Decreto Supremo de Educación
Nº 2960/2012.
Tal como lo estipula el programa de Tecnología del Mineduc, se señala: “En la actualidad, la
tecnología ha transformado la forma en que las personas se relacionan entre ellas, cómo
aprenden, se expresan y se relacionan con el medioambiente. Desenvolverse en un mundo
altamente influenciado por la tecnología se torna progresivamente un requisito para conocer y
participar en el mundo, y para ejercer una ciudadanía plenamente activa y crítica.
En la educación básica, la asignatura de Tecnología busca que los estudiantes comprendan la
relación del ser humano con el mundo artificial. (...) En este marco, se espera que observen los
objetos y la tecnología que los rodea en su entorno, y que vean en ellos el resultado de un largo
proceso que involucra la creatividad humana, la perseverancia, el rigor, el pensamiento científico y
las habilidades prácticas. Se pretende que valoren la tecnología no solo como una forma de
mejorar su calidad de vida, sino también como un proceso íntimamente ligado al ingenio, el
emprendimiento y la habilidad humana, que ellos también pueden realizar.”
Dentro de los objetivos de este ramo, y específicamente con respecto al desarrollo de la
información y comunicación: “La educación actual enfrenta el desafío de desarrollar y potenciar en
los estudiantes habilidades que les permitan el uso y manejo de TIC (Tecnologías de Información y
Comunicación). El desarrollo de estas habilidades permite al estudiante utilizar las tecnologías
para apoyar sus procesos de aprendizaje, debido a que mediante las TIC pueden acceder a un
vasto caudal de información y utilizar herramientas con las cuales deben ser capaces de buscar
información, seleccionarla, identificar fuentes confiables, organizar información, crear nueva
información y compartirla, utilizando diversos medios de comunicación disponibles en internet.
Se espera que sean capaces de utilizar funciones básicas de software, como procesador de texto,
planilla de cálculo, programa de presentación, software de dibujo e internet, desarrollando
habilidades TIC para resolver tareas de aprendizaje de todas las asignaturas y situaciones de su
vida cotidiana.”
A pesar de estas mejoras a la educación de los jóvenes de Chile en el ámbito tecnológico y digital,
aún se pueden apreciar carencias con respecto a la prevención de los riesgos en internet.
Particularmente se necesita inculcar una consciencia digital enseñándose los riesgos de entregar
información privada en la red, los cuales pueden ser mal utilizados. Es por esto que se requiere de
una ley que asegure que este ramo de educación digital sea incorporado en todas las mallas
curriculares y enseñe tanto el uso de internet y sus programas, como de sus peligros y riesgos.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Incorpórese una letra k) en el artículo 29º número 2) “en el ámbito de
conocimiento y la cultura”, de la Ley 20.370 General de Educación, en que se señale:
“k) comprender conceptos sobre educación digital, promoviendo el conocimiento computacional,
junto con una enseñanza digital, que enseñe las ventajas y utilidad del internet, y advierta de los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 74 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
peligros en su uso.”
Artículo Segundo: Incorpórese una letra n) en el artículo 30º número 2) “en el ámbito de
conocimiento y la cultura”, de la Ley 20.370 General de Educación, en que se señale:
“n) comprender conceptos sobre educación digital, promoviendo el conocimiento computacional,
junto con una enseñanza digital, que enseñe las ventajas y utilidad del internet, y advierta de los
peligros en su uso.”
Diputados señores Alessandri , Bellolio, Keitel, Mirosevic , Ramírez, Torrealba  y Winter, y de las
diputadas señoras Hoffmann y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast, Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Keitel, Longton, Molina, Sabag y Undurraga, que
Modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos,
para exigir el establecimiento de un protocolo de prevención y sanción del
acoso sexual en estas entidades. Boletín N°12138-34
I. FUNDAMENTOS
1. Que en estos últimos meses se ha instalado en el debate nacional la necesidad de avanzar
hacia una sociedad en que los hombres y las mujeres tengamos los mismos derechos, los mismos
deberes, las mismas oportunidades y la misma dignidad.
2. Que es deber del Estado garantizar y promover un ambiente libre de discriminación, violencia y
un trato digno para todas las personas.
3. Que hoy resulta evidente que toda forma de abuso debe ser rechazada por todos quienes creen
en una sociedad de individuos libres e iguales en dignidad y derechos, principios históricos del
liberalismo. [1]
4. Que el contexto político actual exige que contemos con instrumentos que nos permitan prevenir
y sancionar situaciones de discriminación o abuso en distintos ámbitos de la sociedad.
5. Que los partidos políticos no pueden quedar exentos de este deber. Por ello, se hace necesario
que cuenten con protocolos y procedimientos a aplicar ante situaciones de acoso o abuso por
parte de alguno de sus militantes.
6. Que un análisis realizado por la Fundación Ciudadano Inteligente señaló que sólo cinco partidos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 75 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o movimientos políticos cuentan con protocolos que buscan enfrentar estas situaciones. [2] Por
tanto, esto evidencia que la mayoría de los partidos políticos hoy existentes no cuentan con estos
instrumentos y que a juicio de quienes suscribimos, su existencia se hace cada vez más necesaria.
Además, consideramos que no sólo se hace necesario contar con los protocolos, sino que también
debemos asegurar su aplicación.
7. Que la existencia de estos protocolos en los partidos políticos debiera permitir garantizar un
tratamiento adecuado de situaciones de abuso y acoso, dando plena aplicación a principios como
la no revictimización, celeridad, confidencialidad y debido proceso entre otros.
II. CONSIDERANDOS:
1. Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos es el marco legal por el cual
deben ceñirse en cuanto a su constitución, afiliación, organización interna, financiamiento,
disolución entre otros aspectos.
2. Que el rol que juegan en la sociedad es muy relevante, tal como lo señala su propia definición
del  artículo  primero  “asociaciones  autónomas  y  voluntarias  organizadas  democráticamente,
dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas naturales que
comparten  unos  mismos  principios  ideológicos  y  políticos,  cuya  finalidad  es  contribuir  al
funcionamiento del sistema democrático y ejercer influencia en la conducción del Estado, para
alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y expresión de la
voluntad  popular,  son  instrumento  fundamental  para  la  participación  política  democrática,
contribuyen a la integración de la representación nacional y son mediadores entre las personas y
el Estado.
Los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía
y  promoción  de  los  derechos  humanos  reconocidos  en  la  Constitución,  en  los  tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.”
3. Que los partidos políticos al estar comprometidos con el respeto y la garantía de los derechos
humanos, deben trabajar por una cultura de igualdad de género como un eje transversal que
incluya la prevención y atención de casos de discriminación y violencia de género. Y una de las
formas de aportar en esta tarea, es con la elaboración de protocolos para la prevención y sanción
del acoso sexual.
4. Que la ley Nº 18.603 Orgánica Constitucional de Partidos Políticos no contempla que los partidos
políticos deban contar con un protocolo de prevención y sanción del abuso y el acoso sexual, por
lo que nos parece pertinente incorporarlo y poder asegurar su aplicación, contando con una
persona encargada para tal efecto.
5. Que el acoso sexual es una expresión de la violencia de género y manifiesta la desigualdad de
poder entre hombres y mujeres al interior de la sociedad, y como tal, impacta y determina
situaciones de coacción y discriminación que afectan, fundamentalmente, a las mujeres. En las
últimas  décadas,  las  investigaciones  y  legislaciones  referidas  a  hostigamiento  sexual  han
mostrado un importante avance en el marco de los espacios laborales. [3] Sin embargo, de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 76 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
manera reciente, se ha comenzado a visibilizar la ocurrencia y gravedad de este tipo de prácticas
en otros espacios como por ejemplo, establecimientos educacionales y partidos políticos.
6. Que en Chile, el acoso sexual se aborda básicamente en el ámbito laboral, con la Ley Nº 20.005
que tipifica y sanciona el acoso sexual, modificando el Código del Trabajo y definiendo esta
conducta como aquella en la que “una persona realice en forma indebida, por cualquier medio,
requerimientos de carácter sexual, no consentidos por quien los recibe y que amenacen o
perjudiquen su situación laboral o sus oportunidades en el empleo”. Por otro lado, la Ley Nº 18.834
sobre Estatuto Administrativo, que rige al sector público, en su artículo 84 establece la prohibición
de “realizar cualquier acto atentatorio a la dignidad de los demás funcionarios. Se considerará
como una acción de este tipo el acoso sexual, entendido según los términos del artículo 2º, inciso
segundo, del Código del Trabajo”.
7. Por tanto, en otros contextos no hay norma aplicable, encontrándose tipificados solo los
comportamientos más graves que configuran delitos como el abuso sexual o la violación en el
Código Penal. En este sentido, nos parece aún más relevante la existencia de estos protocolos al
interior de las colectividades políticas.
IDEA MATRIZ
Por todo lo anteriormente expuesto, es que venimos en presentar un proyecto de ley que pretende
establecer una obligación para los partidos políticos en relación a contar con un protocolo de
prevención y sanción para el acoso sexual.
Junto a lo anterior, el presente proyecto de ley busca asegurar la aplicación del protocolo en
referencia, de manera tal que exista una persona (fiscal) en cada partido encargada de la
aplicación y eficacia de dicho protocolo.
NORMATIVA VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
El proyecto de ley consta de dos artículos, que hacen modificaciones a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos.
El artículo primero introduce en el título IV de la ley, que hace referencia a la organización interna
de los partidos políticos, un artículo 38 bis nuevo que busca establecer la obligación de los
partidos políticos de contar con un protocolo de prevención y sanción para el acoso sexual, así
como también crear la figura de un fiscal que esté a cargo de su cumplimiento.
Además, se contempla un artículo transitorio que busca establecer un plazo a los partidos políticos
para implementar el referido protocolo de prevención y sanción para el acoso sexual.
Quienes suscribimos presentamos la siguiente iniciativa:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 77 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Incorpórese un nuevo artículo 38 bis a la Ley Nº 18.603 Orgánica
Constitucional de Partidos Políticos que señale lo siguiente:
“Los partidos políticos deberán contar con un protocolo de prevención y sanción para el acoso
sexual. Dispondrán de un plazo de 180 días corridos para su elaboración desde su constitución
como partido.
Para efectos del cumplimiento de dicho protocolo, cada partido deberá nombrar a un Fiscal, quien
tendrá la función de velar porque se cumpla con la obligación de investigar y resolver toda
denuncia que se hubiera realizado en virtud del protocolo de prevención y sanción para el acoso
sexual.
Sin perjuicio de la nomenclatura que utiliza esta ley para referirse a este protocolo, cada partido
político podrá denominarlo de la manera que estime pertinente”
ARTÍCULO TRANSITORIO: Desde la fecha de publicación de esta ley, los partidos políticos tendrán
un plazo máximo de 180 días corridos para implementar el referido protocolo de prevención y
sanción para el acoso sexual.
Diputados señores Kast, Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke , Keitel, Longton , Molina, Sabag y
Undurraga.
[1] https://www.evopoli.cl/blog/2018/05/22/feminismo-liberalismo-una-relacion-vigente/
[2] http://impresa.lasegunda.com/2018/05/31/A/243D51CQ/all
[3] Mineduc: Protocolos contra el acoso sexual en educación superior página
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Santibáñez, Girardi y
Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel; Mellado, Don
Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker, que Modifica la Ley N° 20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
de personas con discapacidad, con el objeto de garantizarles el acceso a
los recintos que indica. Boletín N° 12181-31
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 78 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
I. Prolegómeno.-
Como bien es sabido, buscar la igualdad de oportunidades y la inclusión social de personas con
discapacidad ha sido una preocupación constante a nivel nacional e internacional. En nuestro país,
y con el objeto de obtener, o más bien dicho, de asegurar el disfrute de sus derechos y eliminar
cualquier forma de discriminación, es que se han dictado leyes como la Ley N° 19.284,
reemplazada luego por la N° 20.422 sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de
Personas con Discapacidad, que entrega una serie de derechos por los que el Estado se
preocupará de la integración de personas con discapacidad.
Dichas leyes, si bien han conseguido avances en la materia, no han logrado cumplir del todo su
objetivo de evitar la discriminación, ya que hoy en día sufrir de alguna discapacidad significa una
enorme desventaja en materia de acceso al trabajo, a la educación, entre otras situaciones de
discriminación social. No obstante, estas leyes van encaminadas a generar condiciones para una
igualdad de acceso a trabajos, educación, y otros distintos servicios públicos y privados.
La presentación de este Proyecto pretende seguir equiparando los derechos de las personas con
discapacidad, en el sentido de proporcionar un acceso libre, expedito, y en buenas condiciones
para las personas que asistan a eventos deportivos, musicales, etc., ya que, a nivel nacional no
todos los Estadios y recintos deportivos cuentan con un acceso adecuado.
También, esta ley define la Vida Independiente, en el literal a) del artículo 3º, como: “El estado
que permite a una persona tomar decisiones, ejercer actos de manera autónoma y participar
activamente en la comunidad, en ejercicio del derecho al libre desarrollo de la personalidad.”
II.-Antecedentes.-
Desde 2010 y por medio de la publicación de la Ley N° 20.422, el Estado de Chile comenzó a dar
cumplimiento a las obligaciones de la “Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad y su Protocolo Facultativo”, promulgado por el Decreto Supremo N°
201 del Ministerio de Relaciones Exteriores, publicado el 25 de agosto de 2008.
Estos acuerdos imponen a sus Estados Partes, la responsabilidad de adoptar acciones específicas
en relación a la inclusión social de personas con discapacidad, y agregó un nuevo concepto [1] en
cuanto a la interacción de las personas con su entorno, ya que éste genera barreras para su
participación plena y en igualdad de condiciones en la sociedad. Esto permite asegurar el disfrute
de  sus  derechos  y  la  eliminación  de  cualquier  forma  de  discriminación  fundada  en  su
discapacidad.
En Chile, la Ley N° 20.422 establece una serie de medidas jurídicas, administrativas y económicas
para asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades, teniendo como propósito el eliminar la
discriminación y limitantes de accesibilidad para asegurar la participación plena en la vida
educacional, laboral, cultural, política y social de las personas.
Esta Ley abraza los principios fundamentales de la Convención de Naciones Unidas y establece
normas sobre inclusión social, además de asegurar el ejercicio de sus derechos. Sin embargo, su
concreción en la vida de los chilenos y su círculo de relaciones sociales no ha respondido a
cabalidad a lo esperado, ya que dentro de los principios establecidos por la ley para su aplicación,
incluye el principio de Accesibilidad y Diseño Universal con relación al entorno y sus componentes
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 79 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
definidos como el medio ambiente, el medio social, natural y artificial en los que las personas
puedan desarrollar su participación social, económica, política y cultural a lo largo de todo su ciclo
vital, tomando medidas de adecuación al ambiente físico y social que faciliten la accesibilidad o
participación de una persona con discapacidad en igualdad de condiciones que el resto de los
ciudadanos.
Dentro de los ámbitos de acción, una de las medidas ha sido expresada en la accesibilidad al
entorno físico para uso autovalente de las personas con discapacidad en edificios de uso público,
edificios que presten un servicio a la comunidad, nuevas edificaciones colectivas y obras
ejecutadas en el espacio público, con adaptaciones para su seguridad, correcto desplazamiento y
calidad de vida, a modificarse en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones para
establecimientos comerciales, industriales, de servicios y en espacios que exhiban espectáculos
artísticos, culturales o deportivos, u otros edificios destinados a un uso que implique la
concurrencia de público.
En consulta a través de Portal de Transparencia de la Subsecretaría del Deporte [2] sobre la
accesibilidad universal para personas con discapacidad a estadios fiscales y municipales, en
conformidad con lo dispuesto en el Artículo Transitorio del Decreto N°50 de 2016 del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo que: “Modifica Decreto Supremo N°47 de Vivienda y Urbanismo de 1992
para Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones en el sentido de actualizar sus normas a
las disposiciones de la Ley N°20.422 sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de
personas con discapacidad”, implicando que los permisos de edificación obtenidos con fecha
posterior a la publicación de dicha normativa deben cumplir obligatoriamente con las nuevas
exigencias reguladas por el Decreto N°50 relativas a Accesibilidad Universal. Por otra parte, las
edificaciones realizadas con anterioridad a la entrada en vigor de dicho Decreto, han sido
construidas  con  criterios  de  accesibilidad  mínima,  y  deberían  efectuar  las  adecuaciones
respectivas de Accesibilidad Universal dentro de un plazo a cumplirse en el año 2019, según lo
dispuesto en el inciso final del artículo Transitorio del Decreto N°50.
En consideración de lo anterior, el Instituto Nacional de Deportes de Chile [3] ha dispuesto de
recursos para la adecuación constructiva a la Accesibilidad Universal para los siguientes estadios
construidos antes de la entrada de vigor de Decreto:
Sin embargo, la infraestructura de los estadios fiscales y municipales según el Instituto Nacional
de Estadísticas [4] señala que de un total de 10.744 en todo el territorio nacional, 7.159 estadios
no tienen accesos para personas con discapacidad, equivalente al 66, 63% del total de estadios a
cargo del sector público en Chile.
Del sector privado, de un total de 9.944 estadios, 6.307 no cuentan con accesos para
discapacitados, equivalente al 63,43% del total de estadios privados. La infraestructura de acceso
universal para personas con discapacidad, en cuanto al total nacional, equivale a un 65,09% de
estadios sin Accesibilidad Universal a lo largo del país.

Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 80 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En otro estudio [5], sobre un total de 361 recintos pertenecientes al Instituto Nacional De Deportes
a lo largo del territorio, se muestra que apenas 108 recintos cumplen con una ruta pública
principal de acceso al recinto que permita el tránsito expedito de personas en silla de ruedas, y
apenas 117 recintos cumplen con una ruta pública principal con tránsito expedito para personas
con discapacidad visual:
En cumplimiento de la Ley N° 20.422 se destaca el Artículo 3, párrafos b y c sobre Accesibilidad y
Diseño Universal, y el Artículo 28 sobre edificios de uso público, como se indica:
LEY N° 20.422
Artículo 3.-
b) Accesibilidad Universal: La condición que deben cumplir los entornos, procesos, bienes,
productos y servicios, así como los objetos o instrumentos, herramientas y dispositivos, para ser
comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas, en condiciones de seguridad y
comodidad, de la forma más autónoma y natural posible.
c) Diseño Universal: La actividad por la que se conciben o proyectan, desde el origen, entornos,
procesos, bienes, productos, servicios, objetos, instrumentos, dispositivos o herramientas, de
forma que puedan ser utilizados por todas las personas o en su mayor extensión posible.
Artículo 28.-
Todo edificio de uso público y todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un
servicio a la comunidad, así como toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y
utilizables en forma autovalente y sin dificultad por personas con discapacidad, especialmente por
aquellas con movilidad reducida. Asimismo, estarán sometidas a esta exigencia las obras que el
Estado o los particulares ejecuten en el espacio público al interior de los límites urbanos, y los
accesos a los medios de transporte público de pasajeros y a los bienes nacionales de uso público.
Si las edificaciones y obras señaladas en este inciso contaren con ascensores, estos deberán tener
capacidad suficiente para transportar a las personas con discapacidad de conformidad a la
normativa vigente. Las edificaciones anteriores a la entrada en vigencia de la ley N° 19.284
quedarán sometidas a las exigencias de accesibilidad contenidas en el artículo 21 de dicha ley y
sus  normas  complementarias.  Del  mismo  modo,  las  edificaciones  colectivas  destinadas
exclusivamente a vivienda, cuyos permisos de construcción fueron solicitados entre la entrada en
vigencia de la ley Nº19.284 y la entrada en vigencia del presente cuerpo legal, continuarán siendo
regidas por el artículo 21 de la ley N° 19.284 y sus normas complementarias. Para el cumplimiento
de lo dispuesto en el inciso primero de este artículo, corresponderá al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo establecer las normas a las que deberán sujetarse las nuevas obras y edificaciones, así
como las normas y condiciones para que las obras y edificaciones existentes se ajusten
gradualmente a las nuevas exigencias de accesibilidad. La fiscalización del cumplimiento de la
normativa establecida en los incisos precedentes será de responsabilidad de las direcciones de
obras municipales que deberán denunciar su incumplimiento ante el juzgado de policía local,
aplicándose al efecto las disposiciones del Título VI de esta ley. Para el mejor cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 81 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
fiscalización, las municipalidades, a requerimiento de las direcciones de obras, podrán celebrar
convenios con personas naturales o jurídicas, con o sin fines de lucro, para que colaboren con
aquéllas en el ejercicio de esta facultad.
La denuncia por incumplimiento podrá ser realizada por cualquier persona, ante el juzgado de
policía local, en conformidad a lo establecido en el inciso precedente.”
Atendido  a  que  siempre  debemos  propender  a  la  igualdad,  evitar  discriminaciones  y
principalmente aportar para mejorar la calidad de vida de todos los ciudadanos, especialmente de
las personas con discapacidades, los diputados que suscriben vienen en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese en el artículo 28 el nuevo inciso tercero, pasando el actual inciso
tercero a ser el cuarto y así sucesivamente:
“Los estadios y en general todos los recintos deportivos, al menos donde se practique deporte
profesional, sean estos públicos o privados, deberán contar con Accesibilidad Universal, para que
las personas con discapacidad puedan acceder y desplazarse sin barreras de ningún tipo. Misma
obligación tendrán los recintos culturales, sean estos públicos o privados, también aquellos
lugares o recintos donde se realicen espectáculos musicales masivos”.
Diputadas señoras Santibáñez, Girardi y Rojas, y de los diputados señores Barrera, Ilabaca, Keitel;
Mellado, don Cosme; Undurraga, Urruticoechea y Walker.
[1] Artículo 30 Párrafo 1 letra C y Artículo 30 Párrafo 5 letra C. Convención Sobre los Derechos
De las Personas con Discapacidad Naciones Unidas 3 Mayo 2008.
[2] MinDep/DJ/(O) N°:368 28 Mayo 2018. Respuesta a Solicitud N°:BA001T0000532.
[3] Servicio Público relacionado con el presidente de la República de Chile a través del
Ministerio del Deporte.
[4] ”Enfoque Estadístico Diagnóstico de las Redes de Establecimientos Deportivos” Noviembre
2013 Página 6 artículo 3 tabla 3.1 gráf.6 . Charles Durán. Carolina Morales y Johanna Plaza
Departamento de Investigación y Desarrollo Instituto Nacional de Estadísticas (INE).
[5] Instituto Nacional de Deportes. “Resumen resultado Estudio Infraestructura y Accesibilidad
Universal en Recintos del Instituto Nacional de Deportes” (2015)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 82 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Keitel y
Rocafull y de las diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, que
modifica la Ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, en materia de apremios. Boletín N° 12182-18
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Keitel y Rocafull y de las
diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, que modifica la Ley N° 14.908,
sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de apremios.
Boletín N° 12182-18
I. FUNDAMENTO.
1. Que actualmente la Ley N° 14.908 Sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias, donde se regula el pago de las pensiones alimenticias, establece las medidas de
apremio para hacerlo efectivo, distinguiéndose entre medidas obligatorias y facultativas. Dentro
del primer grupo, encontramos el arresto nocturno y el arraigo en contra del deudor. Por su parte,
dentro del segundo grupo, encontramos la retención de la devolución anual de impuestos a la
renta y la suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados por un plazo de hasta seis
meses, los cuales pueden ser prorrogables hasta por igual período.
2. No obstante lo anterior, y en atención al alto nivel de incumplimiento de pago de las pensiones
de alimentos, se hace necesario establecer otras medidas de apremio que tornen de mayor
eficacia el cumplimiento de aquellas, con el fin de que el deudor asegure este derecho a quienes
dependen de esta manutención.
3. Que además, la ley en comento establece en su artículo 19 las consecuencias jurídicas para el
alimentante cuando en contra de éste se hubieren decretado dos veces alguno de los apremios
que establecen los artículos 14 y 16 de la Ley N° 14.908; a saber: la separación de bienes de los
cónyuges; la autorización a la mujer para actuar conforme a lo dispuesto en el inciso segundo del
artículo 138 del Código Civil, sin que sea necesario acreditar el perjuicio; y la autorización de la
salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del alimentante,
debiéndose, en estos casos, solicitarse por el titular ante el tribunal que corresponda. Lo anterior,
implica que en la práctica quien quiera solicitar la aplicación de estas medidas, tendrá que asistir a
una audiencia, con el fin de acreditarle al juez los hechos que permiten su aplicación, lo cual se
traduce en un costo de tiempo y monetario para los solicitantes.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca, por una parte, establecer medidas de apremio que tornen más
gravoso el incumplimiento del deudor, con el fin de lograr que los índices de incumplimiento por
pago de pensiones alimenticias disminuyan en aras de resguardar este derecho básico de sus
titulares, estableciendo como tercera medida de apremio, el impedimento de la obtención o
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 83 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
renovación de la licencia de conducir del deudor, ya sea, evitando que éste pueda obtener su
primera licencia de conducir o imposibilitando su renovación, introduciendo para ello una
modificación al actual artículo 16 de la ley Nº 14.908. Por otra parte, se propone modificar el
actual artículo 19 de la ley Nº 14.908, toda vez que, actualmente, si consta que en contra del
alimentante se hubieren decretado dos veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14
y 16, el titular podrá solicitar ante el tribunal que corresponda -entre otras- la autorización de la
salida del país de los hijos menores de edad sin necesidad del consentimiento del alimentante. En
la práctica, esto se traduce en solicitar una audiencia para que se aplique la medida, lo cual
implica un costo monetario y de tiempo para él o la titular, cuestión que carece de sentido si
consideramos que en la actualidad constan electrónicamente la mayoría de los procesos judiciales,
dentro de los cuales se encuentran las casusas de alimentos y sus cumplimientos, siendo de fácil
acceso para él o la juez corroborar de manera rápida y sin audiencia previa, que en contra del
alimentante se han decretado dos veces alguno de los apremios señalados en los artículos 14 y 16
de la Ley N°14.908. En virtud de lo anterior, este proyecto de ley busca establecer que la medida
de autorización de salida del país deberá ser otorgado por él o la juez de familia, sin audiencia
previa y bastando la constatación de los antecedentes que establece el inciso primero del artículo
19 de la Ley Nº 14.908.
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley Nº 14.908, Sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias:
1. Al artículo 16: Para agregar un nuevo número tres al artículo 16 del siguiente tenor:
“3. Impedirá la obtención de la licencia de conducir o su renovación, según sea el caso. Para ello,
él o la juez de familia ante quien se solicite la medida oficiará a las entidades que correspondan,
quienes comunicarán al tribunal respectivo el hecho de haberse aplicado la medida. Para efectos
de dejar sin efecto el apremio descrito en este numeral, el alimentante deberá acreditar al tribunal
el pago de la totalidad de lo adeudado. “
2. Al artículo 19: Para agregar, después del punto final del número 3 del artículo 19, que pasa a
ser un punto seguido, la siguiente oración:
“En este caso, sin audiencia previa y acompañándose los antecedentes que fundamenten la
solicitud de acuerdo a lo señalado en el inciso primero, él o la juez de familia decretará la medida.
La resolución que autorice la salida del país bastará para poder realizar todos los trámites o
gestiones necesarios que permitan ejercer este derecho.”
Diputadas señoras Cariola, Castillo, Hertz y Marzán, y de los diputados señores Naranjo, Keitel y
Rocafull.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 84 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Molina; Soto, don Raúl, y Verdessi, que Proyecto de Ley
Modifica las leyes N°s 19.419 y 19.925, para endurecer las sanciones a
quienes entreguen a título gratuito u oneroso cigarrillos o alcohol a
menores de edad. Boletín N° 12180-11
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, en distintos rankings internacionales [1] sobre consumo de sustancias, Chile destaca con
lamentables primeros lugares. Es el país con mayor prevalencia de tabaquismo y alcoholismo de
América Latina, de acuerdo al informe 2015 sobre uso de drogas en América y el Caribe hecho por
la Organización de Estados Americanos.
la Ley N°19.419 Que Regula las Actividades que Indica Relacionadas con el Tabaco establece con
nitidez los sitios en donde está prohibido fumar tales como medios de transporte de uso público o
colectivo, todo espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de uso comercial colectivo,
independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho de acceso a ellos, y
especialmente  espacios  cerrados  o  abiertos,  públicos  o  privados,  que  correspondan  a
dependencias de establecimientos de educación parvularia, básica y media, entre otros. Sin
embargo, la norma no se cumple del todo, hecho que es evidente, especialmente respecto a los
menores de edad. Cuestión similar acontece con la Ley N° 19.925 Sobre Expendio y Consumo de
Bebidas Alcohólicas.
2° Que, a mayor abundamiento, se prohíbe la venta de estos productos en aquellos lugares que se
encuentren a menos de cien metros de distancia de los establecimientos de educación básica y
media. La distancia se medirá desde cada puerta de acceso de los respectivos establecimientos,
por aceras, calles y espacios de uso público.
3° Que, otros aspectos relevantes de esta norma con el objeto de proteger especialmente a los
menores de edad es el establecimiento [2] de la prohibición de la publicidad del tabaco y de
elementos de las marcas relacionados con dicho producto.
La  prohibición  se  extiende  también  a  la  publicidad  indirecta  realizada  por  medio  de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 85 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
emplazamiento, donde se muestra en medios de comunicación masiva el consumo de productos o
marcas de productos hechos de tabaco.
4° Que, esta norma establece una especial herramienta como lo es el establecimiento de planes y
programas de estudio de la Educación General Básica y de la Educación Media los que deberán
considerar objetivos y contenidos destinados a educar e instruir a los escolares sobre los daños
que provoca en el organismo el consumo de productos de tabaco y la exposición al humo del
mismo, como también el carácter adictivo de éstos. Establece además la norma que debe
establecerse un plan nacional de educación sobre el tabaco y sus daños, el que deberá
actualizarse al menos cada cinco años.
5° Que, a pesar de todos los esfuerzos realizados en la tramitación y promulgación de esta ley que
ahora se encuentra vigente, pareciera que aún no es suficiente escarmiento a personas sin
escrúpulos que insisten en transgredirla, especialmente con menores de edad. Pareciera que sigue
siendo rentable pagar la multa impuesta por el Juzgado de Policía Local correspondiente pero
continuar con el lucrativo negocio de la venta de tabaco y bebidas alcohólicas a menores de edad,
inclusive, en las cercanías de establecimientos educacionales.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese la Ley N°19.419 Que Regula las Actividades que Indica Relacionadas
con el Tabaco, en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase el numeral 6 del Artículo 16 por el siguiente:
“Multa de 50 a 100 unidades tributarias mensuales, y de 200 a 400 unidades tributarias
mensuales si la infracción es cometida por una persona natural o jurídica perteneciente a la
industria tabacalera, además del comiso de los bienes materia de la infracción, por comercializar,
ofrecer, distribuir o entregar a título gratuito productos de tabaco a menores de 18 años de edad,
en contravención a lo dispuesto en el inciso primero del artículo 4º. Además, en caso de
reincidencia, se decretará la clausura, por un período de quince días, del establecimiento,
comercio o lugar donde se cometió la infracción.”
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley N°19.925 Sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas,
en el siguiente sentido:
a) Suprímase, en el inciso cuarto del artículo 8° la expresión “La municipalidad podrá excluir de
esta prohibición a los hoteles o restaurantes de turismo.”
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 86 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
b) Sustitúyase, en el inciso tercero del artículo 28, la expresión “Servicio Nacional de Menores.”,
por la expresión “Tribunal de Familia de la jurisdicción a la que corresponda su domicilio”
c) Sustitúyase, en el artículo 34 la expresión “los reincidentes” por la expresión “las personas que
hayan incurrido”
d) Modifíquese el Artículo 42 en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase, en el inciso primero la expresión “medio” por “máximo” y, los guarismos “tres” por
“diez” y, “diez” por “veinte”.
2. Sustitúyase en el inciso final la expresión “y la clausura temporal del establecimiento hasta por
tres meses, si no se hubiere aplicado en la primera ocasión, o la clausura definitiva, si se hubiere
aplicado la clausura temporal” por la expresión “y la clausura definitiva del establecimiento.”
e) Incorpórese en el inciso primero del artículo 49, a continuación del punto a parte, que pasa a
ser seguido, la siguiente expresión: “En este sentido, especial consideración se tendrá respecto de
los menores de edad”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián; Molina; Soto, don Raúl, y Verdessi.
[1] La mayoría de los adolescentes dicen comprar fácilmente cigarrillos y alcohol. El Mercurio
On Line. Disponible en: http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=159032
[2] Fuente: www.bcn.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián; Castro, don José Miguel; Cruz-Coke, Keitel y Molina, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Cid, Girardi y Luck, que Modifica el
Código Sanitario y otros textos legales en el sentido de propender a la
integración de las medicinas complementarias en el sistema de salud y
promover su ejercicio responsable. Boletín N°12207-11
I. ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 87 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), salud se define como: “un estado de
completo bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia de afecciones o
enfermedades”. [1]
Esta interpretación amplia de lo que ha de entenderse por salud, es coherente con lo que el
Tribunal Constitucional ha señalado respecto del Comité del Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de Naciones Unidas, donde “interpreta el derecho a la salud
como un derecho de contenido complejo que engloba no sólo el derecho a una asistencia sanitaria
oportuna y adecuada, sino que también se extiende a los determinantes básicos de la salud, tales
como el acceso al agua potable y al saneamiento, la vivienda adecuada, el suministro adecuado
de alimentos sanos, las condiciones saludables de trabajo y medio ambiente, etc." [2] Esta
concepción amplia del derecho a la salud es uno de los pilares sobre los cuales se sustenta la idea
de legislar sobre las medicinas alternativas y complementarias.
De este modo, y coincidentemente con la definición de la OMS y el derecho a la salud, lo que debe
inspirar las acciones de salud es precisamente el alcanzar dicho bienestar. En particular, las
medicinas alternativas y complementarias presentan particularidades que coadyuvan al logro de
referido bienestar, como la visión centrada en la persona como una integralidad, más que en la
parte o sistema afectado por una patología específica, la prevención, la salud física y mental
relacionada. [3]
2. Por otra parte, el uso de las medicinas complementaras y alternativas, es bien aceptado por los
propios usuarios, tal y como se señala en el “Estudio para Validar un Protocolo de Implementación
de Terapias Complementarias/Alternativas en la Red Asistencial,” por lo que “pueden constituirse
en una herramienta beneficiosa no sólo para apoyar la atención biomédica, sino también como un
recurso de autocuidado y de promoción de la salud integral de los beneficiarios del sistema público
de salud” (Leighton y Monsalve. 2013, p. 155). [4]
3. Es así como la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha señalado que las medicinas
tradicionales de calidad, seguridad y eficacia comprobada contribuyen a asegurar el acceso de
todas las personas a la atención de salud. En este sentido ha facilitado la integración de las
medicinas tradicionales y complementarias en los sistemas de salud a través de diversas
estrategias.
4. En el sistema comparado podemos encontrar diversos casos en que han incorporado la MTC a
sus sistemas de salud. En el caso de Japón, el sistema nacional de seguros de enfermedad cubre
preparados de yerbas y el seguro privado cubre parcialmente la acupuntura. En tanto que en
China, la MTC se rige por la misma legislación que la medicina convencional. Otro caso es el de
Suiza en donde el Departamento Federal de Asuntos Internos decidió que entre 1999 y 2005 el
seguro médico obligatorio debería cubrir cinco terapias complementarias.
5. Particularmente, en el caso de Chile existen prácticas en medicina tradicional reguladas
mediante decretos, pero no se encuentran codificadas como prestaciones de salud en FONASA.
Las medicinas complementarias/alternativas que se practican en Chile son la homeopatía,
acupuntura,  naturopatía,  quiropraxia,  sintergética,  terapias  florales  y  apiterapia,  reiki,
aromateratia y quiromasaje, entre otras. Estas prácticas han sido reguladas mediante: Decreto Nº
42/06/05 que regula el ejercicio de las prácticas médicas alternativas como profesionales
auxiliares de salud y de los recintos en que éstas se realizan, Decreto Nº 123/05/08 que otorga
reconocimiento y regula a la acupuntura como profesión auxiliar de la salud, Decreto Nº 19/03/10
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 88 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que otorga reconocimiento y regula a la Homeopatía como profesión auxiliar de la salud y Decreto
Nº 05/06/13 que otorga reconocimiento y regula a la Naturopatía como profesión auxiliar de la
salud.
6. Nuestra Constitución Política de la República, consagra en su artículo 19 N° 9 el Derecho a la
protección de la salud. el Estado reconoce y protege “el libre e igualitario acceso a las acciones de
promoción, protección y recuperación del individuo”. Esta norma también otorga al Estado la
coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud, además de garantizar su
ejecución. Es en dicho sentido que el Ministerio velando por la calidad de los servicios y su
seguridad, “ha definido e implementado una serie de intervenciones dirigidas al reconocimiento y
regulación del ejercicio de estas prácticas no convencionales, en el propósito de considerar la
posible incorporación de algunas de ellas al sistema de salud.” [5]
7. En el ámbito de los tratados internacionales sobre Derechos Humanos, los cuales de acuerdo al
artículo 5° inciso 2° de la Constitución son un límite a la soberanía y se entienden incorporados a
la Constitución. Así, el Pacto Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales ratificado
por Chile y que se encuentra vigente, trata de la siguiente manera en su Artículo 12.1.: "Los
Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona al disfrute del más alto
nivel posible de salud física y mental" En este punto seguimos a Pacheco (2004, p. 152) quien
señala al respecto que “si las personas indígenas y no indígenas entienden que su salud pasa por
una atención integral, atención ofrecida por un sistema médico diverso del oficial, no puede
negárseles el recurrir a su propio sistema médico.” Esto sería enteramente aplicable a las
medicinas tradicionales y complementarias.
8. Desde la óptica de lo privado, la pretendida libertad de dicho contrato por la cual se accede a
ciertas prestaciones se encuentra limitada a aquellas que las Instituciones de Salud Previsional
(ISAPRES) estiman pertinentes. Las ISAPRES como señala la web de su asociación utilizan la lógica
del seguro, donde encontramos vicios de mercados con información asimétrica como es por
ejemplo la “selección adversa” que limita la entrada por medio de subir las primas o deja fuera a
los “malos riesgos” que son por ejemplo las personas con preexistencias, o mujeres en edad fértil.
Al respecto, la capacidad de negociación de los afiliados en términos desagregados no es
relevante. El contrato de salud es un contrato de adhesión por lo que es la ISAPRE la única parte
que configura la manera en la cual se accede a la prestación. Por ello, es que para que la libertad
de acceder al tipo de tratamiento que mejor se acomode a las necesidades y preferencias del
paciente que paga por la prestación de salud, es que debe garantizarse por cada una de las
ISAPRES que al menos respecto de las medicinas alternativas y complementarias que han sido
reconocidas por la autoridad sanitaria competente suscriban convenios con los especialistas
reconocidos por dicha autoridad, otorgando la posibilidad de copago y reembolso.
9. Las medicinas alternativas y complementarias contribuyen a facilitar el acceso, a complementar
la calidad, así como la oportunidad en la atención, entre otras. Siendo dicho principio de justicia y
de igualdad el que nos inspira para plantear las modificaciones que más adelante se señalan.
II. OBJETIVO
El presente proyecto de ley busca mayor integración de las medicinas complementarias en el
sistema de salud, promover el uso responsable de la misma y que las Instituciones de Salud
Previsional la consideren en los Planes de Salud Complementarios como una opción para sus
afiliados.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 89 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto de ley que se presenta pretende modificar el Código Sanitario para regular la
policitación de medicinas alternativas y complementarias reguladas por Decreto del Ministerio de
Salud  y  regular  la  exhibición  de  la  autorización  de  instalación  y  funcionamiento  en  los
establecimientos en que se ejerzan prácticas médicas complementarias reguladas por Decreto del
Ministerio de Salud. Asimismo, pretende modifica la Ley 20.584 respecto de la exhibición en lugar
visible de copia de la autorización otorgada por la autoridad sanitaria para el ejercicio de
medicinas alternativas y complementarias cuyo ejercicio se encuentra reglamentado por Decreto
del Ministerio de Salud.
Por último, pretende modificar el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 del Ministerio de Salud,
Subsecretaría de Salud Pública 2006 que “Fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469” con el propósito de que las
Instituciones de Salud Previsional consideren en los Planes de Salud Complementarios las
prestaciones relativas a aquellas medicinas alternativas y complementarias reguladas por Decreto
del Ministerio de Salud.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. Modifica el Código Sanitario en el siguiente sentido:
a. Agréguese al artículo 54 del Código Sanitario, a continuación del punto final, que pasa a ser
seguido el siguiente texto:
“También se entenderá que se comete dicho engaño cuando, tratándose de las medicinas
complementarias que se encuentren actualmente reguladas por Decreto del Ministerio de Salud,
no se posea la autorización de la autoridad sanitaria competente.”
b. Agréguese en el inciso segundo del artículo 123 del Código Sanitario a continuación del punto a
parte que pasa a ser seguido lo siguiente:
“El establecimiento deberá exhibir en un lugar visible, copia legible de la autorización de
instalación y funcionamiento por la autoridad sanitaria competente respecto del recinto.”
ARTÍCULO SEGUNDO. Agréguese el siguiente inciso final al artículo 8º de la Ley 20.584 que regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención
en salud:
“Tratándose  de  prestadores  que  practiquen  medicinas  complementarias  cuyo  ejercicio  se
encuentre actualmente reglamentado por Decreto del Ministerio de Salud, deberán además exhibir
en  un  lugar  visible  copia  legible  de  la  autorización  otorgada  por  la  autoridad  sanitaria
competente.”
ARTÍCULO TERCERO. Modifíquese el Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 del Ministerio de Salud,
Subsecretaría de Salud Pública 2006 que “Fija texto refundido, coordinado y sistematizado del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 90 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las Leyes N° 18.933 y N° 18.469.”
a. En el Libro III “Del sistema privado de salud administrado por las Instituciones de Salud
Previsional” agréguese al final de la letra j) del artículo 170 lo siguiente:
“así como de aquellas medicinas complementarias cuyo ejercicio se encuentre actualmente
reglamentado por Decreto del Ministerio de Salud.”
b. Agréguese al artículo 189 el siguiente inciso final:
“Las  Instituciones  de  Salud  Previsional  deberán  considerar  en  los  Planes  de  Salud
Complementarios como una opción para los afiliados, prestaciones relativas a aquellas medicinas
complementarias  cuyo  ejercicio  se  encuentre  actualmente  reglamentado  por  Decreto  del
Ministerio de Salud. Solo podrán ser prestadores quienes acrediten poseer la autorización otorgada
por la autoridad sanitaria competente.”
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO. Para el caso de los terapeutas de las medicinas alternativas y
complementarias que se encuentren reguladas por Decreto del Ministerio de Salud, se otorgará un
plazo de dos años desde la publicación de esta ley para hacer exigible la obligación a la que se
refiere el artículo primero del presente proyecto.
Para el caso de aquellas medicinas alternativas o complementarias que no se encuentren
reguladas se les otorgará el plazo que se determine en el respectivo Decreto que las regule.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO. Para el caso de los terapeutas de las medicinas alternativas y
complementarias que se encuentren reguladas por Decreto del Ministerio de Salud, se otorgará un
plazo de dos años desde la publicación de esta ley para hacer exigible la obligación a la que se
refiere el artículo segundo del presente proyecto.
Para el caso de aquellas medicinas alternativas o complementarias que no se encuentren
reguladas se les otorgará el plazo que se determine en el respectivo Decreto que las regule.
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Cruz-Coke, Keitel y Molina, y
de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Cid, Girardi y Luck
[1] Preámbulo de la Constitución de la Organización Mundial de la Salud que fue adoptada por
la Conferencia Sanitaria Internacional celebrada en Nueva York del 19 de junio al 22 de julio de
1946 firmada el 22 de julio de 1946 por los representantes de 61 Estados (Official Records of
the World Health Organization Nº 2 p. 100) y entró en vigor el 7 de abril de 1948. La definición
no ha sido modificada desde 1948.
[2]  Tribunal  Constitucional  Rol  N°  1710-10  IN  6  de  agosto  de  2010  C°  Centésimo
decimotercero. citado por Figueroa García-Huidobro Rodolfo. (2013). EL DERECHO A LA SALUD.
Estudios Constitucionales 11(2) 283-332.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 91 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[3] “La importancia de conocer los métodos de la medicina oriental y su implementación en
nuestro sistema de salud favorecería la atención de forma integrada a nuestros pacientes
como seres biosicosociales con una calidad en la atención esmerada en busca de la excelencia
en los servicios de salud que implica además ahorro de recursos a nuestra sociedad.” En:
Villate Gómez Fernando. (2013). Consideraciones de la medicina tradicional en su combinación
con la medicina occidental y el enfoque diagnóstico. Revista Cubana de Medicina Militar 42(1)
124-131.
[4]  Disponible  en:
http://www.minsal.cl/portal/url/item/e57ce75c16cbc936e04001016501534f.pdf  fecha  de
consulta  01  de  agosto  de  2018
[5] http://www.minsal.cl/medicinas-complementarias/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán, Castillo, Del
Real, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Ibáñez,
Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban, que
Modifica la ley N°20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a
quienes se dedican al cuidado de personas con discapacidad. Boletín
N°12239-31
I. FUNDAMENTOS.
1.- Según el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de Desarrollo Social
[1], la población estimada de personas en situación de discapacidad mayores de 18 años
alcanzaba los 2.606.914, correspondiente al 14,83% de la población al compararlo con datos
actualizados del CENSO 2017. De éste porcentaje de población señalado, 1.082.152 personas
están en situación de discapacidad severa.
2.- En el año 2016, el II Estudio Nacional de la Discapacidad del año 2015, del Ministerio de
Desarrollo Social, puso a disposición los resultados sobre la medición de discapacidad en la
población de 2 a 17 años, los cuales indican que 229.904 niños, niñas y adolescentes están en
situación de discapacidad. Si ese número es sumado a las cifras de discapacidad de mayores de
18 años, se evidencia que 2.836.818 de personas en Chile se encuentran en dicha situación, lo
cual equivale al 16,7 % de la población nacional.
3.- En coexistencia con la realidad descrita, están las y los cuidadores de dichas personas. En el
mismo estudio individualizado para los mayores de 18 años se indica que el 46,1% de las personas
con discapacidad declaran la necesidad de contar con una cuidadora y que el 41,2 % cuenta con
una. En este punto, la situación es grave y muchas veces, se torna insostenible, ya que dicha
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 92 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
función en la mayoría de los casos implica una dedicación a tiempo completo, generando distintos
niveles de postergación, en post del cuidado de aquella persona que sufre algún grado de
discapacidad. En el caso de la población que oscila entre los 2 y los 17 años, el 94,5% es cuidado
por personas que no reciben remuneración alguna, lo que da entender que los cuidados de los
niños, niñas y adolescentes están siendo encargados a cuidadores informales que, en la mayoría
de los casos, corresponden a la propia familia y, por cierto, se constituye como una tarea que se
encuentran altamente feminizada. La situación anteriormente descrita, no dista de la realidad que
viven las y los cuidadores de personas mayores de edad.
4.- A pesar de los datos anteriormente mencionados, la legislación chilena ha sido incapaz de
reconocer y proteger la existencia de personas que dedican su vida a tiempo completo al cuidado
de personas con discapacidad, sin recibir remuneración alguna por ello. El único cuerpo normativo
que hace una mínima referencia, al solo conceptualizar lo que se debe entender por cuidador, es
la Ley 20.422, en el literal d) del artículo 6.
5.- La carencia de protección y apoyo a las personas encargadas fácticamente de los cuidados, ha
generado que la comunidad evidencie diversos problemas físicos, psicológicos y emocionales,
manifestando un desgaste severo en diversas áreas de sus vidas. Organizaciones como “Yo cuido”
y “Mamá Terapeuta” han revelado que las personas encargadas de los cuidados han padecido
grandes niveles de postergación profesional, afectación a la calidad de vida familiar y disminución
de las capacidades económicas al destinar el tiempo completo a las labores de cuidado.
A mayor abundamiento, clínicamente se habla del llamado “Síndrome del Cuidador/a” sobre el
cual existen grandes deficiencias teóricas y metodológicas para su manejo pero, aún con ello, no
se desconoce que la tarea de cuidar involucra una gran responsabilidad y un enorme esfuerzo que
provoca un aumento en la carga del cuidador que si no se logra manejar adecuadamente puede
traer repercusiones físicas, mentales y socioeconómicas, comprometiendo la vida, la salud, el
bienestar, el cuidado y autocuidado no sólo del cuidador, sino también de la persona dependiente.
6.- La situación descrita es aún más gravosa al observar en el estudio ya individualizado, que el
73,9% de los cuidadores de personas con discapacidad que están en sus casas, son mujeres, ello
da cuenta de una desigualdad de género que se acentúa aún más cuando presenciamos que la
legislación chilena no avanza en el reconocimiento de esta realidad y no proporciona el apoyo que
merecen estas mujeres dedicadas al cuidado. Es por ello que, avanzar en el principio de
corresponsabilidad de los cuidados resulta crucial, permitiéndonos también erradicar patrones de
división sexual del trabajo, al igual que instaurar a las y los cuidadores como sujetos de derechos y
protección por parte del ordenamiento jurídico.
7.- Las y los cuidadores son sujetos de derechos humanos, tal como lo son las personas con
discapacidad y cualquiera por el hecho de ser tal. Hoy en día, la invisibilización a la que se
enfrentan atenta contra sus derechos fundamentales y, al hacerlo, también se ven afectados
aquéllos a quienes diariamente cuidan.
Chile suscribió hace 10 años la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
de la ONU, la cual protege y asegura todos los derechos humanos y libertades fundamentales para
todas las personas con discapacidad -en igualdad de condiciones- y promueve el respeto de su
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 93 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dignidad inherente, sin perjuicio de la importancia de lo anterior, su pleno desarrollo y
participación se da en la medida en que existe también una persona que se encarga de estos
cuidados y, por lo mismo, no podemos dejar de hacer efectiva ésta protección a ellos.
Avanzar hacia un reconocimiento explícito de sus derechos en la Ley Nº 20.422 parece ser el
punto de partida para comenzar a pensar y construir un sistema que proporcione los distintos
apoyos necesarios para el cuidado, de esa manera comenzar a cuidar a quienes cuidan.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa busca reconocer jurídicamente la existencia, los derechos de que son
titulares y la necesidad de protección que tienen las mujeres y hombres que se dedican al cuidado
de personas con discapacidad, estableciendo la necesidad de que el estado vele por dicha
protección y promoción.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
Teniendo en consideración lo descrito anteriormente, este proyecto de ley busca modificar la Ley
20.422 que establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, ampliando su objeto establecido en el artículo 1°, de esa manera incluir en la
protección de derechos a las y los cuidadores, destacando la necesidad de promoción y protección
de estos, para ello también se incorpora un nuevo y completo concepto de cuidadora, además de
destacar que la dependencia no es solamente aquélla de carácter permanente, sino que un estado
de necesidad que puede ser transitorio.
Es este mismo sentido se modifica el nombre del Título III del cuerpo legal individualizado,
quedando de la siguiente manera “Prevención, Rehabilitación y Protección”, para así agregarle un
párrafo 3° relativo a la “Protección” el cual contiene dos artículos, el primero de ellos consagra el
derecho que tiene toda persona que está en situación de discapacidad a contar con un servicio de
apoyos, asistencia y cuidados, para posteriormente en un segundo artículo reconocer la existencia
de las y los cuidadores como sujetas de protección, enumerando los derechos de los que son
titulares.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley 20.422 que establece las normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente sentido:
1) Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 1°:
“Será también materia de esta ley reconocer y amparar, en la misma medida, a las cuidadoras y
cuidadores que desempeñan labores de apoyo y asistencia a personas con discapacidad.”
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 94 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 4°:
a) Agréguese al inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, lo siguiente:
“velando por reconocer y amparar los derechos de las cuidadoras y cuidadores, concretando su
protección a través de políticas públicas efectivas que aporten a la creación de una red de apoyo
integral.”
b) Agréguese en el inciso segundo, entre las palabras “discapacidad” y la conjunción “que” una
coma, luego de ello incorpórese lo siguiente:
“a sus cuidadores y red de apoyo,”
3) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 6°:
a) Sustitúyase la actual letra d), por la siguiente:
“d) Cuidadora o cuidador: Toda persona que, de forma gratuita o remunerada, proporciona
asistencia, apoyo y cuidado, temporal o permanente, para la realización de actividades de la vida
diaria a personas en situación de discapacidad y/o dependencia, estén o no unidas por vínculos de
parentesco, sufriendo un mayor riesgo de agresión sobre su salud física y mental en atención a la
naturaleza de sus labores de contención y cuidado.
Se entenderá por cuidadora o cuidador formal, aquella persona que percibe remuneración por las
labores desempeñadas ya sea de organismos de atención domiciliaria, de servicios diurnos,
nocturnos y residenciales.
Se entenderá por cuidadora o cuidador no formal, aquella persona que no percibe remuneración
por las labores desempeñadas, tales como, familiares, amigos o allegados de la persona en
situación de discapacidad y/o dependencia.”
b) Agréguese en la actual letra e) entre “carácter permanente” y la expresión “en que”, la frase “o
transitorio”.
c) Agréguese en la actual letra e) entre “física” y “mental”, la palabra “psíquica”.
4) Modifíquese el título III para reemplazar la “y” por una coma y agregar a continuación de
“rehabilitación” lo siguiente: “y Protección”.
5) Crease un párrafo 3° en el Título III cuyo nombre sea “Protección”. Con ello se introducen los
siguientes artículos pasando los siguientes a su debido orden correlativo:
“Artículo 22 bis: Las personas con discapacidad tienen derecho a contar con un servicio de apoyo,
asistencia y cuidados, los cuales pueden ser proporcionados por su familia, su círculo más próximo
o por terceros dedicados a tales labores.
Artículo 22 ter: Las cuidadoras y cuidadores que se dediquen al apoyo y asistencia de personas
con discapacidad, serán sujetos de protección y titulares de los siguientes derechos:
1. A tener una buena calidad de vida que le permita responder a las exigencias propias de sus
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 95 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
labores como cuidadoras y cuidadores, propiciando su recreación y autocuidado, así como su
igualdad de oportunidades en materia económica, cultural, social, educacional y laboral.
2. A que la autoridad competente propenda a la creación de una red de apoyo integral en la que
intervengan especialistas tales como psicólogos, psiquiatras y asistentes sociales, además de
velar por el derecho de atención prioritaria en la salud primaria al igual que la persona que está a
su cuidado
3. A tener acceso a capacitaciones que les permitan mejorar las herramientas necesarias para
llevar a cabo sus labores de cuidado, así como a mecanismos que garanticen su seguridad social y
previsional.”
Diputadas señoras Marzán, Castillo, Del Real , y Olivera, y de los diputados señores Castro, don
Juan Luis; Ibáñez, Keitel; Mellado, don Cosme; Naranjo, y Velásquez, don Esteban
[1]Disponible  en:
https://www.senadis.gob.cl/pag/355/1197/ii_estudio_nacional_de_discapacidad . Consultado por
última vez: 17 de agosto del 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Celis, don
Andrés; Jiménez, y Verdessi, que Modifica el Código del Trabajo para
incorporar como obligatoria la práctica de actividad deportiva durante la
jornada laboral, en las condiciones que indica. Boletín N°12270-13
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el último reporte de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la
Agricultura (FAO), titulado “El estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en el mundo” [1],
dio a conocer que los niveles de obesidad en Chile continúan en aumento. De acuerdo a su
informe el 34,4% de la población chilena sobre 15 años presenta esta enfermedad, cifra que
posiciona al país como la segunda nación con más personas con sobrepeso dentro de la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), siendo superado solamente
por Estados Unidos, donde el 40% de la población adulta sufre de obesidad.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 96 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2° Que, entre las causas tenidas en vista para comprender el resultado de este informe, se
atribuye, según consta en la Encuesta de Consumo Alimentario del Ministerio de Salud, sólo el 5%
de la población chilena come saludable y un 86,7% a nivel nacional es sedentario. Este último
aspecto es el que en gran medida nos aqueja especialmente a los adultos.
El sedentarismo es la falta de actividad física que fomenta la obesidad, debilita los huesos y
aumenta el riesgo de las enfermedades cardíacas.
Al menos una cuarta parte de la población adulta del mundo, unos 1.400 millones de personas, se
encuentra en peligro de sufrir enfermedades cardiovasculares, diabetes tipo 2, demencia y cáncer
debido a sus hábitos sedentarios, según refleja en un estudio la Organización Mundial de la Salud
(OMS). [2] Los niveles globales de actividad física no han percibido una mejora desde 2001, según
el estudio, que ha sido realizado por investigadores de la OMS y publicado en 'The Lancet Global
Health'.
3° Que, dado que en nuestro país la actividad física ésta aún en bajos niveles de desarrollo
deseado, esto se nota con mayor impacto en las personas que desempeñan labores que implican
estar durante largos periodos del día sentados o con una movilidad bastante reducida.
Esta situación aqueja tanto a los trabajadores que padecen las consecuencias y/o patologías
propias del fenómeno del sedentarismo como para sus empleadores, puesto que las licencias por
traumas o lesiones que le son propias a la falta de actividad física, la pérdida de masa muscular,
patologías de tipo psiquiátricas, entre otros, han aumentado ostensiblemente, tanto es así que a
nivel global las patologías mentales son la primera causa de discapacidad tanto transitoria como
permanente. Y Chile es un buen ejemplo de esta tendencia: entre 2004 y 2015, estas
enfermedades alcanzaron [3] el primer lugar del total de licencias indicadas, llegando al 27 por
ciento del gasto total del país destinado a reposo médico.
Por otro lado, de acuerdo a la última Encuesta Nacional de Salud (ENS 2010) [4] se sabe que en
Chile el 67% de la población tiene problemas de exceso de peso. Peor aún: de este porcentaje, el
25% tiene obesidad y el 2%, obesidad mórbida.
El estudio, tras cruzar datos epidemiológicos, prevalencia de enfermedades y mortalidad, entre
otros, concluyó que en promedio, y considerando los gastos generados entre 2010 y 2030, el país
“pierde aproximadamente el 0,81% del PIB en pagar las consecuencias de la obesidad, como
tratamientos médicos, enfermedades asociadas, pensiones de invalidez, ausentismo laboral,
pérdida de productividad y mortalidad prematura”
4° A fines del año 2015 la Facultad de Economía y Negocios (FEN) de la U. de Talca midió cuánto
más dinero le cuesta a las empresas chilenas un trabajador obeso respecto a uno con peso
normal. Tras medir 26 variables -entre las que se consideraron ausentismo laboral, productividad,
atrasos y licencias médicas- estimaron que un trabajador obeso es 6,34 veces más caro.
Otros datos arrojados por esta encuesta: al mes el grupo de trabajadores obesos tuvo una media
de 1,37 días de ausencia, versus 0,12 días de los no obesos.
Hace dos años la Asociación Chilena de Seguridad (ACHS) y la U. Mayor estudiaron los accidentes
laborales. ¿La conclusión? Las personas que tienen una circunferencia de cintura mayor a la
recomendada tienen un 31% más probabilidades de tener un accidente de trabajo. Y si son
sedentarios, la probabilidad aumenta 23% con respecto a las personas que realizan actividad física
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 97 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
regular.
De acuerdo a la OMS y el Foro Económico Mundial, “aumentar la productividad de los empleados,
mejorar la imagen institucional y moderar los costos de asistencia médica son algunos de los
argumentos que pueden impulsar a la gerencia superior a poner en marcha e invertir en
programas de promoción de la salud en el lugar de trabajo” [5].
A pesar de esta realidad, nuestro ordenamiento jurídico vigente, en estas materias, aún no ha
evidenciado un manejo de la situación en su conjunto, entendiéndose por esto un esfuerzo las
carteras del trabajo y de la salud para que esta sea una política pública o de cooperación con el
mundo privado.
Que, en razón de lo anterior, es menester considerar algunos antecedentes sobre la materia en
derecho comparado.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un inciso segundo nuevo al Artículo 184 del Código del Trabajo, del
siguiente tenor:
“Para garantizar este deber del empleador, se destinará dos horas y media de la jornada laboral
semanal para que los trabajadores que se encuentran contratados en una jornada a tiempo
completo cuyo número supere los 19 empleados, dediquen este tiempo en realizar una actividad
deportiva de cincuenta minutos, tres veces por semana, los que no podrán administrarse ni al
inicio ni al término de la jornada laboral diaria.
Esta actividad deportiva podrá estar dirigida por una persona con conocimientos de la actividad
física para lo cual el empleador podrá celebrar convenios con las Escuelas de Salud o Deportes de
las casas de estudios Técnicas de Nivel Superior o Profesionales a fin de que se realice en un
espacio físico dentro de la misma institución o un sitio externo a esta, podrá también proporcionar
convenios para sus trabajadores con instituciones especializadas al efecto o, proveer libertad al
trabajador para ejercer esta función libremente en donde éste lo determine.
Se podrá reclamar ante la Inspección del Trabajo por la negativa injustificada del empleador a
cumplir con este deber de protección al trabajador”
Diputados señores Keitel; Celis, don Andrés; Jtuiménez, y Verdessi
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 98 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[1] El Estado de la Seguridad Alimentaria y la nutrición en el Mundo. Organización de las
Naciones  Unidas  para  la  alimentación  y  la  Agricultura.
http://www.fao.org/3/I9553ES/i9553es.pdf
[2] La OMS alerta de que el sedentarismo pone en peligro a una cuarta parte de la población
adulta  en  el  mundo.
https://www.elmundo.es/salud/2018/09/05/5b8faa94268e3e03278b4575.html
[3] Juan Almonte psiquiatra en el Hospital del Trabajador el académico de la Facultad de
Medicina y director de la ONG Médicos Sin Marca. https://radio.uchile.cl/2018/10/10/licencias-
psiquiatricas-alcanzan-el-27-por-ciento-del-gasto-por-reposo-medico-en-chile/
[4] Estudio calcula que este año Chile gastará 05% del PIB por causa de la obesidad
https://www.latercera.com/noticia/estudio-calcula-este-ano-chile-gastara-05-del-pi-
-causa-la-obesidad/
[5] Organización Mundial de Salud y World Economic Forum. “Prevención de las enfermedades
no trasmisibles en el lugar de trabajo a través del régimen alimentario y la actividad física”.
Informe  sobre  un  evento  conjunto.  Disponible  en
http://www.who.int/dietphysicalactivity/workplace-report-spanish.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Durán, don
Eduardo, Fuenzalida, don Gonzalo, Keitel, Santana, don Alejandro, y
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y
Sabat, que “Modifica el Código Civil para otorgar a toda persona facultad
de representación en favor de adultos mayores en protección de sus
derechos” Boletín N°12348-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El artículo 223 del Código Civil establece que “Aunque la emancipación confiera al hijo el
derecho de obrar independientemente, queda siempre obligado a cuidar de los padres en su
ancianidad, en el estado de demencia, y en todas las circunstancias de la vida en que necesitaren
sus auxilios.
Tienen derecho al mismo socorro todos los demás ascendientes, en caso de inexistencia o de
insuficiencia de los inmediatos descendientes.”.
Esta norma debe ser entendida como una protección a los adultos mayores, particularmente
razonando sobre la base de la reciente propuesta de cambio de enfoque que tendrá el Ministerio
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 99 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Desarrollo Social hacia la familia. Pues, lamentablemente, no existe por parte de ningún
organismo público la posibilidad de entregar una asesoría a personas mayores que no se
encuentran en condiciones de hacerlo, sea por su estado de salud, temor o incluso ignorancia de
sus derechos.
La norma transcrita más arriba se complementa con aquella expresada en el artículo 321, que
indica entre las personas a las que deben alimentos, a los ascendientes.
II.- En los casos en que la situación de abandono que afecta a los adultos mayores sea constitutiva
de violencia intrafamiliar, el artículo 82 de la Ley que Crea los Tribunales de Familia, contempla la
posibilidad de que cualquier persona que tenga conocimiento directo de los hechos constitutivos
de violencia, pueda denunciar. Por su parte, el inciso cuarto del artículo 92 del mismo cuerpo
legal, establece que “Tratándose de adultos mayores en situación de abandono, el tribunal podrá
decretar la internación del afectado en alguno de los hogares o instituciones reconocidos por la
autoridad competente.”
Sin embargo, creemos que estas normas enmarcadas en el contexto de la violencia intrafamiliar,
no son suficientes para enfrentar el abandono de nuestros adultos mayores, debiendo la
legislación ser mucho más drástica y abrir opciones de accionar estos derechos personales sin
abandonar el carácter personalísimo de aquellos que deriven de las relaciones de familia.
III.- En otro orden de materias, el organismo público que detenta el deber de articular las políticas
públicas que dicen relación con la calidad de vida de nuestros adultos mayores, el Servicio
Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), no cuenta con atribuciones, como las tiene el Servicio
Nacional de Menores, para accionar a favor de este grupo.
No obstante, lo anterior, en el mes de junio de 2018 el Ministro de Desarrollo Social, en conjunto
con la Primera Dama Cecilia Morel, dieron a conocer que se establecerá al interior del SENAMA la
figura del Defensor Mayor, quien proporcionará asistencia legal especializada y realizará el
monitoreo de la realidad de las personas mayores en cada región, estableciendo convenios y
articulaciones con Corporaciones de Asistencia Judicial o clínicas jurídicas, entre otras. Deberá
también articular las redes de protección y prevención, tanto con entes públicas como privadas.
Ahora bien, cuando se analiza la ley Nª 19.282 que crea el SENAMA, no encontramos reglas que
permitan  iniciar  acciones  especiales  en  protección  de  los  adultos  mayores,  tomando  en
consideración también que las normas de la Ley Nº 19.968 sobre Tribunales de Familia, como
señalamos, se circunscribe a actos de violencia, no podemos más que afirmar que la actual
legislación es insuficiente.
IV.-  En  el  ámbito  del  Derecho  Internacional,  el  artículo  3º  literal  n)  de  la  Convención
Interamericana sobre Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, vigente en
nuestro país, establece como principio de la misma la protección judicial efectiva. Sin embargo,
vemos como cada cierto tiempo en los medios de comunicación aparecen noticias en que adultos
mayores son víctimas de abusos, discriminaciones y abandono, que terminan por ir en detrimento
de su calidad de vida, o incluso terminado con ella.
V.- En la actualidad, y así lo revela particularmente un estudio realizado por el Centro de
Encuestas y Estudios Longitudinales de la Universidad Católica de Chile (Ceel UC), al menos desde
el año 2009 se aprecia un aumento de los adultos mayores que viven solos. Es más, existen
estudios que revelan que los adultos mayores son el grupo etario con más incidencia de suicidios,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 100 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
esto debido a sus principales debilidades como la dependencia, el nivel de endeudamiento y otros
factores que desencadenan estados depresivos importantes. Los mayores de 80 años tienen la
tasa más alta de suicidios del país, con 17,7 suicidios por cada 100 mil habitantes, luego las
personas de entre 70 y 79 años, que tienen una tasa de 15,4. El promedio nacional, es de 10,2[1].
Un caso emblemático es el de Jorge Olivares Castro de 84 años, quien, junto a su mujer, Elsa Ayala
Castro, tomaron la decisión de suicidarse después de 55 años de matrimonio en la comuna de
Conchalí.
Otro aspecto importante a considerar es la dependencia funcional de los adultos mayores, cerca
del 14% se encuentra en una situación de dependencia física según informes del Ministerio de
Desarrollo Social[2].
Junto con lo anterior el Instituto Nacional de Estadísticas ha señalado en su último informe sobre el
CENSO 2017, que la esperanza de vida ha aumentado de este modo la brecha entre nacimientos y
fallecimientos, por lo cual se proyectó que la población mayor de 60 años para el 2050 alcance un
cuarto de la población total del país.
VI.- Para entregar mayor capacidad a los órganos públicos, pero también a la ciudadanía, creemos
conveniente que las acciones que permiten reclamar los derechos al cuidado de los adultos
mayores que se encuentren en situación de vulnerabilidad, particularmente aquellos que derivan
de las obligaciones de familia, sin traspasar los derechos que estas implican, deben contar con la
posibilidad de que cualquier persona o institución pueda accionar en su nombre y representación,
esto es, otorgar acción popular para reclamar lo mismo.
Las acciones populares tienen su fundamento en la existencia de un interés público, lo cual no es
novedoso en nuestro derecho. Como se indicó antes en materia de violencia intrafamiliar,
cualquiera puede denunciar teniendo conocimiento de los hechos que la constituyen, sin llegar a
ser parte en el juicio, caso que si se asegura a la victima.
A nuestro parecer, la protección de las personas mayores ya se encuentra reconocido como un
interés social relevante, por lo tanto, totalmente justo resulta otorgar acción en las materias
propias del derecho civil a todas las personas que tengan los medios necesarios para hacerlo.
En esta materia toma vital relevancia el contar con instrumentos populares para accionar, puesto
que los adultos mayores, o carecen de los medios, los ignoran o simplemente se encuentran
privados de los mismos. En otras palabras, el bienestar de los adultos mayores es una materia de
interés general y público.
IDEA MATRIZ
Entregar acción judicial a cualquier persona que tome conocimiento de situaciones de abandono o
necesidad de una persona mayor, para que actuando en su representación pueda demandar a sus
descendientes con el fin de que concurran a la satisfacción de sus necesidades.
Es por lo antes expuesto que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código Civil en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 101 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1.- Agréguese en el artículo 223 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación del inciso primero, cuando este no se encontrare en condiciones de ejercerlo.”.
2.- Agréguese en el artículo 326 un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Cualquiera podrá concurrir a favor de la persona mayor o anciana con el fin de hacer efectiva la
obligación de alimentos respecto de su descendientes, cuando este no esté en condiciones de
ejercerla.”.
Diputados señores Longton, Durán, don Eduardo , Fuenzalida, don Gonzalo , Keitel, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Castillo, Fernández, Jiles, y Sabat
[1] Estudio Fundación Míranos (prof. Ana Paula Vieira)
[2] CASEN 2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel, Ilabaca, Kast,
Sabag, y Verdessi, que "Modifica la ley N° 20.606, sobre Composición
nutricional de los alimentos y su publicidad, en el sentido de exigir a los
establecimientos que indica, informar sobre la cantidad de calorías de los
productos que expenden” Boletín N°12390-11
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, nuestra alimentación suele estar seriamente condicionada por las prisas y el precio de los
alimentos saludables. La falta de tiempo y los cambios en los estilos de vida hacen que cada día se
recurra más al consumo de alimentos procesados.
Cada vez existen más indicios que relacionan directamente una buena nutrición, compuesta por
una dieta equilibrada y ejercicio físico, con gozar de una buena salud. La mala nutrición puede
reducir la inmunidad del organismo[1], aumentar la vulnerabilidad frente a enfermedades (sobre
todo aquellas no transmisibles como diabetes, cardiopatías, o cáncer), alterar el desarrollo físico y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 102 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mental y reducir la productividad del individuo.
Las enfermedades crónicas no son sólo consecuencia de comer en exceso, sino también del
desequilibrio de la dieta.
2° Que, existe evidencia empírica en la legislación comparada como lo es en el caso de la
regulación de Estados Unidos de América y de la Ciudad de Nueva York referida a los deberes de
informar en etiquetas los niveles de calorías de los alimentos que se venden preparados. Tanto la
regulación federal y la local obligan a los establecimientos a informar sobre los niveles de calorías
de los alimentos que venden, concretamente los obligados[2] a cumplir la norma son restaurantes
y establecimientos de comida rápida; panaderías, cafeterías y en tiendas de comestibles y de
conveniencia; comida para llevar y entrega, incluyendo pizzas; comida de autoservicio de
ensaladas o barras de comida caliente; bebidas alcohólicas como los cócteles cuando aparece en
los menús; alimentos en lugares de entretenimiento, como películas; teatros, parques de
atracciones y bowlings
3° Que, recientemente un informe elaborado por expertos independientes sobre dieta, nutrición y
prevención de enfermedades crónicas entregó a la OMS y la FAO resultados interesantes respecto
de los cuales estas organizaciones esperan que las conclusiones[3] del informe proporcionen a los
Estados Miembros pruebas científicas sólidas que contribuyan a la formulación de estrategias
nacionales de salud. En el informe se insta a los gobiernos nacionales a elaborar directrices
alimentarias sencillas, realistas y basadas en los alimentos. En Finlandia y el Japón, países que han
intervenido activamente para modificar la dieta y los hábitos alimentarios de sus poblaciones, se
ha producido una considerable reducción de los factores de riesgo y de las tasas de incidencia de
enfermedades crónicas, según el informe.
4° Que, actualmente, pareciera existir un vacío legal en la norma vigente en relación a la
obligatoriedad de informar a la comunidad el aporte calórico por porción de comida preparada que
se expende en locales comerciales especializados. Lo que la norma contiene es el establecimiento
de la obligatoriedad de informar sobre los productos alimenticios envasados de elaboración
nacional o importada. Sin embargo, no es lo suficientemente clara respecto de este deber de
información sobre los alimentos cuya preparación se elabora a diario en lugares en donde las
personas acuden ya sea para consumir en el mismo local o para retirar el alimento preparado.
Hoy, y por iniciativa propia, algunos locales como restoranes y casinos incorporan en el anuncio de
sus menús el aporte calórico que contiene el plato que se ofrece de manera íntegra, pero no lo
hace con la especificidad de referirse a cada porción de manera separada, no permitiendo con
esto que el consumidor pueda determinar en base a esa información calórica la elección de
porciones para “armar” su propio platillo.
5° Que, atendido todos los antecedentes anteriores, a lo que nuestro ordenamiento jurídico
debiera aspirar, en pos de reforzar las políticas públicas sobre la alimentación saludable y en
general la vida sana es, además de informar las calorías de cada alimento, publicitar los
antecedentes  sobre  la  ingesta  recomendada  de  calorías  diarias  para  cada  persona,  esto
materializado en cartas de menú, en tableros de menú y en la tapa que protege o cubre el
alimento preparado una vez entregado; como una importante medida dentro del amplio abanico
de posibilidades.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 103 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 20.606 Sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su
Publicidad, de la siguiente forma:
Incorpórese un Artículo 3° bis nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los establecimientos que expendan estas comidas preparadas, incluyendo las bebidas,
deberán proporcionar previamente a su entrega la información referente a la cantidad de calorías
que contiene el alimento.
En el caso de restaurantes, se informará la cantidad total de calorías del menú o plato único
mediante un anuncio a través de sus cartas de menú y pizarras, junto al nombre o los precios de la
comida y/o la bebida; en cuanto a los locales en donde la comida se solicita por porciones y no
como  menú,  tales  como  tenedores  libres,  sistemas  de  casinos  escolares  y  universitarios,
establecimientos de comida rápida; panaderías, cafeterías, comida para llevar, bufés, barras de
comida caliente o foodtrucks, estos informarán las calorías por porción y los gramos a los que
corresponde esa medida en las vitrinas en donde se encuentra la comida que se ofrece.
En el caso de las máquinas expendedoras de éstos alimentos preparados, la información calórica
total del producto se proporcionará mediante el anuncio de una etiqueta adhesiva o póster
ubicado en la misma máquina en su parte exterior, visible al público, de fácil comprensión, lo que
le permitirá escoger la opción de manera informada previamente.”
Diputados señores Keitel, Ilabaca, Kast, Sabag, y Verdessi
[1] Fuente: Blog El Peso Justo
[2] Fuente: Deber de informar calorías de alimentos preparados. BCN
[3] https://www.who.int/mediacentre/news/releases/2003/pr20/es/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, y
Sepúlveda, don Alexis, y de la diputada señora Leuquén, que Regula y
facilita el ejercicio del voto voluntario. Boletín N°12396-06
A. Idea Matriz.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 104 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El voto voluntario ha sido el cambio mas revolucionario a nuestro sistema electoral en años,
pasando con ello a ser un derecho reconocido constitucionalmente. Adicionalmente se incorporó la
inscripción automática en los padrones electorales por muchos considerado como un gran avance.
Sin embargo, la participación de la ciudadanía ha decrecido en los últimos años y este proyecto de
ley tiene como idea matriz contribuir a que dicha tendencia se revierta, proponiendo mecanismos
que harán que la concurrencia a los locales de votación sea más expedita y amigable con la
ciudadanía.
Adicionalmente, se solicita a los ciudadanos que, cuando corresponda, informen al Servicio
Electoral correspondiente a su domicilio el deseo de no ejercer el derecho a voto voluntario. Poder
conocer con claridad y de manera oportuna la cantidad de ciudadanos que concurrirán a las urnas
en determinados procesos electorales contribuirá a mejorar la su planificación, teniendo como
consecuencia una asignación mas eficiente y con un significativo ahorro en el presupuesto de la
nación.
B. Fundamentos.
La discusión sobre si el voto debe ser voluntario u obligatorio es uno de los tópicos más
fuertemente discutidos en los países de occidente. En ellos encontramos justificaciones que
parecerían ser suficientes para los defensores de ambas teorías.
Sin perjuicio de ser este un tema que forma debates acalorados en el mundo, el presente proyecto
de ley considera que el voto es un derecho de los ciudadanos y por tanto, ellos tienen la libertad
absoluta de ejercerlo en los procesos eleccionarios que estimen pertinentes.
Este proyecto de ley agrega a la discusión un criterio de eficiencia, el cual considera de manera
trascendental el momento en que el ciudadano toma la decisión de participar -o no participar- en
los procesos eleccionarios. Creemos que un conocimiento oportuno de la cantidad real de votantes
por parte del Servicio Electoral no afecta al derecho consagrado constitucionalmente como voto
voluntario, sino que, muy por el contrario, lo fortalece. Una comunicación oportuna sienta las
bases para que el procedimiento sea eficiente y justo en la distribución de los recursos de un
Estado.
Planteado de esa manera, consideramos también que debe haber cierta armonía entre las
personas que deseen participar en determinadas elecciones y el Estado que posibilita tal derecho.
Así, surge la necesidad para las sociedades de logar una método que armonice, por un lado, la
facultad de los ciudadanos para ejercer libremente su derecho a voto y por otro lado, que el
ejercicio de ese derecho se efectúe de la manera mas eficiente, eficaz y justa posible. Recordemos
que los recursos de los estados siempre son escasos.
Para el desafío planteado en los párrafos anteriores analizaremos la situación actual de Chile, que
ya cuenta con la inscripción automática en los padrones electorales de todas las personas
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 105 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayores de 18 años y la voluntariedad de elegir el mismo día de la elección si concurrirá a votar o
no.
Para la elección presidencial y parlamentaria de 2017 hubo tres fuentes de gasto público: 1) el
presupuesto asignado al Servel específicamente para esas elecciones, 2) el financiamiento público
al inicio de las campañas de diputados y senadores y; 3) el reembolso de los gastos de campaña.
Para los fines de este proyecto de ley, tomaremos en consideración los gastos asignados por el
presupuesto de la nación al Servicio Electoral, específicamente para las elecciones parlamentarias
y presidenciales.
De esta forma, en términos globales, el presupuesto vigente a diciembre de 2017 para el
programa de Elecciones Parlamentarias y Presidencial fue de $39.894.000.000 de pesos. De este
total, $6.297 millones (el 15,8%) fueron al subtítulo 21 de gastos de personal, $33.412 millones (el
83,8%) al subtítulo 22 de bienes y servicios de consumo y los $185 millones restantes (el 0,5%) al
subtítulo de transferencias corrientes.
Si además consideramos todos los gastos incurridos por el Estado en dicho proceso eleccionario,
que tiene como principal característica que la decisión de votar o no votar ocurre el día mismo de
la votación, el total es de $60.255.000.000 de pesos como lo muestra la siguiente figura 1:
En el programa de elecciones parlamentarias que tiene un gasto total de $39.894 millones de
pesos es correcto señalar que dicho acápite es diseñado para la eventualidad de que todos los
votantes habilitados concurran efectivamente a votar.
Para el caso chileno, esto quiere decir que el Estado debe comprar papeletas, libros, cedularios y
pagar a todo el personal necesario para responder al eventual y poco probable escenario de que
todos los hombres y mujeres concurran a ejercer su voto voluntario.
Ahora bien, ¿Cuál es la real participación de los chilenos en las votaciones y su relación con los
demás países occidentales?
Para esto, lo primero que debemos analizar es la obligatoriedad del voto. En este orden de cosas,
para la totalidad del continente americano, incluyendo América del Norte, América Central y
Sudamérica, de un total de 23 países, 12 de ellos cuentan con voto obligatorio, esto es el 52,2%.
Adicionalmente, Chile junto con Guatemala y Venezuela tuvieron en algún momento de su historia
voto obligatorio, pero cambiaron la legislación para permitir el voto voluntario en 2009, 1985 y
1993, respectivamente. Destaca por su parte el caso de Uruguay, en que la modalidad fue inversa
puesto que en 1971 teniendo anteriormente voto voluntario, se cambió la normativa estipulando
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 106 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el voto obligatorio, que se mantiene hasta el día de hoy.
Con respecto a Europa, de 36 países, solo tres -Bélgica, Chipre y Grecia- cuentan con voto
obligatorio; esto es 8,3% del total de casos. Italia, los Países Bajos y Suiza tuvieron en algún
momento voto obligatorio, pero lo abrogaron en 1992, 1967 y 1971 correspondientemente.
En los siguientes gráficos representaremos el porcentaje de participación agrupado según si el
voto es voluntario u obligatorio.
Figura 2. Porcentaje de participación en la última elección: países con voto obligatorio:
Figura 3. Porcentaje de participación en la última elección: países con voto voluntario.
Como es posible observar, el promedio de participación en países con voto voluntario es
aproximadamente del 60%. Esto quiere decir que, en promedio, los países que tienen voto en
papel y voluntario desperdician un poco mas del treinta por ciento de los insumos destinados para
las elecciones realizadas.
Sin embargo, si analizamos los datos de Chile, encontraremos que el porcentaje de participación
en las urnas es bajísimo, siendo sólo un poco superior al 40%. Si relacionamos este porcentaje con
los mas de 60.000 millones de pesos que nos cuesta a todos los chilenos los procesos
eleccionarios, la conclusión no es otra que la ineficiencia en la asignación de recursos.
Los diputados que suscriben el presente proyecto de ley tienen la convicción de que con electores
diligentes que informen su no concurrencia a los procesos eleccionarios, la ineficiencia antes
marcada disminuirá. En la misma línea de ideas, este mejoramiento en el procedimiento
eleccionario no conculca de ninguna manera el derecho a voto voluntario, solo lo ordena, de
manera de ser más eficiente la asignación de recursos.
Ahora bien, ¿por qué es precisamente en Chile donde se hace más urgente solicitar a los
ciudadanos que informen su decisión de no ejercer su derecho a voto?
Además de la baja participación mencionada, es debido a que nuestro país es en donde mas se
evidencia la baja de participación cuando transitamos de un modelo de voto obligatorio a voto
voluntario.
Esto lo grafica la figura 4: Cambio en la participación electoral tras aprobar voto voluntario.

Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 107 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Así las cosas, vemos que respecto al cambio en el porcentaje de participación electoral para la
elección inmediatamente anterior, y la inmediatamente posterior a la adopción del voto voluntario,
Chile es también por lejos el caso con una caída mayor en la participación. Cuando se compara
únicamente la elección inmediatamente anterior, con la posterior al voto voluntario, Chile destaca
por la agudeza del fenómeno.
Figura 5 Cambios en la participación en la elección anterior y posterior al voto voluntario
Diagnosticar si el porcentaje de participación en los procesos eleccionarios posteriores a la
reforma constitucional que instauró el voto voluntario fue acertado o no, es tarea de cientistas
políticos y de docentes en derecho constitucional, escapando de esta forma a los límites
autoimpuestos en este proyecto de ley.
Sin perjuicio de aquello, nosotros creemos en el voto voluntario, libre y sin sujeción a ninguna
discriminación arbitraria. Es por esta razón que sólo le solicitamos al ciudadano que, por mera
eficiencia en la asignación de recursos, informe su decisión de no concurrir a votar con un plazo de
aproximadamente dos meses.
Luego, en esa misma línea de ideas, un segundo punto importante incluido en este proyecto de ley
es mejorar el procedimiento de información a los votantes en relación a los lugares de votación.
En la actualidad, los lugares de votación son informados por el Servicio Electoral sólo un mes antes
del día en que se realizarán los comicios electorales y utilizando información del domicilio del
votante que muchas veces se encuentra desactualizada.
La unión de estas dos circunstancias tiene como resultado que en muchos casos, el lugar de
votación asignado sea muy lejano al domicilio actual de una persona. Esta falla en el proceso de
asignación puede ser producto de que el votante no haya notificado un cambio de domicilio o que
el recinto electoral quede dentro de una misma comuna, circunscripción electoral o distrito, pero
que debido a lo extenso de dicho territorio, el lugar quede demasiado alejado del domicilio.
Ejemplo de lo anterior son las regiones extremas de nuestro país, en las cuales los distritos o
circunscripciones corresponden a franjas extensas de territorios.
Para solucionar la situación antes descrita, el presente proyecto de ley propone que el Servicio
Electoral deba informar a la ciudadanía con tres meses de anticipación cuales serán los recintos
habilitados para ejercer el derecho a voto y cuales les corresponderá a cada votante en particular.
Complementando la idea anterior el proyecto de ley señala que cada votante tendrá la facultad de
solicitar de manera fundada el cambio del recinto de votación, en un plazo no superior a los quince
días, luego de conocida la información.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 108 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Esta última propuesta tiene la particularidad de que si el votante solicita el cambio de lugar de
votación debido a la cercanía que se encuentra su domicilio de otro recinto de votación, el Servicio
Electoral no podrá negar tal solicitud de cambio. Es importante mencionar que siempre deben ser
solicitudes fundadas y respaldadas con la documentación pertinente.
Por las consideraciones planteadas es que proponemos el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo primero: El voto es voluntario y todo ciudadano que no esté inhabilitado o suspendido
para votar podrá ejercerlo libremente.
Artículo segundo: El Servicio Electoral pondrá a disposición de la ciudadanía, con tres meses de
anticipación a la fecha de celebración de los comicios electorales, el local de votación que le
corresponderá a cada uno los ciudadanos habilitados para ejercer su derecho a voto voluntario.
Artículo tercero: Los ciudadanos tendrán el derecho de solicitar de manera fundada la modificación
del lugar de votación informado por el Servicio Electoral en un plazo no superior a quince días.
En ningún caso podrán rechazarse las solicitudes que se funden en razones geográficas, esto es,
cuando el local de votación expresado por el solicitante sea más cercano a su domicilio que el
propuesto por el Servicio Electoral.
 
Artículo cuarto: En caso de que el ciudadano no desee ejercer su derecho a voto voluntario,
deberá  comunicar  tal  decisión  de  manera  presencial,  en  la  oficina  del  Servicio  Electoral
correspondiente a su domicilio, el primer domingo del mes inmediatamente anterior al que se
realizarán los sufragios.
Diputados señores Bianchi, y Sepúlveda, don Alexis, y de la diputada señora Leuquén
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza, Ascencio,
Auth, Bianchi, Jarpa, Jiménez; Pérez, don José; Silber, y Torres, que
Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, para disponer que el costo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 109 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de instalación de empalmes y medidores sea de cargo de la respectiva
concesionaria. Boletín N°12445-08
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Con fecha 27 de febrero de 2018 se publicó la ley 21.076 que vino a modificar la ley General de
Servicios Eléctricos en orden obligar a las empresas distribuidoras de energía eléctrica a asumir el
costo del retiro, reposición e instalación de los medidores de electricidad y su empalme, en caso
de inutilización de las instalaciones por fuerza mayor.
2.- La iniciativa surgió luego del terremoto y posterior maremoto de septiembre de 2015 que
afectó a la Región de Coquimbo, donde se pudo advertir que debido a la catástrofe cientos de
hogares tuvieron problemas con sus medidores de energía, debiendo pagar por su reposición a las
respectivas compañías de distribución.
3.- No obstante lo dicho y la buena intención que se tuvo a la vista originalmente para poder
obligar a las empresas distribuidoras de este servicio básico, a asumir el costo de la reposición e
instalación de los nuevos medidores y sus empalmes - que por lo demás deberán cumplir con
determinadas características las que serán definidas por la Comisión Nacional de Energía para
transformar el sistema en un Sistema Inteligente – no se advirtió el gran efecto que tendría en la
ciudadanía que el costo del nuevo medidor debía ser asumido por ellos como clientes.
4.- Y decimos gran efecto pues, será la ciudadanía quien cancele el valor del nuevo medidor
inteligente cuyo costo varía entre US 100 y 132 que se traduce en más de ochenta y cinco mil
pesos por familia, las que no serán dueñas del medidor y del empalme como hasta ahora sino que
dicha propiedad será traspasada a la empresa distribuidora. Es más, existen antecedentes de que
aún cuando no se han definido las características que deberán cumplir los medidores inteligentes
para operar en el nuevo sistema – que deberá estar implementado de aquí a menos de siete años
(plazo contado desde la fecha en que se dictaron las modificaciones a los decretos tarifarios para
el periodo 2016-2020, en septiembre de 2018) – ya se han cambiado más de 250 mil medidores
cobrando a los usuarios el nuevo aparato, particularmente de la Región Metropolitana. [1]
5.- La idea del siguiente proyecto es determinar de forma fehaciente que al traspasarse la
propiedad del medidor y del empalme a la empresa concesionaria de la distribución de
electricidad, el costo del nuevo aparato sea de cargo de dicha compañía, sobre todo considerando
que la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones – medidor
y empalme - así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas son dejadas por
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 110 de 135
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ley a criterio de los decretos tarifarios, es decir al arbitrio del gobierno de turno, no siendo una
política de estado ni otorgando protección, seguridad ni certeza al usuario final del servicio básico
de distribución de electricidad.
6.- Estamos conscientes que el cambio a un sistema inteligente de electricidad, está a la
vanguardia internacional y que trae aparejado una serie de beneficios para los usuarios,
principalmente en lo que respecta a la reposición del suministro en casos de fuerza mayor, los
diputados aquí firmantes, consideramos que no es dable traspasar los costos asociados a los
usuarios, quienes por dicho motivo verán a afectadas sus cuentas mensuales en más de un 5%. Es
más, mantener la norma como quedó establecida sería beneficiar de sobremanera la industria de
distribución de electricidad la cual reporta ganancias mayores, pudiendo asumir los costos del
nuevo sistema.
7.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Reemplácese el artículo 139 bis del decreto con fuerza de ley N° 4/20.018, de
2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, por el siguiente:
"Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de
propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que
preste el servicio de distribución. El costo de dichas instalaciones deberá ser asumido por la
concesionaria que mantenga su propiedad”.
Diputados señores Meza, Ascencio, Auth, Bianchi, Jarpa, Jiménez; Pérez, don José; Silber, y Torres
[1]  https://ciperchile.cl/2019/03/01/instalaran-nuevos-medidores-inteligentes-de-electrici-
ad-el-costo-de-us1-000-millones-sera-asumido-por-clientes/
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 111 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
DESTINACIÓN DE PORCENTAJE DE RECURSOS PERMANENTES DISPUESTOS
PARA GENDARMERÍA EN LEY DE PRESUPUESTOS A MANTENCIÓN DE PLAN
DE ACTIVIDAD DEPORTIVA EN RECINTOS PENALES (N° 35)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados Daniel Verdessi  , Pablo Kast  , Andrés Molina  ,
Sebastián  Keitel  ,  Luciano  Cruz-Coke  ,  Francisco  Undurraga  ,  Erika  Olivera  y  Cristóbal
Urruticoechea , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del ministro de Justicia y
Derechos Humanos, señor Hernán Larraín , destine, de manera permanente, un porcentaje de los
recursos existentes en la ley de Presupuestos de Gendarmería, específicamente en la glosa 03,
ítem 22; para mantener el plan de actividad deportiva en recintos penales, tanto para reos como
para personal, a fin de optimizar la calidad de vida de estos como su estado de salud,
especialmente en términos preventivos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
REPOSICIÓN DEL AJEDREZ EN LA PROGRAMACIÓN DE LOS JUEGOS
DEPORTIVOS ESCOLARES (N° 40)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 40.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 112 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 40, de los diputados señores Jorge Sabag , Jaime Bellolio , Félix González
, Daniel Verdessi  , Manuel Matta  , René Saffirio  , Sebastián Keitel  , Francisco Undurraga  , Pepe
Auth y la diputada señora Erika Olivera , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Instituto Nacional de Deportes, por intermedio del Ministerio del Deporte, la
inmediata reposición del ajedrez en la programación de los juegos deportivos escolares para el
presente año.
Además, sugerir a la ministra del Deporte que cualquier reducción presupuestaria sea concordada
con las propias federaciones deportivas, de manera creativa y previniendo situaciones polémicas
como la que se ha producido con el ajedrez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO PARA DEPORTISTAS AMATEURS (N° 57)
(PREFERENCIA)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión la resolución N° 57.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 57, de los diputados señores Pablo Prieto , René Manuel García  , Juan
Fuenzalida , Andrés Celis , Sebastián Keitel , Tucapel Jiménez , de la diputada señora Erika Olivera
, del diputado señor Javier Hernández , de las diputadas Karin Luck y Marisela Santibáñez , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que tenga a bien mandatar al Ministerio del Deporte para que tome las medidas necesarias, tanto
financieras, legales y administrativas para establecer un seguro destinado a los deportistas
amateurs, que estén adscritos a su federación respectiva. Que cubra una invalidez temporal o
permanente y los gastos médicos pertinentes producto de las lesiones sufridas por la disciplina
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 113 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
practicada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE IMPLEMENTACIÓN DE MINISTERIO DE
LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO (N° 93)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 93, de los diputados Luciano Cruz-Coke  , Sebastián Keitel  , Andrés
Molina  , Francisco Undurraga  , Sebastián Torrealba  , Marcelo Díaz  , Florcita Alarcón  y Sergio
Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, informe a esta Cámara del estado de avance en la dictación de los
decretos con fuerza de ley y reglamentos indicados en los números 2 y 3 de los considerandos
anteriores, indicando con la mayor exactitud posible los plazos estimados para la dictación de
cada uno de ellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de julio de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO ACTUAL DE INICIATIVAS PROYECTADAS Y EN
CURSO RESPECTO DE CREACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS, PROGRAMAS Y
ACCIONES DESTINADOS A FORMACIÓN DE AUDIENCIAS ARTÍSTICAS Y
CULTURALES (N° 94)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución
N° 94.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 114 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 94, de los diputados señores Luciano Cruz-Coke  , Andrés Molina  ,
Sebastián Keitel  , Francisco Undurraga  , Florcita Alarcón  , Sebastián Torrealba  Marcelo Díaz  y
Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, así como del Ministerio de Educación, informe a esta Cámara de
Diputados qué políticas públicas, programas y acciones destinados a la formación de audiencias
artísticas y culturales existen a la fecha o se proyectan implementar a futuro, ya sean ejecutadas
directamente por estos ministerios o mediante el financiamiento de programas ejecutados por
privados, indicando en qué consisten estas políticas públicas, programas y acciones, así como las
evaluaciones que cada ministerio ha llevado a cabo a éstos, indicando el estado de cumplimiento
de los objetivos planteados por ellos.
Asimismo, la Cámara de Diputados recuerda proponer a su excelencia el Presidente de la
República que, en vista de la importancia que la formación de audiencia tiene para el fomento de
una oferta artística de calidad, instruya al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, así
como al Ministerio de Educación, a que creen y promuevan nuevas políticas públicas, programas y
acciones de formación de audiencia, ya sea en forma directa o a través del financiamiento de
planes y programas ejecutados por privados.
Al respecto, se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya especialmente al
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la identificación de la formación de
audiencia como una de las áreas de especial relevancia para efectos de creación, financiamiento y
evaluación de políticas públicas, programas y acciones artísticas. Asimismo, se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya especialmente al Ministerio de Educación, el
evaluar la incorporación en las mallas obligatorias escolares de cursos de apreciación artística que
incentiven y fortalezcan la formación de audiencia a temprana edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY SOBRE EL DERECHO DE
LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (N° 123)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 123.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 115 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 123, de las diputadas señoritas Camila Vallejo  , Pamela Jiles  , Karol
Cariola , del diputado señor Guillermo Teillier  , de la diputada señora Carolina Marzán  , de los
diputados señores Manuel Monsalve  , Sebastián Keitel  , Daniel Núñez y de las diputadas señoras
Maya Fernández y Natalia Castillo , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que haga presente y califique con urgencia la tramitación del proyecto de ley sobre el derecho de
las mujeres a una vida libre de violencia (boletín N° 11077-07), en conformidad con la atribución
exclusiva que le confiere el artículo 74 de la Constitución Política.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
TARIFA REBAJADA EN SERVICIOS DE TRANSPORTE EN FAVOR DE QUIENES
SE ENCARGUEN DE MOVILIZACIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD QUE ASISTAN A UN ESTABLECIMIENTO EDUCACIONAL (N°
125)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 125, de los diputados Carolina Marzán  , Gael Yeomans  , Marisela
Santibáñez  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Longton  , Sebastián Keitel  , Luis Rocafull  , Alexis
Sepúlveda y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que permita que todas aquellas personas que se encarguen de la movilización del
niño, niña, adolescente o adulto en situación de discapacidad que esté asistiendo a un
establecimiento de educación, tanto regular como especial, cuenten con un pase de tarifa
rebajada, siempre que aquella persona en situación de discapacidad no pueda trasladarse de
manera independiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 116 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
POLÍTICA INTEGRAL DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO Y FUNCIONAL (N° 134)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Entrando en el tiempo de los proyectos de acuerdo y resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 134. El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 134 de los diputados Carolina Marzán , Sebastián Keitel , Ricardo Celis ,
Andrea Parra  , Gael Yeomans  , Cosme Mellado  , Pepe Auth  , Karim Bianchi  , Renzo Trisotti  , y
Loreto Carvajal que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República el
envío de una política integral de envejecimiento positivo y funcional para los adultos mayores de
nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
AUMENTO DE CUPO DE COBERTURA DEL FONASA PARA TRATAMIENTOS DE
ALTA Y BAJA COMPLEJIDAD CONTRA LA INFERTILIDAD (N° 142)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 142.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 142, de las señoras diputadas y de los señores diputados Karim Bianchi,
Iván Flores  , Camila Flores  , Tucapel Jiménez  , Pepe Auth  , Sebastián Keitel  , Jaime Tohá  , Frank
Sauerbaum y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva dice:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 117 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en uso de sus potestades constitucionales,
aumente los cupos de cobertura disponibles en Fonasa para tratamientos en contra de la
infertilidad, tanto en alta como en baja complejidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
COBERTURA ÍNTEGRA DE EXAMEN PARA MEDICIÓN DE VITAMINA D Y DE
TRATAMIENTOS PARA RESTABLECIMIENTO DE ESA VITAMINA EN EL
ORGANISMO (N° 141)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución Nº 141.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 141, de las diputadas y de los diputados señores Karim Bianchi , Camila
Flores , Tucapel Jiménez , Sebastián Keitel , Jaime Tohá , Iván Flores , Sergio Gahona y Pepe Auth ,
que en su parte resulutiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus potestades
constitucionales, disponga que el examen que mide los niveles de vitamina D en el cuerpo
humano, denominado “25 OH Vitamina D”, sea cubierto de manera íntegra por el Fonasa, así
como también los tratamientos destinados a restablecer los niveles de dicha vitamina en el
organismo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
RECONOCIMIENTO A TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA NOMBRADO POR
ASAMBLEA NACIONAL DE VENEZUELA Y A SEÑORA LUISA ORTEGA DÍAZ
COMO LEGÍTIMA FISCAL GENERAL DE VENEZUELA (N° 182)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 118 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 182, de los diputados Luciano Cruz-Coke  , Pablo Kast  , Francisco
Undurraga  , Sebastián Álvarez  , Sebastián Keitel  y Andrés Molina  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, que instruya al ministro de Relaciones Exteriores a objeto
de declarar de manera oficial:
a. El desconocimiento de la Asamblea Nacional Constituyente de la República Bolivariana de
Venezuela, y los actos que de ella se deriven, dado que el órgano legislativo legítimo es la
Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, elegida democráticamente el 06 de
diciembre de 2015.
b. El reconocimiento al Tribunal Supremo de Justicia nombrado por la Asamblea de la República
Bolivariana de Venezuela el 21 de Julio de 2017.
c. El reconocimiento de la legítima Fiscal General de Venezuela, señora Luisa Ortega Díaz y el
desconocimiento de su destitución por la Asamblea Nacional Constituyente de la República
Bolivariana de Venezuela el 05 de agosto de 2017, en virtud del desconocimiento de esta
instancia.
d. Dar a conocer y promover, en las distintas instancias Internacionales a las que ha lugar, tales
como Mercosur, OEA, Grupo de Lima, estas decisiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
AUDITORÍA AL SERVICIO NACIONAL DE MENORES POR DESTINO Y
EJECUCIÓN DE SUBVENCIONES ESTABLECIDAS EN LEY N° 20.032 (N° 194)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 194, de los diputados Raúl Soto , René Saffirio  , Luis Rocafull  , Pamela
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 119 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jiles , Gustavo Sanhueza , Cristóbal Urruticoechea  y Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien instruir la realización de
una auditoría financiera al Servicio Nacional de Menores en lo relativo al destino y ejecución de las
subvenciones contempladas en la ley Nº 20.032, por un período que no puede ser inferior a los
últimos diez años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
FOMENTO DE PRÁCTICA DEL AJEDREZ EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y REINCLUSIÓN DE ESTA DISCIPLINA EN JUEGOS
DEPORTIVOS ESCOLARES (N° 199)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 198, de los diputados Pablo Prieto  , Juan Fuenzalida  y Jaime Tohá  , la
diputada Erika Olivera  , y los diputados Rolando Rentería  , Gabriel Ascencio  , Sebastián Keitel  ,
Jorge Rathgeb , Florcita Alarcón y Marcos Ilabaca , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , instruya a las
ministras de Educación y del Deporte, así como al director del Instituto Nacional del Deporte, a fin
de que implementen, en el marco de sus atribuciones, una política de fomento del ajedrez en
razón a los argumentos establecidos en los considerandos de este proyecto de resolución,
patrocinando y perfeccionando el proyecto de ley que obliga a los establecimientos educacionales
a incluir el ajedrez como deporte optativo (boletín Nº 4600-04) y profundizar los talleres que se
realizan al interior de ellos, destinando en la ley de presupuestos de 2019 los recursos suficientes
para su implementación.
Respecto del caso particular de los Juegos Deportivos Escolares, que se garantice la inclusión del
ajedrez en dichos juegos en todas sus etapas, y dada la situación ocurrida el presente año, que se
disponga en las bases, de manera excepcional, la posibilidad de participación hasta la etapa
nacional, de los sub 14, que no pudieron participar en esta disciplina en la versión del año en
curso de los mencionados juegos, por los motivos aludidos en los considerandos de este proyecto,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 120 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y que en la próxima versión no cumplirán con el requisito de edad para llegar a la etapa nacional.
Con el requerimiento de modificación de bases no se incurrirá en mayor gasto fiscal, solo se
permitirá competir a aquellos alumnos en la categoría sub 14, y no en la segunda categoría,
dándoles la posibilidad de participar desde la etapa intercursos o comunal, de corresponder. De
este modo, y será su propio desempeño el que les permitirá avanzar las etapas siguientes que
consideran las bases, sean en el nivel provincial, zonal, regional o nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA
DEPENDIENTE DEL MINISTERIO SECRETARÍA GENERAL DE GOBIERNO (N°
253)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 253.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 253, de los diputados Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Sebastián Keitel  ,
Fidel Espinoza  , Emilia Nuyado  , Renato Garín  y Ximena Ossandón  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio Secretaría
General de Gobierno que presente a esta honorable Cámara un proyecto de ley que modifique la
ley N° 19.032, que regula la estructura y funcionamiento del mismo ministerio, estableciendo la
máxima responsabilidad en la ejecución de planes y políticas fomenten la participación ciudadana.
II) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, en la iniciativa antes solicitada, modifique el
Decreto con Fuerza de Ley Nº 1 de 1992 e incorpore la creación de la Subsecretaría de
Participación Ciudadana compuesta por la División de Participación Ciudadana encargada de
estudios, metodologías y control de la participación ciudadana en la gestión pública; y, la División
de Asociatividad y Fortalecimiento de la Sociedad Civil, encargada de asistir y fortalecer el rol de
los dirigentes sociales.
III) Que el Ministerio Secretaria General de Gobierno, considere en su proyecto de Ley a la
Subsecretaria de Participación Ciudadana como la entidad del gobierno responsable de coordinar y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 121 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
asesorar las acciones y los planes de incorporación de la participación ciudadana en la gestión
pública de todos los ministerios y servicios para asegurar el adecuado cumplimiento del plan y la
política nacional de participación ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
ESTUDIOS PARA INCORPORAR EN LA LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR
PÚBLICO PARA EL 2019 LA CONTRATACIÓN DE ODONTÓLOGOS,
GINECÓLOGOS, OTORRINOS Y OFTALMÓLOGOS EN LA DOTACIÓN DEL
PERSONAL DEL CENTRO DE ALTO RENDIMIENTO (N° 256)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 256, de los diputados Erika Olivera , Natalia Castillo , Sebastián Keitel ,
Diego Paulsen  , Carlos Kuschel  , Francesca Muñoz  , Marcos Ilabaca  , Sebastián Torrealba  y José
Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya a la ministra Pauline Kantor a modo de efectuar
los estudios pertinentes para incorporar, al interior del presupuesto de la nación 2019, la
contratación de odontólogos, ginecólogos, otorrinos y oftalmólogos al interior de la dotación de
personal del Centro de Alto Rendimiento, con el objeto de brindar un mayor apoyo integral a
nuestros deportistas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de noviembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LÍNEAS DE FINANCIAMIENTO PARA FOMENTO,
DESARROLLO Y PROYECCIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTIVA DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 259)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 122 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 259, de los diputados Marcos Ilabaca  , Sebastián Keitel  , Francisco
Undurraga , Amaro Labra  , Erika Olivera  y Emilia Nuyado  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio del Deporte, Ministerio
de Desarrollo Social y Gobiernos Regionales la implementación de líneas diferenciadas de
financiamiento, en beneficio de la actividad física y el deporte adaptado para personas en
situación de discapacidad. Bajo el mismo objetivo, requerir al Ministerio del Deporte, se incluya
transversalmente en sus líneas participativas, iniciación deportiva y competitiva programas
especiales destinados a este grupo de la población, en relación con la línea competitiva, se
requiere la debida consideración al Comité Paralímpico de Chile, entidad encargada de promover
el desarrollo del deporte paralímpico en nuestro país.
Lo anterior con la finalidad de disminuir la brecha de desigualdad existente en la actualidad en
relación con el acceso a recursos públicos para el desarrollo y la concreción de iniciativas ligadas a
la práctica deportiva llevada a cabo por las personas con discapacidad.
Que los ministerios u organismos a los cuales se les encomiende la tarea de concretar la presente
iniciativa remitan a esta honorable Cámara todos los antecedentes e informes, en las instancias
correspondientes, con la finalidad de que se pueda efectuar un correcto seguimiento del avance
del proyecto de resolución que solicita: “La creación de líneas de financiamiento especiales, para
fomentar el desarrollo y proyección de la actividad física y deportiva de las personas con
discapacidad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
PAGO DEL CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO A TRAVÉS DE TRANSFERENCIAS
ELECTRÓNICAS U OTROS MEDIOS DE PAGO ELECTRÓNICOS (N° 268)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución No 268.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 123 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución No 268, de los diputados Francisco Undurraga , Sebastián Álvarez , Giorgio
Jackson  , Sebastián Keitel  , Luciano Cruz-Coke  , Pablo Vidal  , Sebastián Torrealba  y Franz
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al ministro de Hacienda, para
que dentro de sus competencias, realice las acciones y tome las medidas necesarias para que, en
conjunto con la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, inste al Banco del Estado
a permitir que el pago del Crédito con Aval del Estado pueda llevarse a cabo a través de
transferencias electrónicas u otras formas de pago, por medios electrónicos, sin necesidad de que
los alumnos tengan abierta una cuenta bancaria, cualquiera sea su denominación, en dicho banco.
En el mismo sentido, se solicita al Presidente de la República que instruya al Ministerio de
Hacienda para que dentro de sus competencias, realice las acciones y tome las medidas
necesarias para que, en conjunto con la Superintendencia de Bancos e instituciones financieras,
inste a los distintos bancos que financian y administran créditos para estudios en educación
superior a homologar sus medios de pago electrónicos, con el objeto de permitir una mayor
facilidad del mismo, sin la necesidad de que los alumnos tengan abierta una cuenta bancaria en
sus instituciones, cualquiera sea su denominación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de diciembre de 2018.
INDEPENDENCIA ENTRE ORGANISMOS QUE ELABORAN PROGRAMAS DE
DIAGNÓSTICOS AMBULATORIOS Y LOS QUE OTORGAN PRESTACIONES A
TRAVÉS DE LÍNEA RESIDENCIAL Y DE PROGRAMAS DE MENORES (N° 269)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 269, de los diputados Pablo Kast  , Jaime Bellolio  , Sebastián Álvarez  ,
Andrés Molina  , Sebastián Keitel  , Luciano Cruz-Coke  , Karim Bianchi  , Pablo Prieto  y Francisco
Undurraga , y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que su excelencia el Presidente de la República, a través del Ministerio de Justicia, y en especial el
Servicio Nacional de Menores, en lo referente al área de protección de la infancia, específicamente
la línea de diagnóstico ambulatorio, se tomen todas las medidas legislativas y administrativas
necesarias para que dichos organismos colaboradores no puedan estar relacionados con aquellos
organismos colaboradores que otorgan prestaciones a través de la línea residencial y la línea de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 124 de 135
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
programas, de modo tal que el diagnóstico acerca de un niño, niña o adolescente sea realizado por
un equipo de diagnóstico que no sea administrado por el mismo colaborador, asegurándose que
los informes que se generen a través del diagnóstico ambulatorio cuenten con la objetividad,
rigurosidad y transparencia necesarias para dar un real cumplimiento al resguardo de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 125 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROTOCOLO CONTRA EL ACOSO SEXUAL EN LA
ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11926-29)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, y la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales,
para establecer el deber de contar con un protocolo contra el acoso sexual en la actividad
deportiva nacional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado, y se votará en esta
sesión.
Antecedentes:
-Moción, sesión 50ª de la presente legislatura, en 19 de julio de 2018.Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 109ª de la presente legislatura, en
11 de diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 31.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KEITEL (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar, en primer
trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en una moción de los
diputados señores Harry Jürgensen , Pablo Kast , Sebastián Keitel y Cristóbal Urruticoechea , y de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 126 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la diputada señora Érika Olivera , que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, y la ley Nº 20.019,
que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, para establecer el deber de contar
con un protocolo contra acoso sexual en la actividad deportiva nacional, con urgencia calificada de
simple.
Por motivos de tiempo, y debido a la extensión de las materias abordadas en la relación de este
informe, omitiré referirme tanto a la nómina de autoridades e invitados y a sus exposiciones, que
indudablemente constituyeron un valioso aporte al debate de esta iniciativa parlamentaria, como
también a los fundamentos y antecedentes de la misma, destacando, al efecto, que todo ello se
encuentra a disposición de las señoras y los señores diputados en el informe pertinente.
Ideas matrices o fundamentes
La idea central de este proyecto es modificar la ley Nº 19.712, del Deporte, y la ley Nº 20.019, que
Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, con el propósito de establecer la
obligación de contar con un protocolo que prevenga y sancione las conductas de acoso sexual en
la actividad deportiva nacional.
Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay normas con ese carácter.
Normas que requieran trámite en la Comisión de Hacienda
No contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Aprobación del proyecto en general
En la sesión 28a, de 16 de octubre de 2018, el proyecto se aprobó en general por unanimidad.
Votaron por la afirmativa los diputados señores Andrés Celis , Ricardo Celis , Juan Fuenzalida ,
Marcos llabaca, Sebastián Keitel , Jaime Mulet , Pablo Prieto y Rolando Rentería , y las diputadas
señoras Maya Fernández y Marisela Santibáñez .
Artículos e indicaciones rechazados o declarados inadmisibles
No hubo artículos rechazados.
Sin embargo, hubo varias indicaciones rechazadas, tanto del Ejecutivo como de diversos diputados
y diputadas, que se consignan íntegramente en el informe pertinente.
Asimismo, no hubo indicaciones declaradas inadmisibles.
Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de dos artículos:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 127 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por el artículo 1, se modifican diversos artículos de la ley Nº 19.712, del Deporte, con el objeto de
agregar en la definición de deporte, contenida en su artículo 1°, la promoción de un trato digno
entre las personas y consagrar la prevención y sanción del acoso sexual en el desempeño de la
función deportiva.
En el artículo 8°, se establece para el Instituto Nacional del Deporte, en el marco del Programa
Nacional del Deporte de Alto Rendimiento, una nueva facultad, cual es la creación y promoción de
protocolos de acoso sexual en la actividad deportiva, destinada tanto a prevenir conductas
inapropiadas como a sancionarlas.
El artículo 32 contempla la obligación para las organizaciones deportivas de respetar la integridad
física y psíquica de sus integrantes, la que estará debidamente regulada en un protocolo contra el
acoso sexual.
El artículo 33 determina que el Comité Olímpico debe promover las buenas prácticas en el trato,
sustentadas en un protocolo contra el acoso sexual.
En el artículo 39 se ordena que los estatutos de las organizaciones deportivas constituidas en
conformidad con la ley contengan un extracto del protocolo contra el abuso sexual.
Mediante el artículo 2, se modifica el artículo 16 de la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales, en el sentido de incorporar en la definición de sociedad
anónima deportiva profesional la circunstancia de que promuevan el bien común, el respeto
irrestricto a las personas en su trato y, muy especialmente, sancionen cualquier conducta
inapropiada en el desempeño de su actividad.
Discusión y votación del proyecto
En cuanto a la discusión general, cabe consignar que, para procurar un acercamiento a esta
materia, y con el propósito de ilustrar de mejor forma la discusión de esta iniciativa, la Biblioteca
del Congreso Nacional elaboró un trabajo de derecho comparado que se pone a disposición de las
señoras y de los señores diputados, que se encuentra a disposición en el informe en formato
digital, sobre la existencia de legislación o protocolos contra el acoso sexual en el deporte.
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y las opiniones y
observaciones planteadas por las autoridades e invitados, las señoras diputadas y los señores
diputados aprobaron la idea de legislar sobre la materia.
Antes de entrar de lleno a la discusión y votación particular de la moción en estudio, debo
mencionar que la comisión debatió acerca de modificar la suma del mismo, que es del tenor que
sigue:
“Modifica la ley Nº 19.712, Ley del Deporte, y la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales, para establecer el deber de contar con un protocolo contra
acoso sexual en la actividad deportiva nacional”.
Luego de un breve debate respecto de modificar el título de la moción, ampliando la aplicación de
la normativa que se quiere regular de la ley Nº 20.686, que crea el Ministerio del Deporte, y
precisando las conductas que se pretenden sancionar, esto es, el acoso sexual, el abuso sexual, el
maltrato y la discriminación, e incluirlas en el protocolo que se dicte al efecto, se formuló
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 128 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
indicación sustitutiva en tal sentido, la que fue aprobada por unanimidad,
En cuanto a la discusión y votación particular de la iniciativa, la comisión dio a su articulado el
tratamiento y adoptó los acuerdos que se describen a continuación.
Artículo 1 del proyecto
Introduce, mediante diversas letras, diversas enmiendas en la ley Nº 19.712, del Deporte: Entre
las modificaciones más importantes, se destacan las siguientes:
En su artículo 1, que señala lo que debe entenderse por deporte, se mejora la redacción original
propuesta mediante indicación parlamentaria aprobada por unanimidad, que agrega una frase
final, exigiendo que además se promueva un trato digno entre las personas, con especial énfasis
en la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, maltrato y
discriminación, por ser contrarias al buen trato que ha de primar en la práctica deportiva.
En el artículo 8, mediante indicación parlamentaria aprobada por unanimidad, se reemplaza la
propuesta de la moción y se redacta de mejor forma, y respecto del Programa Nacional de Deporte
de Alto Rendimiento, que debe desarrollar el Instituto Nacional del Deporte, se le otorga una
nueva acción a seguir, cual es dar cumplimiento al protocolo elaborado por el Ministerio del
Deporte respecto de la prevención y sanción de las conductas allí descritas.
En el artículo 32, se aprueba por unanimidad una indicación de varios diputados que prescribe que
toda organización deportiva deberá adoptar las medidas necesarias para prevenir y sancionar las
conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato que pudiere ocurrir entre sus
trabajadores, dirigentes, entrenadores y deportista, sustituyendo la idea original del proyecto.
Asimismo, se aprueba por asentimiento unánime una indicación parlamentaria que agrega un
inciso final nuevo al artículo 32, que ordena que las organizaciones deportivas, al momento de
optar a cualquiera de los beneficios contemplados en la ley Nº 19.712, deberán acreditar haber
adoptado el protocolo elaborado por el Ministerio del Deporte en conformidad a su ley orgánica,
para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato.
Se presenta una indicación parlamentaria, aprobada por unanimidad, que agrega un nuevo
artículo 33 quáter, que establece que son obligaciones del Comité Olímpico de Chile y del Comité
Paralímpico de Chile promover el cumplimiento del protocolo elaborado por el Ministerio del
Deporte para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual,
discriminación y maltrato.
Se formula una indicación parlamentaria, aprobada por unanimidad, que incorpora, a continuación
del número 4 del inciso primero del artículo 40 P, el siguiente número 5 nuevo, que corresponde a
la nueva función que se otorga al Comité Nacional de Arbitraje Deportivo, cual es la de conocer de
cualquier reclamación que se efectúe contra una organización deportiva, por incumplimiento en
materia de prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato, en conformidad al protocolo elaborado para tales efectos por el Ministerio del Deporte.
Asimismo, se definen los conceptos de conducta discriminatoria, maltrato, acoso sexual y abuso
sexual.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 129 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo 2
Este artículo introduce, a través de numerosas letras, varias modificaciones en la ley Nº 20.019,
que Regula las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
1. Se modifica el artículo 16 de la ley en enmienda, que se refiere al giro de las SADP, y se agrega
que deben promover el bien común, el respeto irrestricto a las personas en su trato y, muy
especialmente, sancionar cualquier tipo de conducta inapropiada en el desempeño de su
actividad.
Respecto de este N° 1, se formula una indicación parlamentaria, aprobada por unanimidad, que
intercala en el artículo 1° de la referida ley un inciso segundo nuevo, estableciendo la obligación a
las organizaciones deportivas profesionales de promover el respeto irrestricto a las personas y,
muy especialmente, de adoptar el protocolo necesario para prevenir y sancionar las conductas de
acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato, aprobado por el Ministerio del Deporte.
2. Mediante indicación parlamentaria, aprobada por asentimiento unánime, se incorpora una
nueva letra d) al artículo 6°, que contempla una nueva obligación para las organizaciones
deportivas  profesionales  que  les  permita  permanecer  en  una  liga  o  asociación  deportiva
profesional, cual es “La adopción del protocolo a que se refiere el numeral 17 del artículo 2° de la
ley Nº 20.686, orgánica del Ministerio del Deporte, debiendo remitir trimestralmente informe de
cumplimiento del mismo a la asociación o liga y al Instituto Nacional del Deporte.”.
3. A través de una indicación parlamentaria que modifica el artículo 8°, aprobada por unanimidad,
se añade un nuevo requisito que se les exigirá acreditar a las organizaciones deportivas que
desarrollen actividades deportivas profesionales, cualquiera sea la normativa jurídica bajo la cual
se hayan constituido, y que consiste en cumplir estrictamente los protocolos a que hace referencia
el número 17 del artículo 2° de la ley Nº 20.686, ley orgánica del Ministerio del Deporte, que es la
obligación del Ministerio del Deporte.
4. Se incorpora en el artículo 17 de la ley en enmienda, que se refiere al contenido mínimo de los
estatutos de las SADP, un número 6), nuevo, del siguiente tenor:
“6) Extracto del contenido de un protocolo contra el acoso sexual en el desempeño de su
actividad.”.
Se formula una indicación del Ejecutivo para reemplazar el texto anterior, aprobada por
unanimidad, que incorpora en el artículo 12 un inciso segundo, nuevo, que expresa que los
órganos que en conformidad a la ley y a los respectivos estatutos de cada organización deportiva
profesional tengan competencia para aprobar las reformas a sus estatutos, serán competentes, a
su vez, para adoptar el protocolo a que se refiere el número 17 del artículo 2° de la ley Nº 20.686,
entendiéndose incorporados a sus estatutos de pleno derecho y cuya adopción será requisito para
acceder a los beneficios y franquicias contemplados en esta ley.
Dicho protocolo lo debe dictar el Ministerio del Deporte, según indicación del Ejecutivo que le da
esta nueva atribución, que se aprueba mediante la introducción de un artículo tercero nuevo,
como se detalla a continuación:
Artículo 3, nuevo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 130 de 135
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se aprueba por unanimidad una indicación del Ejecutivo que añade un nuevo artículo tercero, que
agrega en el artículo 2° de la ley Nº 20.686, que crea el Ministerio del Deporte, una nueva
atribución concedida al referido ministerio, que consiste en elaborar y aprobar, mediante decreto
supremo, un protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso sexual,
abuso sexual, discriminación y maltrato en el deporte, que deberá ser adoptado por las
organizaciones deportivas a que se refiere el Título III de la ley Nº 19.712, del Deporte, como
requisito para acceder a los beneficios contemplados en dicha ley, y por las organizaciones
deportivas profesionales regidas por la ley Nº 20.019, que Regula las Sociedades Anónimas
Deportivas Profesionales, como requisito para acceder a los beneficios y franquicias contemplados
en el mismo cuerpo legal.
Artículos primero y segundo transitorios, nuevos
El Ejecutivo formuló sendas indicaciones para agregar, a continuación del artículo tercero, nuevo,
un epígrafe denominado “Disposiciones Transitorias” y para añadir los siguientes artículos
transitorios, nuevos:
El artículo primero transitorio, que prescribe que el decreto supremo a que se refiere el artículo
tercero nuevo deberá dictarse dentro de los seis meses siguientes a la fecha de publicación de la
presente ley, se aprobó por unanimidad.
Y finalmente, el artículo segundo transitorio, que sostiene que la obligación de acreditar la
implementación del protocolo general a que se refiere el artículo tercero nuevo por parte de las
organizaciones deportivas empezará a regir una vez transcurridos seis meses desde la fecha de
publicación en el Diario Oficial del decreto supremo a que se refiere el artículo precedente, se
aprueba por mayoría de votos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 131 de 135
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
INVITACIÓN A FESTEJAR EL DÍA INTERNACIONAL DE LA FAMILIA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Evolución Política, hasta por un minuto y diecinueve segundos, tiene la
palabra el diputado señor Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señora Presidenta, estimados diputados, como integrante de la Comisión de Familia y Adulto
Mayor, me cabe comentarles que hoy se conmemora, a nivel mundial, el Día Internacional de la
Familia.
Vivir en familia es aprender a escuchar y a aprender a hablar; es acompañarse, respetarse, saber
que cada uno cuenta con el otro; es cuidarse mutuamente y crecer cada día; es también, aprender
a resolver los conflictos sin dañarse y sin dañar a otro.
Vivir en familia es entender que el hogar es el lugar de los consensos y de las diferencias; es
establecer sanos hábitos para lograr una vida, día a día, más armónica; es establecer proyectos
individuales de vida y proyectos colectivos sanos, que faciliten y construyan la plenitud de todos;
es crear ambientes para todos sus miembros, un espacio para los niños, para los adolescentes,
para los adultos y para los ancianos, sin excluir a nadie, donde se respeten los derechos y las
responsabilidades que cada uno tenga por sí mismo y para el resto; es aprender a buscar ayuda,
cuando la situación se torna difícil.
En definitiva, como diputado, como integrante de Evópoli, aprovecho esta ocasión para invitarlos,
amistosamente, a festejar este día.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 132 de 135
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cruz-Coke, don Luciano  ; Diputado Álvarez, don Sebastián  ; Diputado Eguiguren, don
Francisco ; Diputado Keitel, don Sebastián  ; Diputado Kast, don Pabl o ; Diputado Undurraga, don
Francisco ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Galleguillos,
don Ramón  ; Diputado Torrealba, don Sebastián  ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado
Morales, don Celso  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada Luck , doña Karin  ; Diputada Hoffmann,
doña María José  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  . Copia de los contratos de trabajo y demás
documentación relevante que respalde las condiciones laborales y financieras bajo las cuales
fueron contratados el Director Ejecutivo y los gerentes y directores de ese canal de televisión;
copia de la solicitud efectuada a la Contraloría General de la República y de su respuesta a la que
se ha hecho referencia en medios de comunicación; copias de las minutas de sesiones del
Directorio, Comité Económico y otros órganos en que se haya discutido la contratación del Director
Ejecutivo y de otros altos cargos. Asimismo, disponga una auditoría externa y confección de los
balances que establece el artículo 24 de la ley que crea la Empresa Televisión Nacional de Chile e
informar las medidas adicionales adoptadas por el Directorio para determinar si existieron
irregularidades en la contratación de ejecutivos, en los términos que requieren. (7691 de
17/07/2018). A Televisión Nacional de Chile
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 133 de 135
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR. BOLETÍN N° 11328-24 [1]
No obstante lo anterior, cabe recordar, en todo caso, que la idea matriz o fundamental del
proyecto –conforme lo señala el primer informe de la comisión matriz- consiste en exaltar al
futbolista que semana a semana practica la disciplina en su cancha local, inspirado por su
amor al deporte y a su camiseta, honrando los valores del compañerismo, el espíritu deportivo
y comunitario, constituyéndose así en un ejemplo para las futuras generaciones que se
iniciarán en este u otros deportes.
Para lo anterior, en su primer informe reglamentario, se crea una normativa, con el propósito
de consagrar el 20 de diciembre de cada año como el Día Nacional del Futbolista Amateur.
A su turno, en su segundo informe, a través de la formulación de indicaciones parlamentarias,
la comisión matriz modifica el texto del primer informe, ordenando que el primer domingo de
diciembre de cada año quede establecido como el Día Nacional de el Futbolista y la Futbolista
Amateur.
El diputado señor Keitel se declara partidario de haber modificado este proyecto para instaurar el
día nacional del deportista amateur, pero atendida la presentación de otra iniciativa con ese
propósito, signada con el boletín N° 11.742-29, anuncia su voto favorable a la que ahora se
discute.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 134 de 135
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Bianchi
integrará la delegación que concurrirá a la IX Sesión de la Comisión Interparlamentaria de
Seguimiento a la Alianza del Pacífico, que tendrá lugar el día 22 de julio y a la XIII Cumbre de la
Alianza del Pacífico, que se llevará a cabo entre el 22 y el 24 de julio de 2018, en la ciudad de
Puerto Vallarta, Jalisco , México (160).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 135 de 135
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR
Indicación formulada al artículo único (rechazada).
La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley individualizado en el epígrafe,
iniciado en moción del diputado don Pablo Lorenzini Basso.
La Cámara de Diputados en sesión de 12 de abril de 2018, procedió a aprobar en general el
proyecto de ley, y por haber sido objeto de indicaciones remitió la totalidad de los
antecedentes para que la Comisión emita segundo informe de conformidad con lo estatuido en
el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento.|
3. De los diputados señores Sebastián Keitel Bianchi y Jaime Mulet Martínez:
- Para reemplazar en el artículo único del proyecto de ley el vocablo “Futbolista” por “Deportista”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53758/1/4577_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sebastián Keitel Bianchi
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  14 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  79 ................................................................................................................ 
Informante  87 ................................................................................................................................... 
Incidentes  91 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  91 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  92 .......................................................................................................................... 
Homenajes  98 ................................................................................................................................. 
Homenaje  98 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  101 .............................................................................................................. 
Integración  101 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  102 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 3 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE ADOPCIÓN EN CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9119-18)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
de reforma integral al sistema de adopción en Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de hacer uso de la palabra, solicitar votación separada y renovar indicaciones
vence hoy al término del Orden del Día, es decir, a las 13.22 horas.
Diputados informantes de las comisiones de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda son la
señora Natalia Castillo y el señor Gastón von Mühlenbrock , repectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 79ª de la legislatura 361ª, en martes 8 de octubre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 12ª de la presente legislatura, en
martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, en mi primer año
como diputado trabajé arduamente, junto con los demás miembros de ella, para sacar adelante el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 4 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proyecto de ley de adopción.
Todos los diputados miembros de dicha comisión tuvieron voluntad de diálogo y se trabajó de
forma consensuada por los niños, las niñas y los adolescentes.
De ese modo, hay principios que incorpora el proyecto en discusión, como el interés superior del
niño y el derecho a vivir en familia, a ser oído y a conocer sus orígenes.
Esta iniciativa modifica, de manera integral, la ley N° 19.620, de 1999, y es parte de un conjunto
de reformas impulsadas por el Ejecutivo en materia de infancia y adolescencia, junto con el
proyecto de ley de protección de derechos del niño, de las niñas y de los adolescentes, y el
proyecto de ley que modifica la estructura actual del Sename, estableciendo dos servicios nuevos:
por una parte, el Servicio de Protección de la Infancia, a cargo del Ministerio de Desarrollo Social,
y, por la otra, el Servicio Nacional de Reinserción Juvenil, a cargo del Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
Esta iniciativa elimina las discriminaciones que existen en el sistema de adopción actual, de
manera que me siento muy orgulloso por haber sido parte de este trabajo, y, más aún, de haber
votado por las familias, sin importar su composición, porque toda forma de familia merece respeto
y reconocimiento. Este es el principal principio de mi partido político: Evópoli.
Pido a los diputados que voten por los niños de nuestro país y por los miles de familias, cualquiera
que sea su composición, que hoy quieren adoptar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°38. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
ANÁLISIS DE DECISIÓN ADOPTADA POR CONSEJO NACIONAL DE EDUCACIÓN
DE MODIFICAR PLAN DE ESTUDIOS DE TERCERO Y CUARTO MEDIO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, como deportista olímpico y padre, me preocupa la decisión del Consejo Nacional
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 5 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de Educación, ya que, a mi juicio, va en la dirección contraria de lo que organismos
internacionales  y  nacionales  recomiendan  para  enfrentar  los  altos  índices  de  obesidad  y
sedentarismo existentes en nuestro país: siete de cada diez chilenos mayores 15 años de edad
tiene sobrepeso u obesidad.
La realidad es que el deporte en nuestro país siempre ha sido despreciado. Los deportistas nos
sentamos en el patio trasero de La Moneda a ver cómo las políticas públicas se enfocan en otros
ámbitos.
¿Qué nos dicen siempre? Que tienen prioridades más importantes que el deporte.
Sin embargo, ¿no es acaso el deporte una urgencia social? ¿No es acaso el deporte una de las
mejores herramientas para prevenir y enfrentar los angustiantes problemas de salud en Chile y en
el mundo? Lamentablemente, nuestros niños, niñas y adolescentes aportan con una medalla de
oro en el primer lugar en América en el consumo de drogas, y con una medalla de plata en la tasa
de suicidios. ¿Queremos jóvenes que acumulen conocimientos, pero enfermos, o jóvenes sanos
que puedan desarrollar todo su potencial?
El deporte es un factor fundamental para generar mejores personas, y con esta determinación del
Consejo Nacional de Educación estamos dando libertad para que se genere más obesidad, para
que nos enfermemos más y, finalmente, seamos una carga para todo Chile.
Este gobierno tuvo la posibilidad de frenar esto, y no lo hizo. Hoy nos vemos enfrentados a un
futuro incierto, en el que los principales afectados serán los jóvenes.
Se ha dicho que esta modificación posibilita a nuestros estudiantes el desarrollar sus capacidades
según sus propios intereses. Sin embargo, ¿quién elige, realmente? ¿Funcionará dejarlo como algo
optativo o, finalmente, será como un verdadero menú a la carta para los estudiantes y
establecimientos educacionales?
No pretendo que el Consejo Nacional de Educación se vea como una institución decorativa, pero
quiero pedir, por su intermedio, señor Presidente, a la ministra y, ojalá, al Presidente de la
República, que nos ayuden a poner término a esta pésima decisión del Consejo Nacional de
Educación, para que seamos recordados como el gobierno que se la jugó por el deporte, que se la
jugó por la actividad física, por bajar los índices de obesidad, de sedentarismo y de las
enfermedades asociadas, y para que, finalmente, seamos un Chile mejor, más justo y más sano.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
DEFINICIÓN DE DEPORTISTAS DE PROYECCIÓN INTERNACIONAL,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 6 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SELECCIONADOS DE ALTO NIVEL Y DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11959-29)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, en materia de definición de lo que debe
entenderse  por  deportistas  de  proyección  internacional,  seleccionados  de  alto  nivel  y
deportistas de alto rendimiento, cuyo informe se encuentra rendido.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, para el
debate de esta iniciativa los discursos serán de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 69ª de la presente
legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel Bianchi .
El señor KEITEL.-
Señor  Presidente,  estamos  discutiendo  sobre  la  definición  de  deportista  de  proyección
internacional, deportista de alto nivel y deportista de alto rendimiento. Viendo el lado positivo de
este proyecto, creo que la categorización de los deportistas servirá de estímulo a muchas
personas que ya practican deporte masivo y aspiran a llegar al deporte competitivo. Y llegar a ser
un deportista de alto rendimiento es el estatus más alto que se puede alcanzar dentro del deporte
chileno. La categorización de los deportistas es un primer paso hacia el profesionalismo en el
deporte.
Todos tenemos muy claro que el deporte en Chile es esencialmente amateur, pues prácticamente
no existen deportes profesionales más allá del fútbol y, en algunos casos, del básquetbol.
Entonces, sería bueno que, de una vez por todas, el deporte se desarrolle y que los gobiernos de
turno, independiente del sector político al que representen, consideren el deporte como algo muy
importante, no solo a nivel masivo, sino también competitivo.
Tal  como  lo  dije  en  el  discurso  de  la  ceremonia  de  reconocimiento  a  los  medallistas
panamericanos, espero que no solo nos acordemos de los deportistas semiprofesionales cada
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 7 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
cuatro años, cuando compitan en los Juegos Olímpicos o en los Juegos Panamericanos. Espero que
reciban el trato que corresponde a deportistas profesionales, que se les paguen sus respectivas
cotizaciones; que los gobiernos de turno no mantengan al deporte en el patio trasero de sus
prioridades. Realmente, quienes hemos practicado deporte en algún momento de nuestras vidas y
los que lo harán en el futuro merecemos que a este tema se le dé la importancia que merece.
Por supuesto, apoyaré este proyecto y felicito a quienes lo impulsaron. Vamos a seguir luchando
para que el deporte en Chile obtenga la atención y la preocupación que realmente merece.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 9 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DEL DEPORTISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11742-29)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista Amateur.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios para la discusión
de este proyecto, se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
hablar a favor y otros cinco minutos para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para
hablar en contra de la iniciativa, se sumarán esos cinco minutos a quienes deseen hablar a
favor. En todo caso, los discursos no podrán superar los dos minutos y treinta segundos si el
tiempo fuera distribuido.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 26 de mayo de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 6ª de la presente legislatura, en
miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 8 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señores diputados, yo entiendo la necesidad de hacer un punto en un sentido u otro, pero les
ruego que evitemos manifestaciones en la Sala. Estamos en la discusión de un proyecto que, me
imagino, interesa a todos. Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, quiero partir explicando que, según mi punto de vista, existen dos tipos de
deportistas amateur: por una parte, están los competitivos, y por otra, los del área recreativa.
Quiero enfocar mi intervención en el deportista amateur competitivo.
Todos conocen a deportistas como Felipe Peñaloza , Marco Grimalt , Tomás González , Kristel
Kobrich y María Fernanda Valdés , entre otros; todos ellos medallistas panamericanos que nos
hicieron vibrar con sus logros; todos ellos esforzados y dedicados en sus disciplinas, y todos ellos
deportistas  amateur.  No  me  malentiendan.  No  son  amateur  porque  lleven  poco  tiempo
compitiendo, porque sean jóvenes o porque no sean destacados. Son amateur porque, a pesar de
que en algunos casos logran tener algún contrato publicitario y consiguen recibir recursos, ello no
los hace ser parte del mundo de los deportistas profesionales. Sin embargo, su dedicación,
esfuerzo y perseverancia en lo que hacen día a día es realmente muy profesional, desde que
entran hasta que salen de sus recintos deportivos...
-Manifestaciones en la Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Pido silencio a la Sala. Está interviniendo el diputado Keitel .
(Manifestaciones en la Sala)
Diputado Jackson , diputada Rojas , diputado García , está interviniendo el diputado Sebastián
Keitel . Los llamo al orden. Les ruego tomar asiento, por favor.
Para no tener que tomar otras medidas, les pido que cuando esté interviniendo un parlamentario
le den el tiempo y la libertad de hacerlo.
Continúa con el uso de la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, lamento mucho que se generen este tipo de actitudes al interior de la Sala,
especialmente cuando se trata de proyectos que para muchos son muy poco importantes, como
este, relativo al deporte. Ayer los veía a todos aplaudiendo muy animadamente.
Esta es la lamentable realidad de nuestro país: la gran mayoría de los deportistas chilenos no
tienen contrato de trabajo, pago de cotizaciones y un seguro de salud.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 9 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En mis más de veinte años de carrera nunca tuve un contrato. Conviví, al igual que muchos, con la
informalidad que nuestra pasión nos impone.
Esta realidad es invisible para muchos, tal como la constancia, la dedicación y el trabajo diario que
realizan nuestros deportistas. Son pocos o a veces nulos los reconocimientos para los deportistas
no solo en Chile, sino también a nivel mundial.
En Chile tenemos el día del deporte, donde se reconocen las bondades de la actividad física, pero
no tenemos una fecha para recordar y distinguir a nuestros deportistas.
Hace dos semanas…
Señor Presidente, ¿me puede conceder un poco más de tiempo?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Nosotros no suspendimos el tiempo.
Con la venia de la Sala, le damos un minuto.
Puede continuar por un minuto, diputado.
El señor KEITEL.-
Hace dos semanas y ayer homenajeamos en la Cámara de Diputados a los deportistas que
compitieron en los Juegos Panamericanos y en los Juegos Parapanamericanos, respectivamente.
Todos celebramos sus logros como si fueran nuestros, aplaudimos a rabiar sus hazañas, y nos
enorgulleció ver nuestra bandera flameando en el podio.
Por eso, me pregunto por qué no les hacemos un reconocimiento cada año, sin importar si hay un
mundial o si se llevan a cabo los Panamericanos o los Juegos Olímpicos. Establezcamos un
reconocimiento, para que los deportistas tengamos nuestro propio día, y que este sea el 9 de
mayo de cada año.
Al igual como tenemos efemérides de diversa índole, me parece necesario resaltar este día para
nuestros deportistas. No podemos olvidarnos de los grandes exponentes nacionales que dedican
su vida a llevar a Chile a lo más alto.
Por eso, invito a la Sala a votar a favor este proyecto, en especial por todos los deportistas
amateurs del país.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 10 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
PROVISIÓN ESTATAL A EXDEPORTISTAS OLÍMPICOS DE COBERTURA
MÉDICA TRAUMÁTICA Y PSICOLÓGICA COMPLETA, Y ANÁLISIS DE
FACTIBILIDAD DE OTORGAMIENTO DE COBERTURA DE CARRERA DE
ESTUDIOS SUPERIORES (N°544)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señora Presidenta, solo voy a hablar uno o dos minutos como máximo, principalmente, para
defender este proyecto del cual soy autor, y les paso a contar una pequeña historia.
Desde 1896 hasta la fecha, desde los primeros juegos olímpicos solo han competido por Chile,
representando al país, 687 personas de las cuales muchas de ellas fallecieron. Quiero que
entiendan a través de este proyecto que es mucho lo que los deportistas olímpicos sacrifican,
prácticamente hasta los 30 o 35 años dedican su vida al deporte y claramente, sobre la base de lo
que dice la historia, muchos de ellos terminan –me incluyo también- afectados en la parte física,
traumatológicamente hablando, y una vez retirados tienen que recurrir a muchas operaciones.
Sicológicamente también es complicada la transición de dejar el deporte olímpico para pasar a la
sociedad normal con un trabajo acorde a lo que cada uno haya podido preparar durante su vida.
Por ese mismo lado, se postergan muchas cosas y una de ellas son los estudios superiores a fin de
dedicarle exclusivo trabajo y tratamiento al deporte, pero una vez que nos retiramos a los 30 o 35
años retomar esos estudios, muchas veces sin recursos es muy complicado.
Por ello, es esta solicitud al Presidente de la República para que este grupo tan reducido de
deportistas que han representado al país en los juegos olímpicos, que es la máxima instancia
deportiva, puedan tener esa cobertura y apoyo ya sea traumatológico, sicológico y mejor aún sería
el universitario.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 11 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO REGULATORIO PARA CUIDADORAS Y
CUIDADORES DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD Y/O
DEPENDENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12239-31)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.422, para incorporar un marco regulatorio aplicable a quienes se dedican al cuidado
de las personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán seis minutos a cada señora diputada o señor diputado
que hará uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 86ª de la presente legislatura, en jueves 10 de
octubre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Desarrollo Social,
Superación de la Pobreza y Planificación.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, estimados diputados y diputadas, todos los años cerca de esta fecha, a través
de la campaña que realiza anualmente la Teletón, nos acordamos de la discapacidad en nuestro
país, pero nunca nos preguntamos quiénes son las personas que acompañan, que están detrás del
cuidado de cada una de las personas que se encuentran en esa situación. Esta increíble y notable
labor es realizada por miles de personas, porque, como muchos saben, la población de personas
con algún grado de discapacidad va en aumento.
Según el último Estudio Nacional de la Discapacidad, cerca de 18 por ciento de la población total
de Chile se encuentra en situación de discapacidad, vale decir, aproximadamente tres millones de
personas. Estas cifras son relevantes en cuanto a la finalidad de este importante proyecto, debido
a la necesidad de reconocer los derechos de las mujeres y los hombres que se dedican al cuidado
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 12 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de las personas con discapacidad.
Lo que buscamos con esta iniciativa es establecer la necesidad de que el Estado vele por la
protección y promoción de aquellos derechos. No podemos hablar de inclusión o de preocupación
por la discapacidad si no avanzamos en políticas públicas que vayan en beneficio del núcleo
directo de las personas que están en esa situación: sus cuidadores. Ellos deben tener derecho a
una buena calidad de vida, a que la autoridad competente cree una red de apoyo integral en su
favor, al acceso a capacitaciones, a un trabajo flexible, a contar con subsidios y apoyo económico
de diversa índole.
Como diputado miembro de la bancada transversal por la discapacidad y patrocinante de este
proyecto, pido a los colegas que voten a favor esta iniciativa, porque no podemos seguir
invisibilizando a los cuidadores que día a día proporcionan asistencia, apoyo, cariño y muchos
cuidados a las personas con discapacidad de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En discusión la partida 26 Ministerio del Deporte.
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 13 de 102
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, solo quiero comentar que el presupuesto asignado al deporte asciende a
140.000 millones de pesos, lo que representa el 0,2 por ciento del presupuesto total de la nación.
Pero, al ver el desglose, lo que más llama la atención es que, de los 140.000 millones de pesos,
solo el 13 por ciento va destinado hacia el deporte recreativo y formativo.
Por esa razón, pido al gobierno hacer un gran esfuerzo en los futuros presupuestos, para que
logremos aumentar los recursos. Tenemos claro que Chile tiene las peores estadísticas entre los
países con mayor cantidad de enfermedades coronarias, cerebrales, hipertensión, diabetes, y es
donde hoy tenemos que invertir. Como expresa el dicho, si invertimos hoy un dólar, en diez años
son cincuenta dólares de ahorro en salud.
Entonces, tenemos que focalizar los recursos en el deporte formativo y recreativo, para sacar a
Chile del sedentarismo y, de una vez por todas, tener un país con mejor salud y mucho más sano.
Pido que focalicemos los recursos donde deben estar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 14 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Molina; Álvarez, don
Sebastián; Cruz-Coke, Kast, Keitel, y Undurraga, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny; Luck, Ossandón, y Parra, que Modifica la ley
N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para propender a
una denominación igualitaria, en términos de género, de los bienes
municipales o sujetos a su administración. Boletín N°12455-06
FUNDAMENTO
En Chile, como en muchos otros países, la mayoría de los lugares públicos, que se denominan tras
una persona natural, tienen el nombre de un hombre. En Santiago, por ejemplo, solo el 8% de las
calles tiene nombre de mujer, mientras que la cifra para el caso de los hombres llega al 54% [1].
Tal uso tiene entre sus fines principales el expresar un reconocimiento y valoración social por esa
persona o su memoria histórica.
Si bien lo anterior responde a diversos factores culturales, políticos e históricos, nos muestra un
espacio público masculinizado en el que el reconocimiento social se otorga desigualmente. Al
masculinizar esos espacios, se invisibiliza el aporte y contribución social de las mujeres en nuestra
sociedad, siendo necesario corregir dicha desigualdad.
La idea de justicia social implica, al menos, procurar una paridad participativa en las condiciones
de acceso al goce de bienes públicos, de los que el reconocimiento forma parte, por el efecto que
tiene en la dignidad y realización espiritual de la persona humana. Esto se debe entender como
parte de la obligación constitucional a la que el Estado debe contribuir según el art. 1 inc. 4 de la
Constitución Política de la República.
IDEA MATRIZ
Establecer un criterio de igualdad entre hombre y mujeres, en materia de denominación de bienes
nacionales de uso público cuya administración corrresponda a las municipalidades.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
La ley orgánica constitucional N°18.695 encarga a las Municipalidades ciertas funciones, tales
como elaborar el plan comunal, y promover el desarrollo comunitario de la comuna o ciudad
correspondiente. Para dar cumplimiento a ellas, la ley franquea atribuciones de ejercicio privativo
de las Municipalidades, las que se detallan en el artículo 5 y siguientes de la ley en comento.
Entre tales facultades se encuentra la de administrar los bienes de carácter municipal y nacionales
de uso público, cuando ésta no corresponda a otro órgano de la Administración del Estado.
En ejercicio de esta atribución las Municipalidades pueden asignar y cambiar la denominación a los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 15 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
bienes señalados, siempre que cumplan con las formalidades que el artículo 5 letra c) les exige.
Sin embargo, y pese a que existen limitaciones de índole formal para asignar una denominación,
no existe, in legem, limitaciones de índole material. En este sentido, la normativa adolece de
criterios que cristalicen principios aceptados en nuestra sociedad como lo es verbigracia, la
igualdad entre hombres y mujeres.
Por esto, las modificaciones que se proponen tienen por objeto:
a) Establecer límites a la denominación que se asigna a bienes municipales, nacionales de uso
público cuya administración corresponda a las Municipalidades, comités de vivienda, barrios y
calles.
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Incorpórese en la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en el
artículo 5 letra c), y a continuación de su inciso 2, el siguiente inciso número 3, pasando los
siguientes incisos a ordenarse correlativamente:
“Las municipalidades propenderán a que, la denominación que se le asignare a tales bienes, y
siempre que estos correspondan a nombres de una persona natural, se efectúe equitativamente
entre hombres y mujeres”
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero. Las disposiciones de esta ley comenzarán a regir en un plazo de tres meses
contados desde la entrada en vigencia de esta ley.
Diputados señores Molina; Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke, Kast, Keitel, y Undurraga, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Luck, Ossandón, y Parra
[1] Velasco Ignacia. (8 de marzo de 2017). Solo el 8% de las calles de Santiago tiene nombre
de mujer. El Mercurio p. 13.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Keitel , y de las diputadas
señoras Fernández y Olivera , que Modifica la ley N° 19.712, del Deporte,
para garantizar la equidad de género en la integración de las directivas en
las organizaciones del deporte nacional. Boletín N°12505-29
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 16 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, en Chile las federaciones deportivas tienen gran importancia dentro de la estructura
institucional diseñada para el deporte[1]; la Política Nacional de Deporte busca dar cobertura a
una serie de categorías deportivas, con lo cual surgen políticas de fomento del deporte recreativo,
formativo, competitivo y el denominado deporte de alto rendimiento.
Dentro de la estructura señalada, el Estado chileno deposita en las asociaciones deportivas la
formación y desarrollo del deporte de alto rendimiento a nivel nacional.
2° Que, una Federación Deportiva Nacional es una entidad con personalidad jurídica que organiza
y promueve el deporte. En su seno se incorporan las federaciones deportivas regionales,
asociaciones y clubes.
Para ser considerada una Federación Deportiva Nacional, la organización debe cumplir con los
siguientes requisitos[2]:
1.-Estar afiliada a una Federación Deportiva Internacional reconocida por el Comité Olímpico
Internacional, o bien, estar reconocida como tal por el Instituto Nacional del Deporte.
2.-Estar integrada por clubes o asociaciones que tengan sede en más de cinco regiones.
3.-Estar integrada por, a lo menos, quince clubes.
4.- Tener cada uno de los clubes, al menos, diez deportistas que hayan participado en
competiciones oficiales de la Federación en alguno de los dos años anteriores.
Requisitos que, en concomitancia con el alto nivel que exige la actividad deportiva de nivel
federado, nada dice respecto a una de las posibilidades que puedan tener las mujeres para
alcanzar un rol preponderante en estas instancias.
De hecho, un número importante de mujeres en Chile se destacan de manera significativa en la
disciplina deportiva que ejercen. Sin embargo, a pesar de tener idénticas condiciones físicas para
efectos de competición, poco es lo que se les ve en la participación a nivel dirigencial en sus
respectivas federaciones toda vez que se trata de instancias que, como en otras áreas de la vida
en sociedad, les ha estado delegada principalmente al hombre.
Por lo anterior, cabe destacar que en la actualidad nos encontramos ante un silencioso fenómeno
que carece de pilares basados en principios de equidad de género, que es íntimamente conocido
solamente por quienes se desempeñan casi a tiempo completo en las funciones de dirección de
federaciones deportivas, cuestión que reúne a un número reducido de ciudadanos y ciudadanas
del país, lo que no obsta a que se visibilice esta situación y se proyecte como inquietud nacional.
3° Que, para comprender de mejor modo el por qué resulta necesario replantearnos estos roles en
las instancias federativas del deporte, es importante considerar la opinión de algunas importantes
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 17 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organizaciones internacionales que refieren a la equidad de género con el fin de lograr alcanzar
cambios de paradigmas.
Para la CEPAL, Comisión Económica para América Latina y El Caribe, Equidad de Género está
asociada a la consideración de la diversidad de experiencias de las mujeres y de los distintos
grupos sociales, en términos de inserción en la estructura social, pertenencia étnica, diferencias
etarias y condiciones de vida. Es prioritario el vínculo indisoluble entre la equidad social y de
género con el respeto y ejercicio de los derechos humanos de mujeres y hombres. Avanzar hacia
la Igualdad de Género requiere de la redistribución de la riqueza, el poder y el tiempo[3]
En tanto, para la Organización Mundial de la Salud (OMS) la Igualdad de Género es la ausencia de
discriminación basada en el sexo de la persona en materia de oportunidades, asignación de
recursos y beneficios o acceso a los servicios, mientras la Equidad de Género: refiere a la
imparcialidad y la justicia en la distribución de beneficios y responsabilidades entre hombres
mujeres. El concepto reconoce que hombre y mujer tienen distintas necesidades y gozan de
distinto poder, y que esas diferencias deben determinarse y abordarse con miras a corregir los
desequilibrios entre los sexos[4].
4° Por último, y como correlato que sustenta la necesidad de actualizar la legislación interna
conforme los avances y transformaciones que está experimentando la sociedad moderna y las
proclamaciones que los movimientos manifiestan en las calles, a continuación se analizan algunas
cifras que refieren a la participación de la mujer en funciones o cargos de “poder” que distan
bastante de lo que nuestra sociedad reclama. A saber:
-De un total de 327 puestos de directorio en 2018, solo 21 son ocupados por mujeres[5]. La cifra
fue más baja que el año 2017, donde la presencia femenina era de 24.
Los esfuerzos por sumar mujeres en los directorios de grandes empresas chilenas, por ahora, son
infructuosos.
Finalizada la temporada de juntas de accionistas, PULSO realizó un análisis de la presencia de las
mujeres en las testeras en las empresas que son parte del Índice de Precios Selectivo en Acciones
(IPSA), demostrando que siguen teniendo poca participación y, peor aún, esta es a la baja.
Así, de un año a otro, las mujeres disminuyeron su participación en la alta dirección, pasando de
un 7,3% en el 2017 a un 6,3%; lejos del 20% de la media de los países OCDE.
- De acuerdo con diversos estudios del Instituto Nacional de Estadísticas, en el país hay además
una  baja  proporción  de  mujeres  sustentadoras  del  hogar  y  ocupan  menos  cargos  de
responsabilidad[6].
En Chile, la proporción de mujeres sustentadoras principales de hogares inferior a la de los
hombres, participan menos del mercado laboral, reciben ingresos más bajos, ocupan menos
cargos de responsabilidad y se sienten más inseguras que ellos en el espacio público. Así lo refleja
una serie de cuatro infografías sobre las brechas de género en diversos ámbitos, publicadas esta
mañana por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) y elaboradas a partir de los productos que el
organismo ha dado a conocer en forma reciente.
En 2017, además, solo 32,3% de quienes accedieron a trabajar en puestos asalariados de
responsabilidad y/o decisión de empresas fueron mujeres, lo que evidencia una brecha de género
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 18 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de -35,3 pp. en desmedro de ellas. A su vez, y según la V Encuesta de Microemprendimiento de
2017 (EME), 39,2% del total de personas microemprendedoras fueron mujeres, dato que refleja
una brecha de género de -21,6 pp. Al analizar por categoría ocupacional, del total de personas
microemprendedoras y empleadoras, 29,4% fueron mujeres (brecha de género de -41,3 pp.).
En el Deporte en Chile, en general, desde las ligas amateur hasta las de alto rendimiento, el
escenario no es nada diferente a lo descrito recientemente y la necesidad de cambiar este
paradigma, es urgente.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley N°19.712, Del Deporte, en
siguiente sentido:
1) Incorpórese en el inciso segundo del artículo 25, a continuación del punto a parte que pasa a
ser punto seguido, una frase del siguiente tenor:
“Con todo, la integración de este Consejo Consultivo Regional[7], deberá estar conformado por un
número equitativo en cuanto al género, vale decir, seis de sus miembros de sexo masculino, seis
de  sexo  femenino  y  el  décimo  tercer  integrante,  conforme  el  resultado  que  surja
democráticamente  de  acuerdo  a  la  propuesta  realizada.”
2) Incorpórese en el Artículo 32 un inciso cuarto nuevo, pasando el actual a ser inciso final, del
siguiente tenor:
“Con  todo,  las  organizaciones  deportivas  a  que  refieren  los  incisos  precedentes,  con
independencia del número total de integrantes de los directorios que cada una de ellas se halla
proveído conforme sus estatutos, deberán estar conformados equitativamente en cuanto al
género, esto es, tratándose de un número par, una mitad de género masculino y la otra mitad de
género femenino; en cuanto a las que sean de número impar, guardaran el mismo criterio, salvo
que el integrante de número impar será electo democráticamente sin perjuicio de su género.”
3) Incorpórese en el Artículo 33, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, en cuanto a la integración del directorio del Comité Olímpico, este deberá estar
conformado equitativamente en cuanto al género, esto es, tratándose de un número par, una
mitad de género masculino y la otra mitad de género femenino; si su conformación fuera de
número impar, guardaran el mismo criterio, salvo que el integrante de número impar será electo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 19 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
democráticamente sin perjuicio de su género”
4) Incorpórese en el Artículo 33 bis, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, en cuanto a la conformación del directorio del Comité Paralímpico, este deberá
integrarse por el mismo criterio señalado en el inciso final del Artículo 33.”
5) Incorpórense las siguientes modificaciones al artículo 39:
i) Incorpórese en el literal h), a continuación de la palabra “deportiva” y suprimiendo la coma (,)
una expresión del siguiente tenor:
“y la equidad de género[8],”
ii) Incorpórese en el literal k), a continuación del punto a parte, que pasa a ser coma (,) una frase
del siguiente tenor:
“teniendo especial observancia a criterios de equidad de género para dicho proceso.”
6) Incorpórese en el inciso tercero del artículo 40, a continuación del punto a parte que pasa ser
punto seguido, una frase del siguiente tenor:
“Con todo, en cuanto a la integración de estos organismos[9], deberán estar conformados
equitativamente en cuanto al género, esto es, tratándose de un número par, una mitad de género
masculino y la otra mitad de género femenino; si su conformación fuera de número impar,
guardaran  el  mismo  criterio,  salvo  que  el  integrante  de  número  impar  será  electo
democráticamente  sin  perjuicio  de  su  género”
7) Incorpórese en el inciso primero del Artículo 40 C, inciso primero, a continuación del punto a
parte, que pasa a ser coma (,) una frase del siguiente tenor:
“Para estos efectos[10], se estará a lo señalado en el inciso tercero del Artículo 40 respecto a la
equidad de género de sus integrantes.”
8) Incorpórese en el inciso primero del artículo 40 D, a continuación del punto a parte, que pasa a
ser punto seguido, una frase del siguiente tenor:
“Para estos efectos[11], se estará a lo señalado en el inciso tercero del Artículo 40 respecto a la
equidad de género de sus integrantes.”
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 20 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
9) Modifíquense los literales del artículo 40 M que se indican, en el siguiente sentido:
5.1. Incorpórese en el literal a), a continuación del punto a parte que pasa a ser punto seguido,
una frase del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, esta integración[12] deberá sustentarse en el criterio de equidad de
género establecido en el inciso tercero del Artículo 40.”
5.2. Incorpórese en el inciso primero del literal b), a continuación del punto a parte que pasa a ser
punto seguido, una frase del siguiente tenor:
“De estos dos miembros, uno representará al género masculino y otro al género femenino”
Diputado señor Keitel , y de las diputadas señoras Fernández y Olivera .
[1] Rol de las Federaciones Deportivas en el desarrollo del deporte. Fuente. BCN
[2] ley Nº19.712 Del Deporte
[3] CEPAL. Caminos hacia la Equidad de Género en América Latina y El Caribe. 9ª Conferencia
Regional de la Mujer en ALC. 2004. www.eclac.cl
[4] Política de la OMS en materia de género. Integración de las perspectivas de género en la
labor de la OMS. 2002 www.who.int/gender/docum ents/en /sppolicy.pdf
[5]  Participación  de  mujeres  en  directorios  de  empresas  IPSA  cayó  a  63%.
http://www.comunidadmujer.cl/2018/04/participacion-de-mujeres-en-directorios-de-empresas-i
psa-cayo-a-63/
[6] Mujeres en Chile participan menos en el mercado laboral y se sienten más inseguras que
los  hombres.  INE.  https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2018/08/13/mujeres-en-ch-
le-participan-menos-en-el-mercado-laboral-y-se-sienten-m%C3%A1s-inse-
uras-que-los-hombres
[7] Este Consejo asesora al Director Regional del Instituto Nacional del Deporte en las materias
que éste les solicite (Art. 24) y está compuesto por 13 miembros de un amplio espectro de
personas involucradas en la actividad deportiva.
[8] Para la Organización de las Naciones Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura
(Unesco)  la  igualdad  de  género  significa  iguales  derechos  beneficios  obligaciones
oportunidades e igual valoración a pesar de diferencias y roles distintos. En este marco la
igualdad de género es la meta final y estado ideal. Mientras que la equidad de género implica
imparcialidad y por tanto alude a un principio de justicia para corregir la ley. La equidad de
género es un medio un proceso los programas dirigidos a lograr la igualdad. Gender Equality
and development. Gender Equity. http://en.unesco.org/
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 21 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[9] Se refiere a los Directorios o Consejo Directivo y a la Comisión de Auditoría o Revisora de
Cuentas de las organizaciones deportivas (en general)
[10] Se refiere a la Comisión de Deportistas que representará a las Federaciones Deportivas
Nacionales que los deportistas federados designan.
[11] Se refiere a la Comisión Técnica que forman parte de las FDN que son nombradas por el
Directorio en la primera sesión que celebren una vez electos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 11 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck,
Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis, don Ricardo;
Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet, que "MODIFICA LA LEY N° 20.019, QUE
REGULA LAS SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS PROFESIONALES, PARA
RECONOCER LA CATEGORÍA DE DEPORTISTAS EN FORMACIÓN E IMPONER A
DICHAS SOCIEDADES UNA SERIE DE OBLIGACIONES EN BENEFICIO DE
AQUELLOS QUE ENTRENAN Y COMPITEN EN SU REPRESENTACIÓN” BOLETÍN
N° 12539-29
Fundamentos y antecedentes
Sin duda alguna, el deporte es un beneficio para la comunidad. Desde el enfoque que se mire,
genera múltiples réditos: impacta positivamente en la salud de quienes lo practican, moviliza a
toda  una  industria  del  espectáculo,  irradia  valores  de  sana  competencia,  juego  limpio  y
compañerismo y, entre otras cosas, significa también para muchas niñas, niños y jóvenes su
objetivo de vida y carrera, al aspirar estos a convertirse en deportistas profesionales.
En este último caso, muchos clubes deportivos realizan actividades de formación de futuros
deportistas profesionales, manteniendo categorías menores y/o inferiores que se forman, entrenan
y compiten al alero de su institución. En una gran parte de estos casos, también, la actividad
formativa es lucrativa para las instituciones deportivas, ya que después de formar y llevar hasta el
profesionalismo a un deportista, venden sus derechos para que este pueda trabajar y competir en
una liga de más alto nivel que la local. En dicho contexto, si bien el fútbol y sus grandes cifras son
un ejemplo singular, ocurre también aquello con otros deportes como el basquetbol, handball,
tenis, entre otros.
En nuestro país, desde el año 2005, la ley número 20.019 regula la actividad de aquellas
organizaciones deportivas que se constituyen en calidad de una Sociedad Anónima Deportiva
Profesional o de una Corporación o Fundación deportiva. La aprobación y dictación de esta ley fue
un  paso  esencial  para  mejorar  considerablemente  la  gestión  y  dirección  de  aquellas
organizaciones deportivas que desarrollan actividades al más alto nivel competitivo, persiguiendo
un fin comercial o lucrativo con sus actividades. Así, según los registros que dispone la actual
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 22 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisión para el Mercado Financiero -institución continuadora de la extinta Superintendencia de
Valores  y  Seguros-  existen  actualmente  en  Chile  37  Sociedades  Anónimas  Deportivas
Profesionales, todas ellas correspondientes a clubes de fútbol profesional[1]. Claramente, la gran
mayoría, sino todas estas organizaciones, desarrollan la actividad de formación de deportistas
profesionales, manteniendo categorías menores o inferiores, tanto masculinas, como femeninas.
En el contexto descrito, la relación que los clubes deportivos mantienen con sus deportistas
jóvenes es variable, pero en la mayoría de los casos informal y, finalmente, recae en las familias y
en la disposición de los clubes, la posibilidad de desarrollar su actividad con la mayor seriedad y
resguardo posible del deportista, atendida su calidad de niño, niña o adolescente que requiere
compatibilizar su formación deportiva con el cumplimiento de sus estudios obligatorios. Asimismo,
existen aspectos disímiles entre muchos clubes, puesto que no todos tienen la posibilidad de
ofrecer a sus deportistas las mejores condiciones posibles, mientras que otros sí. A ese respecto,
creemos que, pese a toda natural diferencia en la posición de cada club u organización deportiva,
hay ciertas dimensiones que no deben ser descuidadas.
En primer lugar, la integridad del menor deportista, quien se encuentra sometido a múltiples
presiones  tanto  físicas,  como  sicológicas,  derivadas  del  desgaste  y  riesgos  obvios  de  la
competencia y de la alta exigencia. Luego, la promoción de su participación en la formación
escolar obligatoria, puesto que, si bien su cumplimiento es deber prioritario de los padres y
familias, ocurre muchas veces que de todas formas los deportistas abandonan los estudios para
perseguir enteramente su anhelo profesional, lo cual puede ser muy perjudicial en términos
personales si es que dicho sueño no se cumple y también en términos colectivos si se considera la
ausencia de escolaridad y formación. Por último, otras categorías de necesidades como el
alojamiento, la alimentación y la recreación, que en ciertos casos son también proporcionadas por
los clubes y organizaciones deportivas que “apadrinan” en dicho sentido a sus deportistas.
Estos ámbitos, con todo, no se encuentran legalmente regulados y se circunscriben a la voluntad
del club para con el deportista, al menos hasta el momento de la suscripción de un contrato o
acuerdo de desarrollo profesional de actividades, momento en el cual rigen las obligaciones
legales que corresponden.
En efecto, la ley número 19.712 o “Ley del Deporte”, que define a las organizaciones y entes
deportivos tanto públicos, como privados, no consagra una regulación específica para las
divisiones menores, ni tampoco lo hace la ley número 20.019 sobre sociedades anónimas
deportivas profesionales y corporaciones o fundaciones deportivas. Sobre esto, son los propios
clubes, organizados en ligas, asociaciones, federaciones y comités, los que han fijado sus
estatutos sobre esta materia, pero sin que exista una norma de carácter legal que imponga dichas
obligaciones.
Así, por ejemplo, la Asociación Nacional de Fútbol Profesional – ANFP ha dictado un Reglamento de
Fútbol Joven que regula las competiciones de las ligas inferiores de los clubes profesionales de
fútbol, imponiendo a los clubes que participan la obligación de certificar la realización de un
examen médico preventivo (“pase médico” del deportista), contratar un seguro de accidentes y
costear los gastos derivados de la atención y recuperación de una lesión. Esta obligación aplica
sólo para los deportistas inscritos en la competición, pudiendo entonces el club albergar en su
formación a jugadores no inscritos sobre los cuales no recaerá este deber de cuidado, pese a que
realizan las mismas actividades.
Al respecto, sostenemos que es necesario, primero que todo, reconocer la calidad de “deportista
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 23 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en formación” y así luego consagrar, en el marco legal de aquellas instituciones deportivas de más
alto nivel, los deberes de protección y cuidado que los clubes deben tener para con sus
deportistas jóvenes, abarcando a todos aquellos que entrenan y se forman bajo su alero. Entre
ello, se propone elevar a rango legal el deber de protección en salud, propender a que las
organizaciones incentiven y respalden la escolaridad de los deportistas y, en caso de brindar otros
servicios como transporte, alimentación o alojamiento, que estos sean otorgados con las mayores
condiciones de seguridad y calidad posibles.
En dicho contexto, se propone que estas obligaciones recaigan, en un primer momento, por sobre
las organizaciones deportivas que se han constituido como una sociedad anónima deportiva
profesional, ya que son estas las que han adquirido los más altos estándares de formalidad en su
funcionamiento y los mayores ingresos económicos en el ejercicio de sus actividades, con el objeto
de evaluar así la aplicación de estas medidas y poder luego, eventualmente, ampliarlas a otra
clase  de  organizaciones  deportivas,  posibilitando  con  ello  un  espacio  de  ajuste  para  las
organizaciones y clubes, considerando además que es un anhelo general que la mayoría de
asociaciones  deportivas,  sin  importar  cuál  o  cuáles  deporte(s)  desarrollan,  adquieran  una
formalidad y nivel de profesionalización acorde a la ley de sociedades anónimas deportivas
profesionales.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley busca consagrar obligaciones de cuidado y protección de las
asociaciones deportivas profesionales en beneficio de los deportistas jóvenes que entrenan y se
forman bajo su alero.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 20.019 sobre Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales
Proyecto de ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 20.019 sobre Sociedades
Anónimas Deportivas Profesionales:
1.Agréguese un nuevo Título IV del siguiente tenor, pasando el actual Título IV a ser el Título V y el
actual Título V a ser el Título VI:
Título IV: de los Deportistas en Formación en las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales.
Artículo 36 bis: son deportistas en formación aquellos que entrenan, compiten y representan a una
organización deportiva que se ha constituido como Sociedad Anónima Deportiva Profesional,
debidamente inscritos por esta última. La calidad de deportista en formación es incompatible con
la calidad de deportista profesional.
Para calificar el carácter y la vigencia de la inscripción como deportista en formación, así como
para fiscalizar el cumplimiento de las obligaciones señaladas en el artículo siguiente, el Instituto
Nacional de Deportes deberá ceñirse a los estatutos y reglamentos propios de la especialidad,
categoría y competición en la cual el deportista participa, distinguiendo su inscripción en la
respectiva asociación, liga, comité o cualquier otro semejante.
Las sociedades deberán propender a la debida inscripción de la mayoría de los deportistas en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 24 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
formación que efectivamente las representan, evitándose así que permanezcan deportistas que
practican y desarrollan actividades en la sociedad, pero que no se encuentran inscritos. Con todo,
podrá existir un número de deportistas en formación no inscritos, el cual no podrá ser superior en
más del 50% del número de deportistas en formación debidamente inscritos.
Artículo 36 ter: toda Sociedad Anónima Deportiva Profesional tendrá las siguientes obligaciones
para con aquellos deportistas en formación que entrenan y compiten bajo su alero:
a)Contratar un seguro contra accidentes que brinde cobertura, al menos, ante cualquier eventual
accidente, lesión o discapacidad transitoria que pueda sufrir un deportista debido a la realización
de sus actividades deportivas. Las sociedades podrán, para el cumplimiento de esta obligación,
celebrar libremente los convenios y acuerdos que lo permitan, así como administrar la ejecución
del seguro y de las coberturas, cuyos beneficios podrán ser siempre renunciables por el deportista.
b)Financiar a cada deportista un examen médico anual de carácter preventivo. encaminado a
establecer las correctas condiciones físicas del deportista y evitar cualquier riesgo en la práctica
que desarrolle. Este examen deberá incluir, al menos, la realización de un electrocardiograma. Su
provisión será renunciable por el deportista.
c)Promover la escolaridad del deportista en todos sus niveles, para lo cual deberán otorgar las
facilidades y coordinación necesarias a efectos de que el deportista pueda concurrir a sus
actividades lectivas y cumplir con las exigencias curriculares y extracurriculares de la formación
escolar obligatoria, sin perjuicio de la modalidad de formación escolar que el deportista haya
libremente escogido.
Cualquier conducta u actividad que impida u obstaculice la formación escolar del deportista o que
fomente su ausencia esta, se considerará siempre como una infracción a las normas de la
presente ley.
d)Todas aquellas Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales que brinden a sus deportistas en
formación servicios como alojamiento, transporte, vestimenta y/o alimentación, deberán velar
porque estos sean otorgados en los mayores estándares de seguridad y calidad posibles, lo cual
podrá ser fiscalizado prudencialmente por el Instituto Nacional de Deportes.
Artículo 38 quáter: el Instituto Nacional de Deportes podrá fiscalizar el cumplimiento de lo
señalado en el presente título de conformidad a lo dispuesto en los artículos 38 y 39 de esta ley.
2.Agréguese un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor: “Las obligaciones dispuestas en el
titulo IV, serán exigibles a contar de un período de 6 meses desde la publicación de la presente
ley.”
Diputadas señoras Olivera, Jiles, Luck, Ossandón, y Santibáñez, y de los diputados señores Celis,
don Ricardo; Celis, don Andrés; Keitel, y Mulet
[1]  Catastro  disponible  en:
http://www.cmfchile.cl/institucional/mercados/consulta.php?consulta=OTODP&Estado=VI&enti
dadT=OTODP&mercado=O&entidad=
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 25 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel, Álvarez, don
Sebastián, y Verdessi, que “Modifica la ley N° 20.920, que Establece marco
para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para hacer obligatorio el tratamiento de los desechos
orgánicos, por parte de los bares y restaurantes que los generen, y aplicar
otras exigencias a dichos residuos” Boletín N° 12553-12
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, a diario los chilenos y los extranjeros en Chile debemos lidiar con una serie de situaciones
que pueden generar que nuestras vidas sean poco a poco pero de manera sostenida mucho más
vulnerables para nuestra salud. Este es el caso de la contaminación de toda clase, especialmente
la contaminación a causa del manejo de los residuos.
En efecto, si éstos fueran debidamente tratados –reciclados- la situación generaría un bienestar
mayor no sólo a la salud de quienes habitan nuestro país sino que alcanza una serie de otros
beneficios tales como[1] a) la preservación de los recursos naturales: Al reciclar los productos se
reutilizan, por lo que no se necesita volver a sacar la materia prima de la naturaleza, sino que
podemos alargar la vida útil de esa que ya se ha extraído; b) la disminución de los índices de
contaminación: Algo tan simple como reciclar puede evitar que esto suceda y que todos esos
residuos plásticos que creamos puedan tener una segunda vida y no terminen flotando en
nuestras costas; c) ahorro de energía: como consecuencia de este menor gasto se facilita el
proceso de fabricación y emiten menos gases de efecto invernadero. Fabricar un producto de cero
implica más procesos que si se recicla uno preexistente, lo que comporta unos gastos de energía
que se pueden elevar hasta un 25%; d) ahorro de petróleo: Hay que tener en cuenta que el
petróleo es la materia principal mediante la cual se fabrica el plástico, por lo que uno de los
principales beneficios del reciclaje es el ahorro de un recurso no renovable que cada día escasea
más.
2° Que, sin perjuicio de lo anterior, en Chile existen tan sólo dos normas legales vigentes que
regulan las materias referidas a los desechos que se generar a nivel país, estas son: la Ley
N°20.920[2] que Establece el Marco para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del
Productor y Fomento al Reciclaje y; la Ley N°20.879[3] que Sanciona el Transporte de Desechos
Hacia Vertederos Clandestinos.
Como país aún nos encontramos en vías de desarrollo en materia de políticas públicas y también
privadas o, idealmente, alianzas estratégicas público privadas para alcanzar niveles más óptimos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 26 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
en materia de cuidado medioambiental, particularmente en relación al reciclaje.
Desafortunadamente, según una reciente encuesta[4] realizada por la Universidad Andrés Bello,
aún el 39 por ciento de los ciudadanos de Santiago, Valparaíso y Concepción no reciclan en sus
casas, tendencia que se ha mantenido desde el 2014. Es más, el 93 por ciento de los habitantes
de estas tres urbes dice no conocer la Ley REP.
Una opinión coincidente expresó el investigador del Centro de Energía y Desarrollo Sustentable de
la  Universidad  Diego  Portales,  Raimundo  Bordagorry.  Para  el  académico,  la  Ley  REP  es
absolutamente básica, comparado con otros reglamentos de países desarrollados, sin embargo, no
hay conocimiento de la norma, menos de la manera que se fiscalizarán las metas establecidas.
3° Que, los esfuerzos alcanzados a la fecha por nuestro país aún son insuficiente; tanto es así que
en el último y más reciente informe realizado por la OCDE denominado “Evaluaciones de
Desempeño Ambiental Chile 2016”[5] queda de manifiesto que nuestras cifras se encuentran aún
muy por debajo de los estándares deseados en materia de reciclaje. A saber: “La generación de
desechos aumentó cerca de un 30% en los años 2000, aunque los datos no son del todo
confiables. La generación municipal de desechos sólidos per cápita es baja en comparación con los
niveles de la OCDE, pero supera la de otros países de la región como el Brasil y México. Los
vertederos absorbieron el 96% de los desechos municipales sólidos tratados en 2010-2011, en
tanto que el 4% de estos se recuperaron o reciclaron. Aproximadamente una cuarta parte de los
desechos se descargaron en vertederos inadecuados o abiertos en 2015, lo que se compara con
cerca de un 40% en 2009 (…). Para ampliar el acceso, el Gobierno se propone duplicarlos hasta el
año 2020. Sin embargo, un mayor fomento de la prevención de la producción de desechos y del
reciclado podría reducir la necesidad de expandir la capacidad existente”.
En este último aspecto es donde debieramos colocar el énfasis, precisamente en invertir el tiempo
en la generación de insentivos para la prevención de la producción de desechos que son
perfectamente reciclables e invertir los dineros con que el Estado dispone para procurar dichos
mecanismos en vez de expandir aún más la cantidad de vertederos. 
4° Ahora bien, la legislación vigente a la que se hace alusión en los numerales anteriores aborda
los aspectos más significativos de los procesos de reciclaje a nivel nacional. Sin embargo, existen
algunos rubros que escapan en cuanto al carácter vinculante de la misma en relación a la
responsabilidad que le cabe a cada uno de ellos en lo referente a los residuos que generar durante
o en el término de su jornada de labores; tal es el caso, por ejemplo, de los restaurantes.
A mayor abundamiento, resulta beneficioso conocer en detalle cuál es el lugar en el que nos
encontramos en relación al reciclaje conforme el estudio citado:
 01
Alemania es el mejor ubicado, al reciclar dos tercios de sus desechos. Nuestro país solo supera a
Nueva Zelanda en el grupo de 34 países.[6]
5° Que, pretendemos establecer hincapié en esta presentación a la labor que pudiera llegar a
cumplir en materia de reciclaje los restaurantes y los bares.
Al respecto, en Latinoamérica aún no existen antecedentes sobre los posibles niveles de eficacia
en las medidas que se puedan adoptar en este rubro pero, al menos, en Europa se plantea y ya se
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 27 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
aplica. Tanto es así, que en los restaurantes existen distintos tipos de recipientes para cada tipo
de desecho generado. No como acontece aún en nuestro país en donde todo tipo de desecho se
mezcla. De hecho, se estima que un solo restaurante de servicio completo puede generar más de
1,000 euros de desechos semanales.[7]
Es del caso considerar que, aunque los desechos de alimentos no parecen dañinos para el medio
ambiente, las frutas y verduras en descomposición emiten gas metano, que es un importante gas
de efecto invernadero.
“Chile no tiene un desarrollo importante de plataformas de valorización de residuos orgánicos.
Podemos encontrar distintas iniciativas de municipalidades y organizaciones sociales que se hacen
cargo de este problema con impacto territorial, pero resulta aún difuso evaluar su escalamiento.
Recomendaciones OCDE para el tratamiento de residuos en nuestro país apuntan a potenciar la
legislación en desechos que quedaron fuera del marco de la Ley N°20.920, nombrando a los
orgánicos como ejemplo. Necesitamos entender por qué los residuos orgánicos son importantes
desde el punto de vista sostenible y económico[8].”
Un problema estrechamente relacionado con el manejo de los residuos orgánicos es el desperdicio
de comida[9]. La pérdida de alimentos corresponde a la disminución de la masa de alimentos
comestibles en la parte de la cadena de suministro que conduce específicamente a los alimentos
aptos para el consumo humano (FAO 2012). Estas pérdidas pueden provocarse en la producción,
postcosecha y procesamiento de la cadena de suministros de alimentos, así como en la venta
minorista y consumo final. Un 26% de los chilenos declara comprar más alimento del necesario y
el 65% desperdicia más de $5.000 mensuales en comida que no consume (Idea País 2017).
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley N°20.920, que Establece el
Marco para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor Fomento al
Reciclaje, en siguiente sentido:
1) Incorpórese en el Artículo 5° un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
“Se encuentran especialmente obligados a dar cumplimiento al tratamiento de residuos que
generen los bares y restaurantes los que, previo a la entrega de los residuos que genera,
almacenará por separado según su categoría en recipientes al efecto.”
2)Incorpórese en el Artículo 10 un literal g) nuevo del siguiente tenor:
“g) Desechos de productos orgánicos[10]”
3)Incorpórese un Artículo 40 Bis nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 40 Bis: Reincidencia: En caso de reincidencia se aplicarán las siguientes reglas a cada
hipótesis del Artículo 40:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 28 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
a)Infracciones gravísimas: Clausura del recinto y multa de hasta cinco mil unidades tributarias
anuales.
b)Infracciones graves: Clausura del recinto y multa de hasta dos mil unidades tributarias anuales.
c)Infracciones leves: Multa de hasta cinco mil unidades tributarias anuales.
Diputados señores Keitel, Álvarez, don Sebastián, y Verdessi
[1] Cuáles son los Beneficios de Reciclar. www.ecologiaverde.com
[2] Publicada el 01 de Junio de 2016
[3] Publicada el 25 de Noviembre de 2015
[4] Ley REP: la desconocida normativa para gestión y valoración de residuos. Mayo 2018.
Diario U. de Chile. Disponible: https://radio.uchile.cl/2018/05/21/__trashed-86/
[5]  Evaluaciones  de  Desempeño  Ambiental.  Chile  2016.  OCDE.  Disponible:
https://repositorio.cepal.org/bitstream/handle/11362/40308/S1600413_es.pdf
[6] Chile recicla solo el 1% de su basura el penúltimo peor de la OCDE. El Mostrador. 1 de
Noviembre de 2016. Disponible: https://www.elmostrador.cl/mercados/2016/11/01/chile-recicl-
-solo-el-1-de-su-basura-el-penultimo-peor-de-la-ocde/
[7]  Reciclaje  de  Restaurantes.  13  de  Enero  de  2018.  Disponible:
http://www.ellangostinodeoro.com/reciclar-en-un-restaurante/
[8]. Suazo Boris. SISTEMAS QUE PREMIEN EL USO EN CASCADAS INVERSIÓN Y DESARROLLO
PARA EL TRATAMIENTO DE RESIDUOS ORGÁNICOS. Economía Circular en Chile: Alcances
problemas y desafíos en la gestión de la ley REP. Observatorio de Sostenibilidad Universidad de
Chile. 2018.
[9] Ibídem 8
[10] “Si los residuos orgánicos no son tratados de forma óptima este es liberado a la atmósfera
junto con dióxido de carbono (CO2) aumentando la concentración de gases de efecto
invernadero.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Bellolio ,
Bianchi , Keitel , Rocafull , Undurraga , y Walker , y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 29 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
señoras Castillo , Jiles , y Marzán , que Modifica el Código Civil, para
permitir el reconocimiento de hijos por un segundo padre o madre, en los
casos que indica. Boletín N° 12592-18
H. Cámara
1.- Ya sea por medio de sistemas de fertilización asistida o por vías de paternidad o maternidad
convenida, nuestra sociedad, cada día acepta, reconoce y valora de manera positiva la realidad de
las parejas homoparentales y homomaternales, que deciden ser padres o madres, constituyéndose
como familias y entregándose mutuamente el soporte y apoyo que necesitan para desarrollar sus
vidas.
Sin embargo, a pesar que vivimos en una sociedad que nos permite a todos decidir libremente
cómo formaremos nuestra familia, a los niños y niñas que son hijos de padres y madres del mismo
sexo, les es negado su derecho para tener una protección legal y familiar en igualdad de
condiciones con el resto de la población, dejándolos en una situación de indefensión que es
claramente discriminatoria.
Esto se debe a que nuestros Tribunales Superiores de justicia han determinado que un niño o niña
no puede tener dos padres o dos madres lo que trae como consecuencia un severo perjuicio para
aquellos que han nacido en esta realidad, pues desde su nacimiento no tendrán la misma
protección legal o patrimonial que tiene la mayoría, ya que únicamente tendrán derechos filiativos
y patrimoniales respecto de uno de sus padres o madres, provocando su indefensión si acaso
aquel con el cual tienen filiación fallece o le falta por cualquier motivo posible, por ejemplo, una
separación.
2.- Sobre la interpretación de los tribunales superiores, cabe señalar que las Cortes han sostenido
la siguiente tesis que ejemplificamos con el fallo siguiente: “…que conforme a los artículos 182,
183, 186, 187, 188 y 189 del Código Civil, que un individuo no puede tener más de un padre o más
de una madre. (…) corrobora lo anterior, lo dispuesto en el artículo 126 del Decreto con Fuerza de
Ley N° 2128 del año 1930 que Aprueba el Reglamento Orgánico del Registro Civil, que dispone
que: “Al inscribir un nacimiento se designará al inscrito por el nombre que designe la persona que
requiera la inscripción. Si el nacido es hijo legítimo, se le pondrá a continuación el apellido del
padre y en seguida el de la madre. Si se tratare de hijo ilegítimo, se le inscribirá con el apellido del
padre o madre que hubiere pedido se deje constancia de su paternidad o maternidad, y si ambos
lo hubieren solicitado, se procederá como en el caso del hijo legítimo. Que dichas normas deben
entenderse e interpretarse en la concepción actual de la denominación de hijo, sin importar si su
origen es matrimonial o no matrimonial, bastando para ello el hecho de la acreditación del
nacimiento, mediante el certificado de parto respectivo, y los apellidos que solicite se le asignen al
nacido por la persona que solicita su inscripción registral.”[1]
3.- Esta aplicación genera una discriminación para los niños y niñas que comprende una serie de
problemas. Si la madre o el padre que se inscribe en el registro fallece, el menor quedará en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 30 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
situación de orfandad, a pesar de estar ligado emocionalmente desde su concepción a su otro
madre o padre.
También tiene incidencia, por supuesto, desde el punto de vista patrimonial, ya que el hijo
solamente será heredero de uno de sus dos padres o madres, dejándolo desprovisto de derechos
hereditarios si acaso fallece alguno con el cual no estuviese ligado legalmente.
4.- Como vemos, esta realidad que impide reconocer a dos personas de un mismo sexo como
padres o madres, impide a ese menor tener derecho a un resguardo legal adecuado (a pesar de
que en algunos casos existen como familia desde el momento de la concepción del hijo, como es
el caso de fertilización asistida). Esta norma debe ser cambiada para adecuarla a las exigencias de
la legislación internacional en materia de protección de los derechos de los niños, niñas y
adolescentes.
5.- Las normas internacionales de derechos humanos que se encuentran vigentes, tales como el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, la Convención Americana de Derechos
Humanos, la Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer y la Convención sobre Derechos del Niño, mandatan todas al Estado de Chile, para
garantizar la no discriminación de los derechos de niños y niñas, sin importar el tipo de familia en
el cual se desarrollan, en efecto, el interés superior de éstos en el ámbito familiar y patrimonial
debe super ponerse sobre cualquier cosmovisión religiosa o posición política.
6.- Lo que propone este proyecto, entonces, es que se pueda regular adecuadamente la
comaternidad de mujeres lesbianas y copaternidad de hombres homosexuales, reconociendo la
realidad en que ya viven estos niños, adaptando la Ley de manera que pueda constituirse en una
herramienta que permita la protección social y patrimonial de todos los hijos, sin discriminaciones
de ninguna especie.
7.- Para ello proponemos reformular el Código Civil en lo referente al estatuto jurídico que rige las
relaciones de familia, de manera que se reconozca la realidad homoparental pre-existente,
permitiendo así la mejor protección espiritual y patrimonial de los niños, niñas y adolescentes que
nacen en esta realidad.
La modificación que proponemos consiste en permitir la inscripción de personas del mismo sexo,
en un caso especial de reconocimiento posterior al nacimiento, si acaso el niño o niña tiene
filiación determinada sólo respecto de una persona (padre o madre) durante un determinado
tiempo que proponemos sea de seis meses, tiempo que luego de transcurrido habilita a que otra
persona del mismo sexo pueda inscribirla también como su hijo realizando una petición conjunta
con su padre o madre ante el Servicio de Registro Civil.
El plazo requerido tiene por finalidad establecer un marco de seguridad jurídica sobre la realidad
de los derechos filiativos del menor o, dicho de otra forma, determinar fehacientemente que su
paternidad no ha sido reclamada por otra persona. Luego de eso, se permitirá sin mayor trámite y
previo acuerdo de su padre o madre, el reconocimiento de la calidad de hijo por otra persona del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 31 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mismo sexo.
Por lo tanto, quienes suscribimos venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 187 del Código Civil.
En el caso de los hijos que a seis meses de nacidos sólo tuvieran filiación determinada respecto de
un padre o una madre, se permitirá la inscripción por un segundo padre o una segunda madre.
Para ello, se deberá realizar la respectiva solicitud ante el Servicio de Registro Civil e Identificación
de manera conjunta con el padre o madre que figura en la inscripción del nacimiento.
Diputados señores Auth , Bellolio  , Bianchi  , Keitel  , Rocafull  , Undurraga  , y Walker  , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , y Marzán .
[1] Corte de Apelaciones de Santiago en causa Rol N° 74.926-2017. Diciembre 2017.
Disponible  en:
http://www.pjud.cl/documents/396729/0/inscripcion+registro+civil+dos+madres.pdf/1fea5c5e-
424b-4a4f-b20c-11b771f4cf99. Marzo 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel, Celis, don
Andrés; Ilabaca y Rentería, que "Modifica el Código Penal para sancionar
los delitos que indica, cometidos por quienes desempeñen funciones al
interior de una organización deportiva” Boletín N° 12635-07
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte además de ser objeto de la promoción de pasiones, intereses, personas,
principios y valores, también promueve otros aspectos no deseados en la actividad deportiva,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 32 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
alejados de la ética, la buena fe y valores que la comunidad toda -atendido la normativa que se ha
proporcionado  interna  e  internacionalmente-  ha  acordado  resguardar,  promover  y,  cuando
corresponda, sancionar los hechos contrarios a este pacto social.
Prueba de lo mencionado, son los públicamente conocidos y otros no tan conocidos casos de
fraudes, corrupción y otras figuras delictivas vinculadas a faltas o infracciones cometidas en el
desempeño de la actividad deportiva vinculadas al ámbito económico; cuestión esta última que
con el paso del tiempo se ha incrementado de manera “silenciosa” y que opaca y empobrece los
destacados logros nacionales e internacionales, tanto a nivel profesional como amateur de nuestro
deporte nacional.
2° Que, atendida consideración de lo ilustrado, es pertinente que, a fin de robustecer el baluarte
que significa y representa para las naciones la actividad deportiva en todas sus expresiones y en
todos sus niveles, como agente conservador e impulsor de la buena salud de las personas, como
agente  rehabilitador  de  las  diferentes  patologías  y  pandemias  –obesidad,  adicciones,
enfermedades  psiquiátricas,  etc.-  existentes  a  nivel  mundial,  Chile  comience  a  analizar,
profundizar y consagrar todas las medidas tendientes y necesarias para proteger el deporte de
agentes nocivos tales como actos de corrupción, fraude y otras figuras de carácter económico.
3° Que, resulta determinante para la definición de “fraude” la incidencia que en él tiene la figura
del engaño. El fraude puede ser conceptuado como el comportamiento que, a través del engaño,
produce beneficios ilegítimos para quien lo ejecuta y perjuicios para el sujeto pasivo de tal
conducta. En el fraude, el ardid elaborado por el sujeto activo (constituido por el engaño y la
mentira) hace incurrir en error al sujeto pasivo, quien, tomando por verdadero lo que es erróneo,
otorga ventajas a quien despliega la conducta deshonesta. En ese mismo sentido, la RAE
considera que constituye fraude toda “acción contraria a la verdad y a la rectitud, que perjudica a
la persona contra quien se comete[1].
Asimismo, se ha considerado que el fraude se enmarca dentro de un concepto aún más amplio: el
de corrupción. El concepto de corrupción[2] engloba una serie de otras conductas – distintas del
fraude propiamente tal- como el soborno, las coimas, la apropiación indebida, el lavado de dinero,
etc.; pudiendo definirse como aquél comportamiento deshonesto ejecutado por una persona que,
aprovechándose del carácter de las funciones que desempeña, obtiene beneficios ilegítimos. El
carácter de tales funciones, entonces, no solo le sirven para engañar y defraudar, sino que
también para sobornar o ser sobornado, para apropiarse indebidamente de cosas que no le
pertenecen, para participar en una malversación de fondos o en otros comportamientos corruptos.
Se ha conceptualizado al fraude como “el medio o modo de obrar engañoso o abusivo de
confianza de que se vale una persona para obtener un resultado antijurídico. En los delitos de
defraudación[3], este resultado antijurídico consiste en un daño pecuniario. En consecuencia, el
fraude es, para estos efectos, el engaño o el abuso de confianza que se emplea en la producción
de una lesión patrimonial[4]
4° Que, Hay autores[5] que caracterizando al fenómeno de la “corrupción”, señalan que en este el
sujeto activo ejecuta un acto que transgrede las normas del cargo que desempeña, acto que debe
ser tenido por ilícito en el contexto normativo en el que tiene lugar y que debe ser ejecutado con
el objeto de conseguir un beneficio ilegítimo de cualquier naturaleza (no solo económico). Es
relevante para estar en presencia de un acto corrupto- que quien quebrante las normas propias de
la función que ocupa, tenga la capacidad de tomar decisiones determinantes.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 33 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El fraude es una noción que trasciende a todas las ramas del derecho, recibiendo tratamiento no
solo en sede penal, sino que además en sede constitucional, civil y comercial, por ejemplo[6].
5° Que, El fraude, independiente de la modalidad de la que se trate (dopaje, sobornos a
funcionarios de entidades deportivas, ardid de competiciones, etc.), ha estado presente desde
antaño en la actividad deportiva. Tal es su proliferación que hoy es posible advertir conductas
fraudulentas en prácticamente todos los deportes, lo que permite concluir que entre el fraude más
allá de los innumerables e infructuosos intentos realizados para erradicar su presencia y el deporte
existe una relación lamentablemente inescindible.
Así, no hay margen para discutir la existencia de una relación clara y marcada entre el fraude y el
deporte. Sin embargo, dicha relación entrelaza a dos conceptos absolutamente antagónicos, entre
los que resultaría ideal que no existiese vínculo alguno. Esto se hace patente constatando que tras
todo fraude se esconde un comportamiento desleal y deshonesto, contrario y transgresor de los
valores y de los principios que imbuyen el ejercicio de toda actividad deportiva
6° Que, por todo lo expuesto detalladamente, resulta urgente disponer todos nuestros esfuerzos
para proteger la actividad deportiva de esta clase de conductas nocivas. Ya Chile ha avanzado en
el deporte en la regulación de conductas impropias vinculadas al acoso y maltrato físico y/o
psíquico  de  todos  quienes  se  desempeñan  en  el  quehacer  deportivo,  sin  embargo,  nos
encontramos en deuda[7] de una normativa que regule con mayor Fortaleza y proteja el deporte
como agente protector de las personas.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal en siguiente sentido:
1)Incorpórese en el artículo 287 bis[8], un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[9],
tanto si existe beneficio económico o no, en el desempeño de funciones al interior de una
organización deportiva[10], quedará además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para
ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier organización deportiva”.
2)Incorpórese en el artículo 287 ter[11], un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Asimismo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[12],
tanto si existe beneficio económico y/o de otra naturaleza, en el desempeño de funciones al
interior de una organización deportiva, quedará además inhabilitado de manera absoluta y
perpetua para ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier organización deportiva”.
3)Incorpórese en el Artículo 463[13] un inciso nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[14], en
el desempeño de funciones al interior de una organización deportiva, quedará además inhabilitado
de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo de función al interior de cualquier
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 34 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
organización deportiva”
4)Incorpórese en el Artículo 463 bis, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo,  respecto  de  quienes  incurran  en  las  conductas  referidas  en  los  numerales
precedentes[15], en el desempeño de funciones al interior de una organización deportiva, quedará
además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo de función al
interior de cualquier organización deportiva”
5)Incorpórese en el Artículo 463 ter, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Igualmente,  respecto  de  quienes  incurran  en  las  conductas  referidas  en  los  numerales
precedentes[16], en el desempeño de funciones al interior de una organización deportiva, quedará
además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo de función al
interior de cualquier organización deportiva”
6)Incorpórese en el Artículo 463 quáter[17], un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, quedará además inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier
tipo de función al interior de cualquier organización deportiva”
7)Incorpórese en el artículo 473[18], un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Con todo, respecto de quienes incurran en las conductas referidas en el inciso precedente[19] en
el  desempeño  de  funciones  al  interior  de  una  organización  deportiva[20],  ya  sea  como
administrador, productor, agente financiero, integrante de la dirección de ésta o en cualquiera de
las hipótesis posibles en donde se involucre la administración y utilización de dineros propios de la
entidad deportiva, quedará inhabilitado de manera absoluta y perpetua para ejercer cualquier tipo
de función al interior de cualquier organización deportiva.”.
Diputados señores Keitel, Celis, don Andrés; Ilabaca y Rentería
[1] Real Academia de la Lengua Española. (2014) Diccionario de la legua española. Madrid
España.
[2] La Real Academia de la Lengua Española define a la corrupción al señalar: “en las
organizaciones especialmente en las públicas práctica consistente en la utilización de las
funciones y medios de aquellas en provecho económico o de otra índole de sus gestores”. Ibíd.
[3] Garrido Montt expone que “estos delitos ofrecen la modalidad de que aunque su objetivo es
la apropiación de bienes que pertenecen a terceros esa apropiación la concreta el agente
empleando recursos inmateriales que se comprenden bajo la expresión genérica de fraudes
(que pueden ser por engaño o por abuso de confianza). La fuerza física ni la coacción tienen
lugar en ellos; estos últimos son los medios de apoderamiento que emplea el sujeto activo en
el hurto y en el robo que son delitos de apropiación también pero esa fuerza o intimidación que
les sirve de medio de apoderamiento destaca la clara diferencia que tienen con los que
emplean el fraude (estafa y apropiación indebida) donde normalmente es la víctima la que
voluntariamente entrega el bien o el derecho al delincuente inducida por el engaño de que ha
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 35 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sido objeto o en mérito de un acto de confianza hacia aquél. El engaño y el abuso de confianza
constituyen las dos fuentes del fraude”. Garrido Montt M. (2008). Derecho Penal Parte Especial.
Tomo IV. Santiago Chile: Editorial Jurídica de Chile. p.328.
[4] Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago
Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. p.84.
[5] Caruso Fontán M. (2009). El concepto de corrupción. Su evolución hacia un nuevo delito de
fraude en el deporte como forma de corrupción en el sector privado. Nueva Época 9 pp.151-
157.
[6] “El fraude es uno de aquellos conceptos jurídicos que se presentan en prácticamente todas
las ramas del derecho. Se habla así de fraude constitucional civil comercial tributario
administrativo previsional económico etc. Tan general es el uso que el derecho hace de este
término que existe incluso el concepto de fraude a la ley”. Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil
y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. pp.9-
10.
[7] Téngase presente el caso de la República Argentina que ya trabaja en el anteproyecto para
un nuevo Código Penal el que establece sin lugar a dudas varias sanciones penales cometidas
en el contexto del deporte. A saber: Los delitos en el deporte en el nuevo Código Penal.
https://www.msn.com/es-ar/noticias/otras/los-delitos-en-el-deporte-en-el-nuevo-c%-
3%B3digo-penal/ar-BBPzRGB
[8] Delito de Corrupción
[9]“ART.287 bis: El empleado o mandatario que solicitare o aceptare recibir un beneficio
económico o de otra naturaleza para sí o un tercero para favorecer o por haber favorecido en
el ejercicio de sus labores la contratación con un oferente sobre otro será sancionado con la
pena de reclusión menor en su grado medio y multa del tanto al duplo del beneficio solicitado o
aceptado. Si el beneficio fuere de naturaleza distinta de la económica la multa será de
cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales.”
[10]La Ley del deporte define en un extenso catálogo qué se entiende o a quiénes involucra
como organizaciones deportivas para los efectos de comprender
[11] Delito de Corrupción
[12] “ART.287 ter: El que diere ofreciere o consintiere en dar a un empleado o mandatario un
beneficio económico o de otra naturaleza para sí o un tercero para que favorezca o por haber
favorecido la contratación con un oferente por sobre otro será castigado con la pena de
reclusión menor en su grado medio en el caso del beneficio dado u ofrecido o de reclusión
menor en su grado mínimo en el caso del beneficio consentido. Además se le sancionará con
las penas de multa señaladas en el artículo precedente.”
[13] Primer Artículo dentro del Título VII del C. Penal denominado: “De los delitos concursales y
de las defraudaciones”
[14] “ART.463: El que dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación a que se
refiere el Capítulo IV de la Ley de Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 36 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Personas ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o aumenten su pasivo sin otra
justificación económica o jurídica que la de perjudicar a sus acreedores será castigado con la
pena de presidio menor en su grado medio a máximo.”
[15] “Art. 463 bis: Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a presidio
mayor en su grado mínimo el deudor que realizare alguna de las siguientes conductas: 1º Si
dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación ocultare total
o parcialmente sus bienes o sus haberes. 2º Si después de la resolución de liquidación
percibiere y aplicare a sus propios usos o de terceros bienes que deban ser objeto del
procedimiento concursal de liquidación. 3º Si después de la resolución de liquidación realizare
actos de disposición de bienes de su patrimonio reales o simulados o si constituyere prenda
hipoteca u otro gravamen sobre los mismos.”
[16]“Art. 463 ter: Será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio el
deudor que realizare alguna de las siguientes conductas: 1º Si durante el procedimiento
concursal de reorganización o liquidación proporcionare al veedor o liquidador en su caso o a
sus acreedores información o antecedentes falsos o incompletos en términos que no reflejen la
verdadera situación de su activo o pasivo. 2º Si no hubiese llevado o conservado los libros de
contabilidad y sus respaldos exigidos por la ley que deben ser puestos a disposición del
liquidador una vez dictada la resolución de liquidación o si hubiese ocultado inutilizado
destruido o falseado en términos que no reflejen la situación verdadera de su activo y pasivo.”
[17]“ART. 463 quáter.- Será castigado como autor de los delitos contemplados en los artículos
463 463 bis y 463 ter quien en la dirección o administración de los negocios del deudor
sometido a un procedimiento concursal de reorganización o de liquidación hubiese ejecutado
alguno de los actos o incurrido en alguna de las omisiones allí señalados o hubiese autorizado
expresamente dichos actos u omisiones.”
[18] Delito de Fraude. Esta sanción que se propone aumentar en rigor hoy establece que para
quienes cometan este delito arriesgan la pena de presidio menor en su grado mínimo es decir
una pena que va desde 61 días a 540 días y que en su tramo mínimo va desde 61 días a 301
días. Lo que propone la moción es aumentar la sanción de la pena que iría 541 días a 3 años y
un día.
[19]“ART.473: El que defraudare o perjudicare a otro usando de cualquier engaño que no se
halle expresado en los artículos anteriores de este párrafo será castigado con presidio o
relegación menores en sus grados mínimos y multa de once a veinte unidades tributarias
mensuales.”
[20] La Ley del deporte define en un extenso catálogo qué se entiende o a quiénes involucra
como organizaciones deportivas para los efectos de comprender
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 37 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet, Alinco, Celis,
don Andrés; González, don Rodrigo; Keitel, Prieto, Velásquez, don Esteban,
y Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Modifica la ley N°19327, de Derechos y deberes en
los espectáculos de fútbol profesional, para extender su aplicación al
fútbol amateur, en los casos y circunstancias que indica” Boletín N°
12648-29
I.Fundamentos
a.El futbol amateur es un deporte practicado por una relevante proporción de la población
nacional. En efecto, la Biblioteca del Congreso Nacional informa que “según el Informe Anual 2012
“Cultura y Tiempo Libre”, del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), en 2012 hubo un total de
38.134 espectáculos deportivos asociados al fútbol amateur, que representaron un 39,05% del
total de eventos deportivos efectuados en el país durante ese período de tiempo. Al mismo
tiempo, el fútbol aficionado congregó a un total de 1.197.929 personas anuales, equivalentes al
23,11% del público reunido en torno a todos los encuentros deportivos pagados del año.
Asimismo, en el caso de partidos de acceso gratuito, se realizaron en 2012 2.185.142 encuentros,
correspondientes a un 44,17% del total de eventos deportivos celebrados”[1].
El deporte influye de manera positiva y directa en el desarrollo de las personas, a través del
fomento de la actividad física, y el encuentro social, reduciendo a la vez los efectos del
sedentarismo, la obesidad, y el consumo de drogas. Por lo mismo, el legislador se ha preocupado
expresamente de regularlo, tanto a nivel institucional con la creación del Ministerio del Deporte,
como asimismo, con el establecimiento de políticas, planes, programas y medidas de fomento
destinadas a promover todas las actividades deportivas. Así, se define al deporte como “aquella
forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de
las personas, y cualquier manifestación educativo-física, general o especial, realizada a través de
la participación masiva, orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o
recuperación de su salud y a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de
actividad deportiva o recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio
fundamental de expresión social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los
máximos estándares de rendimiento” (artículo 1°, Ley del Deporte).
Por lo mismo, la propia Ley establece un deber del Estado de “crear las condiciones necesarias
para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas,
estableciendo al efecto una política nacional del deporte orientada a la consecución de tales
objetivos” (artículo 2°, Ley del Deporte). En consecuencia, en concreción de este deber, el Estado
debe garantizar la seguridad en el ejercicio y desarrollo de las actividades físicas y deportivas.
b.El futbol amateur o aficionado no tiene una regulación exhaustiva en nuestro ordenamiento
jurídico, el que se dedica primordialmente a normar el futbol profesional, dedicando diversos
cuerpos legales para ello, como por ejemplo, la Ley N° 19.327 de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional, o la Ley N° 20.019 que regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales.
En efecto, la Ley N° 20.019 define en su artículo 1° a las organizaciones deportivas profesionales
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 38 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
como “aquellas constituidas en conformidad a esta ley, que tengan por objeto organizar, producir,
comercializar y participar en espectáculos deportivos y que se encuentren incorporadas en el
registro (…)”. A continuación indica que: “Estas organizaciones tendrán por característica que sus
jugadores sean remunerados y se encuentren sujetos a contratos de trabajo de deportistas
profesionales. Se entenderá por espectáculo deportivo profesional aquél en que participen
organizaciones deportivas profesionales con el objeto de obtener un beneficio pecuniario”.
Por su parte, la Ley N° 19.327 en su artículo 1° indica que ésta “regula la realización de los
espectáculos de fútbol profesional, establece los derechos y deberes de los asistentes, los
requisitos de los recintos deportivos en que éstos se desarrollen, y las obligaciones de las
organizaciones deportivas de fútbol profesional, de los organizadores de dichos espectáculos y de
los administradores de los recintos correspondientes”. De lo anterior se desprende que la ley se
aplica justamente a aquellas entidades que regula la Ley N° 20.019, mas no al deporte no
profesional, o recreativo.
Así las cosas, la Ley N°19.712, o también denominada “Ley del Deporte”, regula a las
organizaciones deportivas, con exclusión de las que indica la Ley N° 20.019, las cuales se rigen
por los principios de “la autonomía de las organizaciones deportivas y la libertad de asociación,
fundada en los principios de descentralización y de acción subsidiaria del Estado” (artículo 3°). La
misma ley define que al deporte como “aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento” (artículo 1°). De lo anterior, forzoso es concluir que aquellas organizaciones
deportivas no profesionales se rigen, en lo medular, por lo dispuesto en la Ley N° 19.712, y en
particular por lo dispuesto en sus estatutos, tanto en lo relativo a su constitución, funcionamiento,
financiamiento, como en lo que se refiere a la organización de espectáculos deportivos.
En consecuencia, todas aquellas materias que sí se regulan a propósito de los espectáculos del
futbol profesional no son aplicables al futbol amateur o aficionado, tales como, las medidas de
seguridad preventivas que se deben adoptar, como asimismo, los delitos e infracciones cometidas
en estos espectáculos. En definitiva, el futbol no profesional se rige por las normas de cualquier
otra actividad que implique la reunión de diversas personas con una finalidad y que no esté
regulada por una ley especial.
c.Por desgracia, el futbol amateur o aficionado ha sido testigo de numerosos hechos de violencia
en el desarrollo de sus actividades, particularmente en los espectáculos que se efectúan en los
barrios, llegando incluso a producirse balaceras que generaron graves daños en las personas.
Así, sólo a modo ejemplar, el portal de la Radio Cooperativa consigna que durante el año 2018 “en
Concepción, un hombre fuera atacado a tiros en la cancha de Pedro del Río Zañartu y, semanas
más tarde, un hecho similar afectara a un jugador en Los Cerros de Talcahuano, ocasión en que el
deportista terminó con dos balas en cada una de sus piernas”[2].
Por su parte, el portal Soy Chile registra que, en el mismo año, en Valparaíso “El excesivo
consumo de alcohol habría desencadenado la furia de los hinchas del equipo Los Húsares de Calle
Larga que perdieron contra el equipo de Lord Cochrane del cerro San Juan de Dios. “Durante y
después del encuentro hubo piedrazos, palos y perdigones”, así relata bitácora del auditorio,
donde se disputó en encuentro en Manuel Guerrero de calle Arratia. Una vez finalizado el
encuentro el padre de uno de los jugadores de Lord Cochrane resultó herido de una bala en un
confuso incidente afuera del recinto, el impacto le produjo una fractura externa en la rodilla y en el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 39 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tobillo por lo que fue trasladado y operado en el hospital Carlos Van Buren.”[3].
El portal de Radio Agricultura, recientemente (abril 2019) indicó que: “Un impactante registro
comenzó a circular durante esta semana en redes sociales sobre una batalla campal que se
registró el pasado domingo entre Valdivia de Paine y Santa Eugenia, por el partido válido por el
torneo de apertura que organiza la ANFA. En pleno partido, los jugadores de ambos equipos
comenzaron a golpearse e incluso lo hinchas de los elencos también participaron en la gresca,
quienes con botella, palos y cualquier objeto que hubiese en el momento lo ocuparon para agredir
a su rival. En el video se puede apreciar como un niño grita: “mamá tengo miedo, no, en verdad
mamá”. Pero esto no fue todo, ya que fue tanta la violencia que todos los espectadores tuvieron
que salir corriendo del lugar”[4].
d.Como se puede observar, la ausencia de una regulación expresa relativa a las obligaciones de
los organizadores de espectáculos de futbol no profesional es también una de las causas de la
violencia que se ha generado en los últimos años en esas instancias.
En efecto, en las sucesivas leyes que han modificado la original Ley N° 19.327 (Ley N°19.806,
20.620,  y  20.844)  el  problema  del  futbol  amateur  ha  estado  presente  en  la  discusión
parlamentaria; incluso es más, durante el trámite dicha actividad deportiva estuvo incluida dentro
de las cláusulas de dicho cuerpo legal. No obstante, se optó por dejarlo para una ley futura, toda
vez que podría generar complicaciones respecto de su aplicación práctica para Carabineros[5].
Lo anterior debe converger en una propuesta legislativa que equilibre, por una parte, la debida
autonomía de las organizaciones deportivas de futbol no profesional, y la seguridad en los
espectáculos que desarrollen, por otra, lo que se puede lograr con la aplicación de algunas
específicas y determinadas normas de la Ley N°19.327 al futbol amateur.
e.Que la Ley N° 19.327 contempla una serie de deberes de cargo del organizaciones, asociaciones
y dirigentes de futbol profesional en el marco de la celebración de un espectáculo deportivo
profesional, como asimismo en los hechos y circunstancias conexas a éstos, a saber (artículo 3°):
“a) Organizar y administrar el espectáculo deportivo adoptando todas las medidas necesarias y las
exigidas para el correcto desarrollo del mismo, incluyendo aquellas que sean determinadas por el
intendente al autorizar el espectáculo;
b) Supervisar y garantizar el cumplimiento de la ley, su reglamento y las disposiciones que la
autoridad administrativa o policial le hayan ordenado adoptar, para cada espectáculo deportivo,
hecho o actividad conexa;
c) Adoptar las medidas de seguridad establecidas en las leyes, reglamentos, disposiciones de la
autoridad y protocolos determinados por la entidad superior del fútbol profesional, necesarias para
prevenir alteraciones a la seguridad y al orden público que sean producto del espectáculo
deportivo de fútbol profesional, hecho o actividad conexa, tales como venta de entradas,
entrenamientos, concentraciones y traslados de equipos;
d) Entregar a la autoridad, a la mayor brevedad, los antecedentes que les sean requeridos para la
fiscalización de la presente ley, tales como grabaciones, listado de asistentes, registros contables
contemplados en el artículo 10 de esta ley y aquellos que den cuenta del monto de la recaudación
por concepto de venta de entradas de cada espectáculo de fútbol profesional, documentos de la
organización e informes técnicos;
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 40 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
e) El organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento,
respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o cuando existan motivos
que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. Asimismo, el organizador deberá
impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes, éste o cualquier
otro organizador, hubiere ejercido el derecho de admisión y que ello haya sido informado e
incorporado al registro a que hace referencia el artículo 30;
f) Realizar actividades de difusión y extensión que promuevan una cultura de convivencia,
bienestar y seguridad en los espectáculos de fútbol profesional.
g) Establecer accesos preferenciales para espectadores que asistan con menores de edad,
mujeres embarazadas, personas con situación de discapacidad y adultos mayores.
h) Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que presenciaren o de los que
tomaren conocimiento con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional o hechos conexos, en
especial, los que les afectaren a ellos o a la institución a la que representan”.
Ahora bien, la ley en su título I también contempla una serie de condiciones de seguridad que
deben cumplir los recintos donde se realicen los espectáculos deportivos de futbol profesional,
autorizándose por el Intendente de la Región respectiva (designar jefe de seguridad; contar con
guardias de seguridad privada; utilizar recursos tecnológicos como cámaras de seguridad y otros;
exigencias para quienes se acrediten como profesionales de los medios de comunicación;
establecer zonas separadas y delimitadas en los estadios; contar con sistema de control de acceso
e identidad; disposición de medios de grabación; entre otras). Todas estas medidas son
impracticables para las organizaciones profesionales no deportivas, motivo por el cual no puede
hacerse aplicable toda la ley a éstas.
No obstante, existen una serie de disposiciones que en ningún caso imponen una carga onerosa a
las organizaciones de futbol no profesional, pero que pueden contribuir a aumentar la seguridad
de los espectáculos que desarrollen. Sobre el particular, se puede nombrar:
i) El organizador deberá ejercer el derecho de admisión, conforme lo establezca el reglamento,
respecto de quienes infrinjan las condiciones de ingreso y permanencia o cuando existan motivos
que justifiquen razonablemente la utilización de dicha facultad. Asimismo, el organizador deberá
impedir el acceso al recinto deportivo a aquellas personas respecto de quienes, éste o cualquier
otro organizador, hubiere ejercido el derecho de admisión y que ello haya sido informado e
incorporado al registro a que hace referencia el artículo 30. (Artículo 3, letra e)) ;
ii) Denunciar, ante la autoridad que corresponda, los delitos que presenciaren o de los que
tomaren conocimiento con ocasión de los espectáculos de fútbol profesional o hechos conexos, en
especial, los que les afectaren a ellos o a la institución a la que representan (Articulo 3°, letra h).
iii) Las autoridades del fútbol profesional siempre deberán advertirles sobre aquellos partidos que,
en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública (artículo 9, inciso segundo).
f.Por su parte, es necesario hacer aplicables ciertos delitos e infracciones que contempla dicha ley
a los espectáculos de futbol no profesional. A ese efecto, deben hacérseles aplicables las
siguientes normas:
Artículo 12: “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional causare, dentro
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 41 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias
conexas, de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 1º, lesiones a las personas o
daños a la propiedad, será castigado con presidio menor en su grado medio, salvo que el hecho
constituya un delito al cual la ley asigne una pena superior. Con la misma pena del inciso anterior
será sancionado el que, en las circunstancias mencionadas, y sin cometer esos delitos, portare
armas, elementos u objetos idóneos para perpetrarlos, o incitare o promoviere la ejecución de
alguna de dichas conductas, salvo que el hecho constituya un delito al que la ley asigne una pena
superior”.
Artículo 13: “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional, dentro del
recinto deportivo o en sus inmediaciones, o en el desarrollo de hechos o circunstancias conexas,
de acuerdo a lo previsto en el inciso segundo del artículo 1º, cometiere alguno de los delitos
previstos en los artículos 269, 296, 297, 391, 395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código
Penal, será sancionado con la pena señalada por la ley al delito, con exclusión de su grado mínimo
si ella consta de dos o más grados, o de su mitad inferior, si la sanción constituye un grado de una
pena divisible”.
Artículo 15: “En las causas por los delitos mencionados en los artículos 12, 13 y 14, el juez podrá
decretar como medida cautelar personal la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional, en la forma establecida en la letra b) del inciso primero del artículo 16. El tiempo que
el imputado haya permanecido sujeto a esta medida se imputará a la pena de prohibición de
asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional que se le imponga”.
Artículo 16: “Al responsable de alguno de los delitos señalados en los artículos 12, 13 y 14, se le
impondrán, en todo caso, las siguientes penas accesorias:
a) La inhabilitación hasta por quince años para ser dirigente de un club deportivo de fútbol
profesional.
b) La prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional y a las inmediaciones en
que éste se realice, por un período de dos a cuatro años, aunque la pena privativa de libertad
impuesta lo fuere por un tiempo menor. Si se tratare de los delitos previstos en los artículos 391,
395, 396, 397, 433 ó 436, inciso primero, del Código Penal, referidos en el artículo 13, la
prohibición será decretada por un lapso de entre tres y quince años, según la gravedad del delito.
En caso de reincidencia en alguno de los delitos señalados en los artículos 12 ó 14, la pena de
prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional se elevará al doble. Si el
reincidente  cometiere  nuevamente  alguno  de  los  delitos  señalados  precedentemente,  la
prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional tendrá una duración de entre
cinco y diez años y, tratándose de los delitos previstos en los artículos 391, 395, 396, 397, 433 ó
436, inciso primero, del Código Penal, será perpetua.
El que quebrante la pena de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional
será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo, junto a la pena accesoria de
prohibición de ingreso a espectáculos de fútbol profesional por tres años, que serán adicionales a
los impuestos por la pena quebrantada. La misma pena se aplicará a quien quebrantare la medida
cautelar personal y adicional establecidas en el artículo 15 y a quienes incumplan con la condición
de prohibición de ingreso a los estadios de fútbol profesional, cuando ésta haya sido establecida
de conformidad a lo previsto en el artículo 238 del Código Procesal Penal. En este último caso, esta
sanción se aplicará sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 239 del mismo cuerpo legal.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 42 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sin perjuicio de las penas aplicables a los que quebranten la condena, si quien infrinja esta
prohibición ha sido beneficiado con alguna pena sustitutiva a las privativas de libertad, ella se
entenderá revocada por el solo ministerio de la ley.
Están obligados a denunciar el quebrantamiento de esta prohibición los dirigentes de los clubes
participantes en el espectáculo de fútbol profesional en que se produzca dicha infracción, dentro
del plazo señalado en el artículo 176 del Código Procesal Penal. En caso de incumplimiento de esta
obligación les será aplicable lo dispuesto en el artículo 177 de dicho Código.
c) La inhabilitación especial temporal, durante el tiempo de la condena, para asociarse a un club
de fútbol profesional. Esta pena no será inferior a dieciocho meses, aunque la pena privativa de
libertad impuesta lo fuere por un tiempo menor.
La resolución que imponga la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional,
sea como medida cautelar personal o como pena accesoria será comunicada, dentro de las
cuarenta y ocho horas siguientes a que hubiere sido dictada, a los clubes de fútbol profesional, a
Carabineros de Chile y a la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, o a quien jurídicamente sea
su continuador, para su cumplimiento en lo que corresponda.
Tratándose de la pena accesoria de prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol
profesional respecto de los delitos contemplados en los artículos 12, 13 y 14, el tribunal podrá
establecer la obligación de los condenados de presentarse y permanecer, durante el tiempo que
dure dicha pena, en la unidad policial más cercana a su domicilio o el lugar que determine,
mientras se desarrollen, dentro o fuera de Chile, los espectáculos de fútbol profesional que el
mismo tribunal precise.
En aquellos casos que se trate de un reincidente, el tribunal deberá imponer siempre la obligación
de presentarse y permanecer, de que trata el inciso anterior.
Las penas accesorias señaladas en el inciso primero, así como la medida adicional establecida en
el inciso tercero, podrán ser también impuestas a quienes fueren condenados por la comisión de
delitos distintos a los contemplados en esta ley y que se hubieren cometido con ocasión de un
espectáculo deportivo de fútbol profesional o en un hecho o circunstancia conexas al mismo”.
g.Que, como se puede observar, es posible generar un equilibrio entre las disposiciones de la Ley
N° 19.327 y el futbol amateur con la finalidad de aumentar la seguridad en el desarrollo de sus
actividades. En efecto, sin establecer obligaciones que se tornen en impracticables para las
organizaciones deportivas no profesionales, se pretende que adopten medidas de información y
aviso que permitan la mejor coordinación de Carabineros; asimismo, se incluye dentro del lugar de
comisión de los delitos de la Ley N° 19.327 al futbol amateur, de tal manera que se sancionen
eficazmente los actos de violencia en dichas instancias, otorgándole al juez facultades suficientes
para no sólo sancionar, sino que impedir en lo sucesivo se vuelvan a cometer tales hechos. Todo lo
anterior permitirá, en parte, y con el debido apoyo de medidas de prevención específicas que
pueda adoptar Carabineros, erradicar la violencia de todo estadio, sin importar su tamaño o
cantidad de asistentes.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz aumentar la seguridad y erradicar la violencia del
futbol amateur o aficionado.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 43 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 19.327 haciendo aplicables determinadas normas de la Ley
N°19.327, de derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, al futbol amateur,
particularmente algunas medidas de información y aviso que se establecen a la organización
deportiva profesional, como asimismo, hacer extensivo el lugar de comisión de los delitos de dicha
ley a los espectáculos de futbol no profesional.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente: 
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 19.327 en el siguiente sentido:
a.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 1°: “En su caso, la ley se aplicará a la realización de
espectáculos  de  futbol  no  profesional  cuando  ésta  no  se  refiera  expresamente  a  futbol
profesional”.
b.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 3°: “Se aplicarán a los organizadores, asociaciones
y dirigentes de futbol no profesional únicamente los deberes indicados en las letras e) y h)
c.Agréguese el siguiente inciso final al artículo 9°: “Las autoridades del fútbol no profesional, al
momento de fijar el calendario de sus respectivas competencias, o tomar conocimiento de éste,
deberán comunicarlo al Delegado Presidencial Provincial para su registro. En todo caso, siempre
deberán informar sobre aquellos partidos que, en su opinión, puedan revestir alto riesgo para la
seguridad pública”.
d.Elimínese del inciso primero del artículo 12° la expresión “profesional”.
e.Elimínese del artículo 13° la expresión “profesional”.
f.Elimínese del inciso primero del artículo 15° la expresión “profesional” las dos veces que
aparece.
g.Elimínese del artículo 16 la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
h.Elimínese del artículo 17° la expresión “profesional” las dos veces que aparece.
i.Elimínese del inciso segundo del artículo 18° la expresión “profesional” las dos veces que
aparece.
j.Elimínese del artículo 19° la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
k.Elimínese del artículo 20° la palabra “profesional”.
l.Elimínese del inciso primero y cuarto la palabra “profesional”.
m.Elimínese del inciso segundo del artículo 23° la expresión “profesional”.
n.Elimínese del artículo 24 la palabra “profesional” en cada parte que aparece.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 44 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
o.Modifíquese el inciso final del artículo 24 en el siguiente sentido:
a.Reemplácese la conjunción “y” por una coma (,).
b.Antepóngase antes del punto final la siguiente frase: “y la Asociación Nacional de Futbol
Amateur”.
p.Elimínese del artículo 28 la palabra “profesional”.
Diputados señores Mulet , Alinco , Celis, don Andrés ; González, don Rodrigo ; Keitel , Prieto ,
Velásquez, don Esteban , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Olivera y Sepúlveda,
doña Alejandra
[1] BCN Informe (2014): “Clubes deportivos amateurs en Chile: el paradigma del fútbol”.
[2]  Ver  https://www.cooperativa.cl/noticias/pais/region-del-biobio/tras-balaceras-carabin-
ros-vigilara-partidos-de-futbol-amateur-del-gran/2018-09-06/101418.html
[3]  Ver  https://www.soychile.cl/Valparaiso/Sociedad/2018/03/16/522402/Vecinos-de-Valparai-
o-estan-preocupados-por-violencia-en-el-futbol-amateur-ya-hubo-un-baleado.aspx
[4]  Ver  https://www.radioagricultura.cl/deportes/2019/04/04/mama-me-dio-miedo-impact-
nte-registro-de-una-batalla-campal-en-el-futbol-amateur-de-chile.html
[5] Ver https://www.camara.cl/prensa/noticias_detalle.aspx?prmid=83765
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz, y Marzán, y
del diputado señor Keitel, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece
normas sobre protección de los derechos de los consumidores, para
obligar a los proveedores que indica a contar con sistemas de atención
preferencial para adultos mayores y personas en situación de
discapacidad” Boletín N° 12657-18
Antecedentes
El proceso de envejecimiento de la población a nivel mundial es a su vez un proceso de
transformación social. La disminución preocupante de la tasa de natalidad contribuye a aquello,
además de que aumenta significativamente la población de edad mayores mientras se reduce la
de menores de 15 años.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 45 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A nivel mundial, la población de 60 años o más, representa actualmente cerca del 12% del total
mundial y podría alcanzar el 22% para mediados de este siglo.[1]
Según datos de la Organización Mundial de la Salud, en para el año 2050 se proyecta que en
Latinoamérica, uno de cada cuatro de sus habitantes será un adulto mayor, en la Región no
habrán países “jóvenes”.
Nuestro país no está ajeno a esta realidad y “de acuerdo con las estimaciones de los especialistas,
Chile pasará de alrededor de los actuales 14 nacimientos por cada mil personas a 10 el periodo
2045-2050, cifra que, con leves variaciones se sostendría el quinquenio de fines de siglo. De
permanecer  estables  las  tendencias  mencionadas,  los  adultos  mayores  de  60  años,  que
constituyen actualmente alrededor del 17% de la población, llegarán al 33% para el año 2050 y los
mayores de 79 años, que hoy conforman 2,6% alcanzarán 8,7%.
Lo anterior, no hace más que reafirmar la necesidad de contar con una normativa cada vez más
comprensiva de las necesidades de los adultos mayores y los derechos que les asisten.
La ley Nº19.496 que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
consagra un catálogo de derechos de los consumidores, pero asimismo establece obligaciones
correlativas para los proveedores de bienes y servicios, respecto de los consumidores.
Ahora bien, no se establece ninguna regulación especial a propósito de los adultos mayores. Si
bien es cierto le son aplicables las mismas normas que al resto, aquellos tienen necesidades
particulares que la legislación vigente debe considerar. De esta manera, es valorable el proyecto
de la ley Boletín 12.156-11 que establece el derecho de atención preferente en el sistema de salud
para los adultos mayores y personas con discapacidad. Así mismo creemos que debe existir esta
preferencia en el comercio que mantenga locales de atención a público. Es frecuente que los
adultos mayores tengan que esperar largas filas para ser atendidos. Solo en algunos comercios se
les atiende preferentemente pero no existe ninguna norma que establezca esta preferencia a nivel
legal.
Lo anterior también se puede decir respecto de personas con discapacidad, donde no siempre
existe preferencia en su atención y creemos que esto tremendamente relevante sobre todo
cuando se trata de una discapacidad motora que les dificulta su traslado.
En esta línea, es que este proyecto busca incorporar un nuevo artículo 13 bis a la ley Nº19.496 en
orden a establecer la obligación para los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales
de atención a público, para que cuenten con mecanismos que aseguren una atención preferencial
para adultos mayores y personas con discapacidad.
Por lo expuesto es que vengo a someter a vuestra consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO PRIMERO: Agréguese un nuevo artículo 13 bis en la ley Nº 19.496 que Establece
Normas Sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis. - Los proveedores de bienes y servicios que mantengan locales físicos de atención
a público, deberán contar con un sistema de atención preferencial para adultos mayores y
personas con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 46 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputadas señoras Muñoz, y Marzán, y del diputado señor Keitel
[1] Servicio Nacional del Adulto Mayor: Quinta Encuesta Nacional Inclusión y Exclusión Social
de las Personas Mayores en Chile (2017)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Calisto; Sabag, y Verdessi, que Prohíbe el uso de bolsas
plásticas de comercio para el expendio de pan, abarrotes, frutas y
verduras, y aumenta las sanciones aplicables en caso de incumplimiento.
Boletín N° 12713-12
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, desde la entrada en vigencia de la Ley N° 21.100 que establece la Prohibición de entrega
de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, ha generado, tanto antes como
después de su promulgación amplio respaldo ciudadano.
2° Que, una encuesta nacional de medio ambiente[1] refleja este amplio respaldo. Algunos de los
resultados allí arrojados señala que un 66% de los encuestados cuando va de compras lleva una
bolsa reutilizable para no tener que usar bolsas plásticas, un 95% está de acuerdo con prohibir las
bolsas plásticas para no contaminar, un 4% está en desacuerdo con prohibir las bolsas plásticas
para no contaminar.
3° Que, a mayor abundamiento, las gráficas demuestran lo siguiente:
a) ¿Cuán de acuerdo está usted con prohibir las bolsas plásticas para no contaminar? Por edad:
b) ¿Cuán de acuerdo está usted con prohibir las bolsas plásticas para no contaminar? Por región:

Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 47 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
4° Ahora bien, sin perjuicio de los buenos resultados reflejados y respaldados por la encuesta
realizada, aún es posible advertir situaciones irregulares en torno a lo que la norma hoy vigente
considero como, inocuas o, prescindibles de ser alcanzadas por la hipótesis allí consideradas. Es el
caso, por ejemplo, de lo que acontece diariamente a vista y paciencia de todas las personas que
concurren a un supermercado en donde para la compra de pan en el sector de panadería aún
existe un pilar de metal que sostiene un robusto rollo de bolsas plásticas; pudiendo este producto
ser envasado perfectamente en bolsas de papel.
Misma situación ocurre con la adquisición de frutas y verduras del mismo centro comercial. Allí se
dispone del mismo pilar metálico con bolsas plásticas, debiendo existir allí cartuchos o bolsas de
papel reforzadas.
Con algunos productos del sector de abarrotes, tal como quesos y cecinas, además de ser
envueltos en papel encerado, es envuelto en bolsa plástica, pudiendo perfectamente ser
introducido en bolsas de papel además de su primera envoltura con papel encerado.
5° Que, como ejemplo de lo señalado recientemente, algunas organizaciones de la sociedad civil
ya han advertido que la norma vigente pareciera estar aún al debe precisamente con los aspectos
reseñados. Tal es el caso de Greenpeace que se encuentra en un proceso de campaña de
concienciación denominada “#fuerademicarro”[2].
En esta noble campaña se incentiva a los clientes de supermercados a retomar antiguas
tradiciones que, aunque puedan parecer “poco eficientes” en cuanto a tiempo y espacio, merece
la pena a lo menos ser analizadas toda vez que al parecer, o nos tomamos “las molestias” allí
sugeridas o vamos en un recto y veloz camino a la extinción del planeta a causa del uso
desmedido de productos contenidos en envoltorios plásticos.
6° Que, a mayor profundidad, En Buenos Aires[3], durante el año 2015 ya se implementó un plan
piloto que implica que en supermercados se sustituyera el plástico por papel reforestado para
envolver queso y embutidos.
Por último, es del caso mencionar a su vez que, atendida la gravedad que significa para el planeta
la falta de conciencia y la desidia de quienes habiendo infringido la norma y sido sancionados con
la multa establecida en la ley, nada se ha dicho respecto a la aplicación de una sanción ejemplar
en caso de reincidencia, cuestión vital ya que si sólo se trata de pagar multas, el negocio es
mucho más conveniente en relación al beneficio que implica continuar con el expendio de estas
bolsas; el negocio pervive de todos modos.
7° Que, merece la pena dar una segunda mirada a estos productos envueltos en bolsas plásticas
excepcionados de la norma vigente pues, al parecer, parece bastante abordable considerar
algunas medidas no burocráticas para robustecer la ley que tanto esfuerzo y orgullo significo para
que hoy nos rija como nación.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 48 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley N°21.100 que Prohíbe la
entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, en siguiente sentido:
1) Incorpórese en el inciso segundo del Artículo 3, a continuación del punto a parte que pasa a ser
seguido, una oración del siguiente tenor:
“En ningún caso se entenderá incorporada en esta hipótesis su uso para el expendio de pan,
abarrotes, frutas y verduras. Para ello, se podrá utilizar bolsas de papel, tela o material reciclado.”
2) Incorpórese en el artículo 5 un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“En caso de reincidencia, se aplicará la sanción establecida en el inciso precedente además de la
cancelación de autorización de funcionamiento del establecimiento de comercio respectivo”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián; Calisto; Sabag, y Verdessi.
[1]  Resultados  Encuesta  Nacional  de  Medio  Ambiente  2017-2018  disponible  en:
http://chaobolsasplasticas.cl/
[2]  https://www.greenpeace.org/chile/issues/contaminacion/646/pon-a-prueba-a-
los-supermercados-y-di-fuerademicarro-a-los-plasticos/
[3] Supermercado cambia plástico por papel reforestado para envolver queso y embutidos.
https://www.ameliarueda.com/nota/supermercado-cambia-plastico-por-papel-refore-
tado-envolver-queso-embutidos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Juan; Álvarez-Salamanca; Barros; Celis, don Ricardo; Cruz-Coke, Keitel;
Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker, que Modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, con el objeto de fijar un plazo para la
aprobación, por parte de las empresas distribuidoras de servicios
eléctricos, de los proyectos de explotación de dichos servicios presentados
por clientes finales. Boletín N° 12726-08
I. IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 49 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Derecho Regulatorio recae sobre actividades económicas que desarrollan los particulares y que
comprometen un interés público, razón por la cual se regula de forma más intensa a dichos
mercados. Dicha regulación, qué duda cabe, se vincula directamente con la existencia de
mercados imperfectos que requieren de un cierto dirigismo estatal en aras de proteger a los
ciudadanos frente a alguna situación desventajosa.
Pues bien, en la base de los mercados regulados se encuentran dos ideas que la subyacen, por un
lado se trata simplemente de una perspectiva de análisis distinta que abarca el régimen de las
actividades económicas con una idea preconcebida de dar primacía al mercado y a la libre
iniciativa de los particulares, y en donde no es posible omitir la intervención del Estado a través de
su aparato administrativo. Por el otro, el Derecho Regulatorio gira en torno a una disciplina que es
central: el Derecho de la competencia, en donde el mercado competitivo es el mejor mecanismo
para asignar bienes y servicios, determinar su precio y la forma en que estos deben ser producidos
[1].
Así las cosas, las razón por la cual es necesaria la actividad regulatoria que afecta a los mercados
encuentra su legitimación en el hecho de que el mercado tiene fallas. Luego, la intensidad de la
regulación viene dada por un fin preciso, incrementar la eficiencia con que la economía funciona,
atendido el interés público que envuelve a estas actividades [2]. Así dentro de los mercados
regulados por excelencia encontramos a las compañías que prestan servicios públicos básicos, es
decir, agua, luz y gas.
II. CONSIDERANDO:
1. Las compañias eléctricas, a través de un contrato de concesión con el Estado, prestan el
servicio de transporte o distribución de energía, que permite abastecer a los consumidores finales.
La ley General de Servicios Eléctricos regula materias que son referidas a la producción,
transporte, distribución, régimen de concesiones y tarifas de la energía eléctrica y las funciones
del Estado relacionadas con estas materias.
2. En lo que refiere a la explotación de servicios eléctricos y de suministros, la regulación
específica se contempla en el Título IV de dicho cuerpo legal, y se dispone en el artículo 125 que,
las empresas distribuidoras en sus zonas de concesión están obligadas a dar servicio a quien lo
solicite, sea que el usuario se encuentre ubicado en la zona de concesión, o bien se conecte a las
instalaciones de la empresa mediante líneas propias o de terceros, bajo las condiciones
estipuladas en la ley.
3. De tal forma, cualquier persona -natural o jurídica- puede solicitar a la empresa distribuidora
respectiva una nueva conexión a la red eléctrica. Las conexiones, se dan a través de empalmes,
que no son más que la forma de unión entre un nuevo medidor y la red eléctrica.
4. Sin embargo, la regulación anterior no establece plazos para que las empresas eléctricas se
pronuncien sobre las solicitudes de nuevas conexiones. En efecto, al analizar la regulación
sectorial, vemos que existe un plazo de cinco días señalado en instructivo de la Superintendencia
de Servicios Eléctricos para dar respuesta a la solicitud de factibilidad del suministro y a la entrega
de informaciones previas para el proyecto, pero al momento de decidir llevar a cabo las obras o
trabajos para la conexión al servicio, no existen plazos asociados a este procedimiento,
dependiendo la celeridad del mismo, de lo que disponga la empresa distribuidora para tales
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 50 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
efectos [3].
5. Que, por consiguiente nos encontramos en presencia de un mecanismo que introduce
desventajas a los clientes regulados, produciendo incertidumbre en torno a la ejecución de las
obras destinadas a la conexión del servicio eléctrico, por lo que dicha situación claramente
requiere de un ajuste a nivel legislativo.
6. Que, por su naturaleza la existencia de plazos en nuestra legislación eléctrica introduce
elementos de certeza y seguridad, en beneficio directo de los consumidores finales del servicio,
por lo que la falta de plazos para la materialización de las obras de conexión constituye un
sensible vacío existente en nuestra legislación que es preciso llenar a través de este proyecto de
ley.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley agrega un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza
de ley N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de
establecer un plazo para la aprobación de proyectos que tengan por objeto la explotación de los
servicios eléctricos, estableciendo un límite de 20 días hábiles para pronunciarse sobre el
requerimiento.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 125 del Decreto con Fuerza de ley
N.º 4 del año 2018 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, de acuerdo al
siguiente texto:
“Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, presentado el proyecto de explotación de
servicios eléctricos, en los casos que se requiera, la empresa distribuidora de servicio público
tendrá un plazo de 20 días hábiles para pronunciarse sobre dicho proyecto.”
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Juan ;  Álvarez-Salamanca ;  Barros ;  Celis,  don  Ricardo ;
Cruz-Coke, Keitel; Mellado, don Cosme; Morales, Saldívar, y Walker
[1] Cordero Quinzacara Eduardo; Sanciones administrativas y mercados regulados Revista de
Derecho  Valdivia  Vol.  26  N.º  1  Valdivia  2013.  Disponible  en:
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext &pid=S0718-09502013000100006.
[2] Idem cita n°1.
[3]  En  este  sentido  ver:  Superintendencia  de  Servicios  Eléctricos  disponible  en:
https://sec.custhelp.com/app/ans  wers/detail/a_id/407/kw/Factibilidad%20el%C3%A9ctricidad
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 51 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel; Álvarez, don
Sebastián; Durán, don Eduardo, y Soto, don Raúl, y de la diputada señora
Marzán, que Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear
una Comisión Permanente del Adulto Mayor. Boletín N° 12724-07
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, de acuerdo al Censo 2017 [1], los adultos mayores alcanzan los 2 millones 850.171
personas, representando el 16,2% de los habitantes del país. Solo 3 de cada 10 de ellos, mantiene
un trabajo remunerado. Alrededor del 70% de estos son autovalentes, aunque más del 12% de
ellos viven solos.
Aproximadamente un 10% de estos viven bajo la línea de la pobreza, mientras que unos 30.000
habitan en instituciones de acogida, número incierto, pues un importante porcentaje de esas son
ilegales.
Es una realidad en Chile –como en algunos países del mundo- que llegar a la vejez es un proceso
no siempre del todo feliz.
Envejecer en nuestro país implica en la mayor cantidad de los casos empobrecimiento, debilidad
en la salud, abandono por parte de los familiares directos, entre otras circunstancias que atenúan
las óptimas condiciones de vida de una persona de tercera y cuarta edad.
2° Que, conforme a los índices de calidad de Vida de del adulto mayor [2] el subíndice peor
evaluado corresponde a bienestar subjetivo y condiciones materiales.
Sin embargo, el bienestar subjetivo ha aumentado a lo largo de los años.
En sus 10 años de existencia, la Encuesta Nacional Calidad de Vida en la Vejez UC - Caja Los Andes
tiene por objetivo dar cuenta de las condiciones de vida de las personas mayores en Chile,
incluyendo aspectos de bienestar subjetivo.
Dentro de estos aspectos, por ejemplo, el año 2007 se evidenciaron brechas educacionales en
relación con la percepción de satisfacción con la vida, existiendo una diferencia de 17,4 puntos
porcentuales entre la satisfacción referida por personas con nivel educativo “básico o menos” en
comparación con los de nivel educativo “superior”. En estos 10 años se observa la disminución de
esta brecha según nivel educacional, la que hoy alcanza 11,3 puntos porcentuales.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 52 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3° Que, Las principales preocupaciones manifestadas por los adultos mayores se han mantenido
estables a lo largo del tiempo, destacando el “tener que depender de otras personas” como la
preocupación que más ha aumentado, alcanzando un 63% que manifiesta estar muy preocupado
en este ámbito el año 2016. Con respecto a la satisfacción de necesidades, las “necesidades de
alimentación”, “necesidades de vivienda” y “necesidades de afecto y cariño” son las más
adecuadamente satisfechas (sobre el 80%), manteniendo esta tendencia a lo largo del tiempo. Por
otro lado, las “necesidades económicas” y las “necesidades de recreación” son las que más han
mejorado en el transcurso de estos años, aunque siguen siendo parte de las necesidades menos
satisfechas (61,7% y 68,7% satisfechas, respectivamente). Por primera vez se incluye en este
apartado las “necesidades de transporte”, alcanzando casi un 70% de satisfacción. En cuanto a la
presencia  de  sintomatología  depresiva,  se  observa  una  disminución  a  nivel  general,
principalmente cuando se refiere a “preferir quedarse en casa en vez de salir y hacer cosas
nuevas”, disminuyendo en 17 puntos porcentuales desde el 2010 a la fecha. Finalmente, respecto
a la sensación de aislamiento, se evidencia una disminución global; sin embargo, un 35% aún
“siente que le falta compañía”.
4° Que, algunas de las preocupaciones del adulto mayor –entre muchas- está la satisfacción
general con la vida. Es así como en relación con la satisfacción general con la vida, las brechas
educacionales han disminuido [3]. Sin embargo, los que tienen menor nivel educacional continúan
sintiéndose menos satisfechos con la vida en comparación con los otros grupos.
Asimismo, tener que depender de otras personas es una de las principales preocupaciones
actualmente. Por otra parte, Las personas de nivel educacional alto refieren estar menos
preocupados de quedarse solos que los otros niveles educacionales. Sin embargo, se encuentran
más preocupados de que los asalten en la calle. Las dificultades económicas y de salud siguen
siendo los principales problemas que han enfrentado las personas mayores, habiendo además
aumentado su reporte entre 2013 y 2016.
5° Que, dentro de otras preocupaciones del adulto mayor de las cuales como parlamento debemos
abordar seriamente, se destaca, por ejemplo, que las personas mayores de 75 y de nivel
educacional básico o menos presentan más síntomas depresivos.
A pesar de que, en general ha disminuido el sentimiento de aislamiento social; sin embargo, un
35,3% ha sentido que a veces o a menudo le falta compañía.
Ahora bien, respecto del ámbito laboral o previsional, se advierte que las mujeres y las personas
con nivel educacional básico o menos son quienes menos han cotizado.
Por otro lado, el 82% de los encuestados menciona estar en desacuerdo con aumentar la edad
legal de jubilación de las mujeres a los 65 años, cifra similar cuando se pregunta por aumentar la
edad legal de jubilación de los hombres hasta los 70 años.
6° Por último, es del caso considerar, luego del análisis de estos datos estadísticos, que como
parlamentarios  debemos  hacernos  cargo  con  toda  responsabilidad  de  estas  inquietudes  y
antecedentes que aquejan a este segmento etario y, por cierto, cómo logramos que la comunidad
en su totalidad aborda y se hace cargo de lo que ocurre con nuestros adultos mayores.
POR LO TANTO,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 53 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese un nuevo numeral 27, al final del artículo 216 del Reglamento de la
Cámara de Diputados de Chile, del siguiente tenor: “27. Del Adulto Mayor”
Diputados señores Keitel; Álvarez, don Sebastián ; Durán, don Eduardo , y Soto, don Raúl , y de la
diputada señora Marzán
[1] ROL DE LA SOCIEDAD EN EL ABANDONO DE LOS ADULTOS MAYORES. La Nación online.
Disponible:
http://lanacion.cl/2018/08/14/rol-de-la-sociedad-en-el-abandono-de-los-adultos-mayores/
[2] Chile y sus y Mayores. Encuesta Calidad de Vida en la Vejez Pontificia Universidad Católica
de Chile – Caja Los Andes.
[3] Ibíd. nota 2
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Espinoza,
Ilabaca, Keitel, Prieto, y Santana, don Alejandro, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Olivera, que Denomina al gimnasio fiscal de
Ancud, Gimnasio Fiscal Luis Caco Suárez de Ancud. Boletín N° 12760-29
Nuestro  país  ha  sido  la  cuna  de  grandes  deportistas  que  han  destacado  nacional  e
internacionalmente, fruto de enormes esfuerzos personales que han sido ejemplos para diversas
generaciones de nuevos deportistas y jóvenes interesados en la vida sana.
Es nuestro deber destacar el ejemplo que dan nuestros deportistas por su entrega en una
actividad que los apasiona, más aun en una sociedad que hoy enfrenta distintos problemas de
salud producto de la inactividad física y la mala alimentación. Con sus historias junto al apoyo de
políticas públicas concretas, podremos inspirar a miles de jóvenes y fomentar estándares de vida
más saludables.
Por esto, queremos destacar la trayectoria de uno de los grandes deportistas que destacó en las
canchas de básquetbol de diversos gimnasios de nuestro país, Luis "Caco" Suárez, oriundo de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 54 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ancud, en Chiloé, que tuvo gran éxito defendiendo los colores de distintos equipos como
Universidad Católica, Bata, Famae, Cerro los Placeres, Punta Arenas, Osorno y Ancud, y que a
finales de los años 80', ya con 40 años, conquistó el campeonato nacional de la División Mayor de
Básquetbol de Chile (Dimayor).
Debemos destacar la importancia del basquetbol para la zona de Ancud, ya que fue el club
deportivo de esta ciudad, "Deportes Ancud", que logró ganar el mayor campeonato de este
deporte en Chile, la Dimayor, rompiendo con la hegemonía de 5 años de la Universidad Católica el
mismo año en que el club fue formado e iniciando un periodo de casi 20 años en que la copa fue
ganada por equipos del Sur de Chile.
Esta victoria en la Dimayor, significó una verdadera revolución deportiva para Ancud, en el que
muchos jóvenes se interesaron por el basquetbol en la ciudad, motivados por haber logrado el
mayor campeonato de basquetbol de Chile, motivación que aun hoy puede observarse en la zona
por la gran cantidad de jóvenes que desean practicar este deporte. En este éxito del equipo
ancuditano fue decisiva la participación de Luis "Caco" Suárez.
Luis "Caco" Suárez, segundo de 5 hermanos, es por lejos el basquetbolista más destacado que ha
salido de Ancud, y uno de los diez mejores del país. Inició sus pasos por el deporte desde
temprana edad en los colegios Seminario Conciliar de Ancud y en el Liceo de Ancud, y participó de
los triangulares de basquetbol que se celebraban en el antiguo Gimnasio Municipal de Ancud los
años 1964 y 1965, defendiendo los colores del Liceo de Ancud.
Don Luis Suárez practicó el deporte a pesar de la negativa de sus padres, quienes deseaban que
se centrara en sus estudios, pero gracias a su innegable calidad como deportista, sus padres
tuvieron que ceder y apoyarlo.
Es así como en 1965, con 16 años, integrando ahora la Selección de Basquetbol de Ancud bajo la
dirección técnica de Carlos Lipzki, participa en un Campeonato juvenil en Valdivia donde fue una
gran revelación para los asistentes a dicho evento, siendo poco después llamado a integrar la
Selección Chilena de Basquetbol, jugando su primer campeonato sudamericano en Mendoza con
18 años. Estuvo presente los siguientes años en los campeonatos sudamericanos entre 1968 y
1977, jugado en diversas localidades como Uruguay, Paraguay, y campeonatos sudamericanos de
clubes.
En 1972, como un ídolo consolidado para los seguidores y aficionados de este deporte, participa
en la gira por Estados Unidos junto a la Selección Chilena, jugando 50 partidos durante 40 días.
Su trayectoria para 1977 le significó ser elegido por los especialistas como uno de los 3 mejores
basquetbolistas de Chile. Pero su historia no se detuvo ahí, en 1987, con ya 40 años volvió a las
canchas en el plano local, coronándose junto con el Club Deportes Ancud campeón de la División
Mayor de Basquetbol de Chile (DIMAYOR).
Su palmarés cuenta con éxitos como ser de los mejores 3 jugadores del país, haber salido
campeón de la Dimayor con Deportes Ancud, ser el máximo anotador en el Sudamericano de
Clubes Campeones en Punta Arenas; y obtener en 1969 con la Selección Chilena una victoria
frente a la Selección de Brasil, potencia mundial del deporte, logro que en toda la historia del
basquetbol nacional no ha podido replicarse. También integró una Selección en Valparaíso que
enfrentó a los famosos "Globetrotters" de Estados Unidos, siendo uno de los pocos equipos de la
época que logró vencer a dicho equipo.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 55 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Desde su retiro se ha mantenido cercano a las canchas, siendo dirigente de la federación de
basquetbol y hoy entregado a impartir sus conocimientos a escolares de la comuna de Ancud y de
la comuna de Quemchi. Debe destacarse también de don Luis "Caco" Suárez, el homenaje
realizado por la Municipalidad de Ancud en 1999 cuando en Lechagua rescató desde el mar a 2
jóvenes que se estaban ahogando, logrando salvar la vida de uno de ellos.
Luis "Caco" Suárez ha sido, entonces, uno de los grandes deportistas que ha surgido de Ancud, y
es un acto de justicia para su enorme trayectoria que la ciudad pueda tener en el gimnasio donde
este deportista entregó grandes alegrías el nombre de una de sus principales estrellas.
Por esta historia es que queremos que el Gimnasio Fiscal de Ancud pase a llamarse "Gimnasio
Fiscal Luis Caco Suárez de Ancud", reconociendo la trayectoria y ensalzando el ejemplo de este
deportista en la ciudad, en un sentido y merecido homenaje, inspirando a nuevos jóvenes que
quieran seguir el ejemplo deportivo y esfuerzo de este jugador, solicitud que inicialmente fue
presentada al IND sin respuesta de este organismo, por lo que creemos que este proyecto de ley
es la vía más idónea para realizar el reconocimiento.
Por lo anterior, los firmantes suscribimos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Denomínese al Gimnasio Fiscal de Ancud como "Gimnasio Fiscal Luis 'Caco' Suárez
de Ancud".
Diputados señores Ascencio, Espinoza, Ilabaca, Keitel, Prieto, y Santana, don Alejandro , y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Olivera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 8 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Castillo, Jiles
y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio Boric; Fuenzalida, don
Gonzalo; Keitel, Saffirio y Walker, que "Modifica la ley N° 19.169, que
Establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
incorporar la ponderación de la idoneidad moral de los candidatos, y la
revocación de premios otorgados, en razón de la misma consideración”
Boletín N° 12834-24
Antecedentes:
Con fecha 26 de septiembre de 1992, es publicada la ley 19.169, que establece normas sobre
otorgamiento de premios nacionales, regulando el máximo reconocimiento que otorga el Estado
de Chile, a la obra principalmente de chilenos y chilenas que por su excelencia, creatividad,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 56 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
constituyen un aporte a la cultura nacional y al desarrollo del saber y de las artes. Asimismo,
excepcionalmente este reconocimiento puede ser otorgado extranjeros, de larga residencia en
Chile, cuya obra científica o creativa se haya desarrollado en el país.
El procedimiento establecido por la ley señala que es el jurado quien selecciona a los postulantes
con absoluta libertad, cuya elección debe ser indivisible y estableciendo dentro de los premios un
monto de dinero y una pensión vitalicia.
Sin embargo, la ley no se hace cargo de idoneidad personal para este reconocimiento, careciendo
de herramientas legales para revisar y eventualmente revocar este beneficio, incluso cuando las
personas premiadas sean altamente cuestionadas por su conducta ética y moral.
Idea Matriz:
La presente iniciativa busca perfeccionar las disposiciones actualmente vigentes, incorporando el
componente de idoneidad en la calificación de candidatos y estableciendo un procedimiento para
la revocación de dicho premio cuando la persona sea cuestionada por aparecer antecedentes
relacionados con abuso o acoso sexual, violencia de género, sea condenada a pena aflictiva u
otros precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada.
Contenido del Proyecto:
El proyecto está conformado por un artículo único que incorpora tres modificaciones a la ley
19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales.
En primer lugar incorpora un nuevo inciso final en el artículo primero, estableciendo la posibilidad
de revisar y eventualmente revocar la calidad de premio nacional y demás beneficios asociados
cuando aparezcan antecedentes que cuestionen la idoneidad de la persona premiada.
Luego, se reemplaza el artículo 13 de la norma para incorporar la necesidad de acompañar
informe de méritos en la postulación de candidatos, que consideren además la idoneidad personal,
respetando además la libertad de deliberación.
Finalmente se establece un nuevo artículo 16 bis que establece las causales para revisar y revocar
la calidad de premio nacional de una persona, en atención a la existencia de antecedentes que
digan relación con abuso o acoso sexual, violencia de género, haber sido condenado a pena
aflictiva u otros precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada, ya sean
anteriores o posteriores a su premiación.
Para la revisión y revocación se seguirá el procedimiento de nombramiento de jurado y
procedimiento de deliberación establecido por la ley, el que dentro de un plazo de 30 días,
verificará los antecedentes y revocará la calidad de premio nacional mediante resolución fundada,
cancelando inmediatamente todos los beneficios asociados."
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley 19.169, que establece normas
sobre otorgamiento de premios nacionales, en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 57 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1. Agréguese el siguiente inciso final nuevo el artículo 10:
"La calidad de premio nacional podrá ser revisada en conformidad a la idoneidad de la persona,
pudiendo terminar con la revocación del premio y demás beneficios asociados, en conformidad a
las normas de esta ley."
2. Reemplácese el artículo 13 por el siguiente:
"Los postulantes serán propuestos con total libertad por el jurado, quienes deberán considerar su
idoneidad en conformidad al artículo 16 bis de la presente ley y acompañando informe de méritos.
La deliberación será libre.
3. Agréguese un nuevo artículo 16 bis en los siguientes términos:
"La calidad de premio nacional podrá ser revisada y eventualmente revocada cuando el
beneficiario sea condenado por pena aflictiva o se realice una solicitud de revocación fundada en
la existencia de antecedentes relacionados con abuso o acoso sexual, violencia de género u otros
precedentes que evidencien la falta de idoneidad de la persona premiada, ya sean anteriores o
posteriores a su premiación.
Ante la solicitud de revocación de dicha calidad, se conformará un jurado ad hoc, conforme al
artículo 14 de la presente ley, quienes, dentro de un plazo de 30 días y mediante el procedimiento
establecido por esta ley, verificará los antecedentes y revocará la calidad de premio nacional
mediante resolución fundada, cancelando inmediatamente todos los beneficios asociados."
Diputadas señoras Rojas , Castillo , Jiles  y Vallejo , y de los diputados señores Bellolio  Boric ;
Fuenzalida, don Gonzalo; Keitel, Saffirio y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi, Calisto;
Celis, don Ricardo; Cruz-Coke; Durán, don Jorge; Keitel, Schilling y
Undurraga, y de las diputadas señoras Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra,
que “Modifica la ley N°17.344, que Autoriza el cambio de nombres y
apellidos en los casos que indica, para incorporar como causal que motiva
el cambio de nombre, la modificación del fenotipo con respecto al genotipo
original, en las condiciones que señala Boletín N° 12925-18
I. CONSIDERANDO
1. En nuestro país, la legislación que regula el cambio de nombre y apellido de las personas ha
quedado limitada en comparación con las necesidades reales que han manifestado diversos
grupos pertenecientes a nuestra sociedad civil.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 58 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2. Actualmente, según lo señalado en la ley N"17.344 existen cuatro causales que permiten el
cambio de nombre y/o apellido, siempre y cuando coincidan con los siguientes casos:
a) Cuando unos u otros sean ridículos, risibles o la menoscaben moral o materialmente;
b) Cuando el solicitante haya sido conocido durante más de cinco años, por motivos plausibles,
con nombres o apellidos, o ambos, diferentes de los propios, y
c) En los casos de filiación no matrimonial o en que no se encuentre determinada la filiación, para
agregar un apellido cuando la persona hubiera sido inscrita con uno solo o para cambiar uno de los
que se hubieren impuesto al nacido, cuando fueren iguales.
3. Lo anterior, deja en evidencia que lo establecido taxativamente por la norma anteriormente
citada, no contempla todos los elementos que harían extensiva la facultad de cambio de nombre
y/o apellido a personas que hoy podrían merecerlo, como por ejemplo, es el caso de aquellas
personas que padecen de Hiperplasia Suprarrenal y otras enfermedades que producen un cambio
de fenotipo distinto al genotipo original.
4. En la misma línea argumentativa, como parlamentarios queremos hacernos cargo de las
problemáticas  que  adolecen  aquellos  titulares  y  familiares  de  aquella  situación  médica,
considerando incluso que un proceso tan doloroso y preocupante merece el debido trato en
nuestra legislación.
5. Finalmente, el objetivo de este proyecto es incluir como causal de cambio de nombre para
aquellas personas que padezcan de alguna enfermedad que produce un cambio de fenotipo, y en
consecuencia, por razones médicas y biológicas han tenido que estar en la posición de iniciar el
proceso pero que hoy tienen el riesgo de ser excluidas según lo que establece nuestra legislación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese el literal "d)" en artículo 1° de la ley 17.344 quedando en los siguientes
términos:
"d) En aquellos casos en que el peticionario padezca de alguna enfermedad que produzca un
cambio de fenotipo, del cual se genere la feminización o masculinización de la apariencia sin que
corresponda al genotipo original, y cuya acreditación médica determine la necesidad del cambio
de nombre"
Diputados señores Verdessi , Calisto ; Celis, don Ricardo ; Cruz-Coke ; Durán, don Jorge ; Keitel ,
Schilling y Undurraga, y de las diputadas señoras Mix, y Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá , Ilabaca y
Keitel ; y de la diputada señora Olivera , que Modifica la ley N° 19.712, del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 59 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Deporte, para exigir que los estudiantes que además sean deportistas
seleccionados de alto nivel, sean sometidos a un régimen de estudios
compatible con su actividad deportiva Boletín N° 12999-29
Antecedentes del proyecto de ley
La importancia del deporte en Chile es algo que no hemos terminado de comprender y valorar en
una justa dimensión. Y es que, en todo tiempo y lugar, el deporte es quizá, la actividad humana
más importante después del trabajo. En él, recaen las esperanzas de poder mejorar la calidad de
vida de decenas de miles de personas y es la herramienta más eficaz que pueden tener los
gobiernos para aligerar la carga que la vida, en esta sociedad globalizada e interconectada impone
a los seres humanos. Estamos frente a una actividad que opera como un moderador de los efectos
adversos que un estilo de vida sedentario y poco sano puede llegar a tener sobre las personas.
Nuestro ordenamiento jurídico ha definido al deporte como “aquella forma de actividad física que
utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo integral de las personas, y cualquier
manifestación educativo-física, general o especial, realizada a través de la participación masiva,
orientada a la integración social, al desarrollo comunitario, al cuidado o recuperación de su salud y
a la recreación, como asimismo, aquella práctica de las formas de actividad deportiva o
recreacional que utilizan la competición o espectáculo como su medio fundamental de expresión
social, y que se organiza bajo condiciones reglamentadas, buscando los máximos estándares de
rendimiento.”.
Es  importante  la  promoción  sostenida  del  deporte,  además,  porque  genera  formas  de
asociatividad  exclusivas  que  contribuyen  decisivamente  en  la  formación  del  sentido  de
comunidad, de colaboración y de ayuda mutua desde la infancia hasta la adultez.
El ejercicio físico, y en especial el deporte, mejoran ostensiblemente la función mental, la
autonomía, la memoria, la rapidez, la sensación de bienestar, produciendo estabilidad en la
personalidad caracterizada por el optimismo y la flexibilidad mental. El deporte es, en resumidas
cuentas, la interacción virtuosa del cuerpo con el espacio y el tiempo a través del movimiento, por
medio del cual se construyen numerosos aprendizajes para el ser humano.
La ciencia sabe hoy, que entre un 9 a un 16 por ciento de las muertes producidas en los países
desarrollados pueden ser atribuidas a un estilo de vida sedentario. De ahí que resulte un
imperativo político y social la promoción sostenida y permanente en el tiempo de manera tal que
todos, y cada uno de los chilenos, puedan acceder a él de distintas maneras.
A la actividad recreativa en sí misma, se le suma aquella porción de deportistas que hacen de la
competición una forma de vida y una carrera profesional, y es a ellos a quienes desde la formación
escolar más temprana se les debe permitir el desenvolvimiento de la actividad deportiva de alto
rendimiento que practican, permitiéndoles un desempeño eficiente en el cual se conjugan
equilibradamente las exigencias académicas con la posibilidad de ejercitar, practicar y representar
a Chile en las diferentes disciplinas deportivas.
Por lo anterior, la participación creciente de los jóvenes en carreras deportivas de alta exigencia,
nos debe mover a pensar que, a pesar de las exigencias que tienen en materia académica, se
deben abrir espacios y salidas institucionales, uniformes, consistentes y justas en favor de quienes
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 60 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
han adoptado al deporte como una forma de vida, y sobre todo como una vía de representar al
país en la alta competencia.
Hoy, que tenemos un sustantivo avance en cuanto al marco institucional, por la dictación de las
leyes n° 19.712 (del Deporte) y la n° 20.286 (que crea el Ministerio del Deporte) debemos valorar
lo existente y ampliar dicho a marco en favor de los jóvenes que utilizando las destrezas
deportivas hacen de su actividad un motivo más de orgullo para el país.
Por lo anteriormente señalado, y en atención a lo previsto en la Constitución Política de la
República, el diputado que suscribe, somete a consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
-Artículo único: Agréguese el siguiente artículo 9 bis a la ley N° 19.712, Ley del Deporte:
“Artículo 9 bis.- Todo estudiante que, siendo deportista seleccionado de alto nivel de conformidad
a la ley, y que represente al país como seleccionado de la rama o disciplina deportiva que
practique, quedará exonerado de toda obligación de asistencia a la jornada ordinaria del plan de
estudios que curse en los establecimientos educacionales públicos y privados.
En tanto, el régimen de evaluaciones al que fuere sometido de conformidad a su régimen de
estudios será el que fije la autoridad respectiva, la cual, para estos fines, tomará en consideración
el número de horas semanales que implique la práctica de la disciplina deportiva, la intensidad de
la misma, los viajes que en razón de ella efectúe, y todo otro hecho relevante que permita y
conjugue un adecuado desempeño académico con una actividad deportiva de alto rendimiento.
La calidad de estudiante se certificará por el establecimiento educacional respectivo en el cual se
encontrare matriculado el deportista. En tanto, la calidad de seleccionado nacional de la categoría
deportiva se certificará copulativamente, por la Federación respectiva y el Comité Olímpico de
Chile y, en su caso, por el Comité Paralímpico de Chile, según corresponda.
Moción de los diputados señores Tohá , Ilabaca y Keitel ; y de la diputada señora Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga ; Álvarez,
don Sebastián ; Bellolio , Cruz-Coke , Kast , Keitel y Molina , que Modifica
la ley N°18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para establecer un mecanismo aplicable exclusivamente a los
independientes, en el proceso de presentación de candidaturas a integrar
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 61 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
el órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República. Boletín N° 13131-07.
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los antecedentes y fundamentos que se
indican a continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I. Antecedentes:
1. Acuerdo por la Paz Social y Nueva Constitución.
Con fecha 15 de noviembre de 2019, en las dependencias del Congreso Nacional en la ciudad de
Santiago, los presidentes de Unión Demócrata Independiente, Renovación Nacional, Evópoli ,
Democracia Cristiana, Partido Radical, Partido por la Democracia, Partido Socialista, Partido
Liberal, Revolución Democrática y Comunes, en conjunto con el diputado Gabriel Boric ,
suscribieron un documento titulado “Acuerdo por la Paz Social y Nueva Constitución”, en el cual se
trazó un itinerario para plebiscitar la necesidad de escribir una nueva constitución y, en el caso de
aprobarse,  la  conformación,  elección  y  metodologías  de  trabajo  y  decisión  del  órgano
constituyente.
Dicho acuerdo buscó ser un marco genérico del proceso y no tratar temáticas en las cuales
existían posiciones de difícil consenso. Así, no se propusieron soluciones a situaciones como los
escaños reservados para pueblos originarios, participación de mujeres y mecanismo de elección
de candidatos independientes.
2. Propuesta de Texto de Reforma Constitucional.
El mismo acuerdo delega en una comisión técnica de expertos la elaboración de un borrador de
proyecto de ley que modifique el texto constitucional, para materializar los puntos en los cuales
existía consenso y así iniciar el camino de reforma.
Tras largas jornadas de deliberación, el día 6 de diciembre de 2019 la comisión técnica remitió a
los presidentes de los partidos firmantes del acuerdo un documento llamado “Propuesta de Texto
de  Reforma  Constitucional”.  Esta  propuesta  contemplaba  en  un  artículo  único  reformar
íntegramente el Capítulo XV de la Constitución, incorporando normas totalmente nuevas en los
artículos 130 a 143.
La propuesta fue puesta a disposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la
Cámara de Diputados, e incorporada al trámite legislativo a través de una indicación a un conjunto
de proyectos refundidos que se tramitaban a propósito de la reforma constitucional.
3. Tramitación en Comisión.
En el marco de la discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se avanzó en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 62 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
puntos contenidos en el acuerdo, pero contra este mismo se incorporaron materias que no serían
objeto de este. Así se incluyó la incorporación en un artículo transitorio del procedimiento de
elección de candidaturas independientes. El texto que se encuentra en el informe emanado de la
comisión es el siguiente:
“PRIMERO.- DE LOS INDEPENDIENTES. Dos o más candidatos independientes podrán acordar un
pacto electoral. El pacto electoral regirá exclusivamente en el distrito electoral en el que los
candidatos independientes declaren sus candidaturas. Los pactos electorales de candidaturas
independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta un máximo de candidaturas equivalente
al  número  inmediatamente  siguiente  al  número  de  convencionales  constituyentes  que
corresponda  elegir  en  el  distrito  que  se  trate.
La declaración e inscripción de esta lista a convencionales constituyentes estará sujeta a las
mismas reglas que las candidaturas a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá
contener un lema común que los identifique y acompañar en ese acto un programa en el que se
indicarán las principales ideas y propuestas relativas al ejercicio de su función constituyente.
Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la lista, considerado individualmente,
requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,4 por
ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección periódica de
diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que cumplan con los requisitos
señalados. En todo lo demás, a las listas de candidatos independientes les serán aplicables las
reglas generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo
además el Decreto con Fuerza deLey N° 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884 sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.”
4. Problemas del texto emanado de la Comisión.
El primero y más patente problema que involucra esta propuesta es de carácter político y tiene
que ver con el manifiesto y flagrante abandono a la palabra empeñada en el acuerdo, puesto que
la comisión incorporó temáticas dentro de las materias del acuerdo que no habían sido
consideradas inicialmente, porque evidentemente involucraban puntos de discrepancia entre los
firmantes y para los cuales era necesario un mayor debate.
Pero yendo al fondo de la materia, la solución propuesta es también ineficiente en las respuestas a
la participación efectiva de los independientes en el órgano constituyente. Lo anterior dado que se
permite que los pactos electorales independientes estén compuestos por un mínimo de 2
candidatos.
Indiscutidamente una de las mayores dificultados que tienen los candidatos independientes para
resultar electos es que compiten contra partidos políticos los cuales tienen a su haber experiencia,
conocimiento, recursos y militantes preparados para procesos electorales. Así es indispensable
que estos puedan generar consocios que les permita competir de manera más equilibrada. Mas el
efecto que conlleva asociaciones tan pequeñas es el surgimiento de un sin número pactos
independientes, que solamente atomizarán su votación. Es deber de la legislación prever este
escenario y dotar de un sistema eficiente a los independientes para poder resultar electos.
Proponemos en ese sentido elevar el mínimo de candidaturas que deben de componer los pactos
independientes.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 63 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También el texto propuesto por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es deficiente ya
que  impone  en  personas  independientes  un  requisito  muy  alto  para  poder  inscribir  sus
candidaturas, exigiéndoles un alto número de firmas. En ese sentido, proponemos a modo de
colaboración con la inscripción de sus candidaturas que sean las listas en su conjunto quienes
deben cumplir con un mínimo de firmas, sumándose las reunidas por todos los candidatos, y que
dicho total sea inferior a los estándares que consideraba el proyecto emanado de la comisión.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 18.700, Ley Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios incorporándose el siguiente artículo primero transitorio:
“Artículo  primero  transitorio.-  En  la  elección  de  los  miembros  de  la  Convención  Mixta
Constitucional y la Convención Constitucional, establecida en los artículos 132, 139, 140 y 141 de
la Constitución Política de la República, se seguirán las siguientes normas especiales respecto a
los candidatos que deseen postularse como independientes:
Los candidatos independientes podrán acordar pactos electorales. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
candidaturas. Estos deberán estar compuestos a lo menos y hasta por un máximo de candidaturas
equivalente al número inmediatamente siguiente al número de convencionales constituyentes que
corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista a convencionales constituyentes estará sujeta a las
mismas reglas que las candidaturas a diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá
acompañar en ese acto un programa en el que se indicarán las principales ideas y propuestas
relativas al ejercicio de su función constituyente. Adicionalmente, el total de los candidatos o
candidatas que conformen la lista, requerirán el patrocinio de un número de ciudadanos
independientes igual o superior al 0,2 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito
electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general
realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
A las listas de candidatos independientes les serán aplicables las reglas generales como si se
trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo además el Decreto con Fuerza
deLey N° 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884 sobre Transparencia, Límite y Control
del Gasto Electoral.”
Diputados señores Undurraga ; Álvarez, don Sebastián ; Bellolio , Cruz-Coke , Kast , Keitel y Molina
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 64 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Keitel , que Modifica el
Código del Trabajo para exigir al empleador, operador de estaciones de
servicio de expendio de combustibles, disponer de sillas para sus
trabajadores. Boletín N° 13183-13
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, El derecho al trabajo es el derecho fundamental humano por el que toda persona tiene el
derecho al trabajo, a la libre elección del mismo, a condiciones equitativas y satisfactorias de
trabajo,  a  la  protección  contra  el  desempleo,  sin  discriminación,  con  igualdad  salarial,
remuneración digna, protección social y derecho de sindicación [1].
El derecho al trabajo se reconoce en las normas fundamentales de derechos humanos como son la
Declaración Universal de Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales así como en textos internacionales como la Carta social europea, el Protocolo
de San Salvador [2], la Carta Africana de Derechos Humanos y de los Pueblos y en textos
nacionales como son las Constituciones de numerosos países
2° Que, en Chile los trabajadores cuentan con una amplia batería de medidas que protege sus
condiciones laborales en el ejercicio de sus funciones propias.
Específicamente nos referiremos a la conocida “Ley de la Silla”, nombre con que se conoce a la
«Ley Nº 2951 que establece el descanso en silla a los empleados particulares», fue una ley chilena
promulgada el 7 de diciembre de 1914, durante el gobierno de Ramón Barros Luco, que determinó
la obligación a los propietarios de establecimientos comerciales a disponer de sillas para sus
trabajadores. Fue uno de los primeros logros de los movimientos obreros de fines del siglo XIX y
comienzos del XX en Chile. Actualmente sus normas están contenidas en el Código del Trabajo.
3° Que, tratándose de la regulación laboral y de seguridad de los trabajadores de estaciones de
servicio, La Dirección del Trabajo [3] ha definido a los trabajadores de estaciones de servicios
como aquellos que desempeñan sus labores en estaciones de servicio, servicentros, lubricentros, o
bombas bencineras con expendio de combustible (gasolina, diesel o Kerosene).
Estos trabajadores no cuentan con una regulación especial en el Código del Trabajo (CT), siendo
aplicables las normas generales del Código en materia contratación, jornada de trabajo, feriado
anual, permisos, remuneraciones, feriados legales, y prevención de riesgo y protección de la vida
y salud de trabajadores.
4° Ahora bien, en cuanto a prevención de riesgo y protección de la vida y la salud de los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 65 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
trabajadores, específicamente los trabajadores de estaciones de servicio se rigen por las reglas
generales en materia de prevención de riesgo y protección de la vida y salud como trabajadores.
En la legislación nacional, se encuentran una serie de normas de carácter general que se imponen
al empleador para cumplir con la obligación de protección a la vida y a la salud de los
trabajadores. Entre éstas, destacan:
El deber general que tiene todo empleador de tomar todas las medidas necesarias para proteger
la vida y salud de los trabajadores(as), manteniendo condiciones adecuadas de higiene y
seguridad en los lugares de trabajo.
1.- Además, dotar de los implementos necesarios para prevenir accidentes y enfermedades
profesionales. (Artículo 184 del Código del Trabajo);
2.- Informar oportuna y convenientemente a todos sus trabajadores(as) sobre los riesgos de sus
labores, las medidas preventivas y los métodos de trabajo correctos. Obligación que se cumple a
través de los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad y los Departamentos de Prevención de
Riesgos, y cuando estos no existan deben proporcionarse de la manera más conveniente (Artículo
21 de Decreto Supremo Nº 40, de 1969, Ministerio de Trabajo, reglamento sobre prevención de
riesgos profesionales);
3.- Señalizar las zonas de peligro, indicando la condición de riesgo, y las zonas de seguridad, y
proporcionar a todos los trabajadores(as), sin costo, los elementos de protección personal
adecuados al riesgo, y entrenarles en su uso correcto Especialmente en los lugares donde exista
riesgo de incendio por la naturaleza de trabajo, se debe contar con extintores de tipo adecuado a
los combustibles que existan (artículo 37, 53, 44 del Decreto Supremo nº 594, Ministerio de Salud,
Reglamento sobre las condiciones sanitarias ambientales básicas en los lugares de trabajo);
4.- Contar con un Reglamento Interno de Higiene y Seguridad, especificando los riesgos típicos de
la actividad, las obligaciones y sanciones por incumplimiento y las prohibiciones. Éste es
obligatorio cualquiera sea la cantidad de trabajadores(as) de la empresa que laboren en
actividades riesgosas. (Artículo 153 del Código del Trabajo);
5.- Contar con Comités Paritarios de Higiene y Seguridad, en toda empresa, faena, sucursal o
agencia en que trabajen más de 25 personas. (Artículo 66 Ley Nº 16.744); y
6.-  Declarar  todos  los  accidentes  laborales  y  enfermedades  profesionales  al  organismo
administrador del seguro y llevar un registro de ellos. En el caso de accidentes graves o fatales,
deberá informar a la Inspección del Trabajo correspondiente y a la Secretaría Regional Ministerial
de Salud y se suspenderán de inmediato las labores y, de ser necesario, se permitirá la evacuación
de los trabajadores (Artículo 76 Ley Nº 16.744).
5° Que, sin perjuicio de lo anterior, desafortunadamente para estos trabajadores de estaciones de
servicio expendedoras de combustibles no cuentan con la garantía establecida en el Código del
Trabajo sobre el uso de la silla de descanso.
Estos trabajadores, permanecen durante toda su jornada laboral de pie, sin perjuicio de que, con
intermitencia, entre la llegada de un vehículo y otro a los cuales les brindan el servicio de entrega
de combustible, puede pasar un lapso considerable en el que requieren descanso, atendida
consideración de la naturaleza de sus funciones.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 66 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La normativa vigente no los cubre en este sentido, pudiendo generar afecciones a su salud física
de consideración especialmente respecto de quienes tienen una larga trayectoria en el ejercicio de
esa labor.
Es por este motivo que mediante la presente moción tengo por objeto suscribir una modificación al
Código del Trabajo que subsane esa situación permitiéndoles un mayor bienestar físico en su
jornada laboral,
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse la siguiente modificación al Código del Trabajo, en siguiente sentido:
Modifíquese el inciso primero del artículo 193 incorporando una frase a continuación de la palabra
"mercaderías”; del siguiente tenor:
“estaciones de servicio de combustible”
Diputado señor Keitel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel y Mulet; y de
la diputada señora Santibáñez, que “Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una
organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta
perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica Boletín N° 13222-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 67 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
1° Que, el deporte además de ser objeto de la promoción de pasiones, intereses, personas,
principios y valores, también promueve otros aspectos no deseados en la actividad deportiva,
alejados de la ética, la buena fe y valores que la comunidad toda -atendido la normativa que se ha
proporcionado  interna  e  internacionalmente-  ha  acordado  resguardar,  promover  y,  cuando
corresponda, sancionar los hechos contrarios a este pacto social.
Prueba de lo mencionado, son los públicamente conocidos y otros no tan conocidos casos de
fraudes, corrupción y otras figuras delictivas vinculadas a faltas o infracciones cometidas en el
desempeño de la actividad deportiva vinculadas al ámbito económico; cuestión esta última que
con el paso del tiempo se ha incrementado de manera “silenciosa” y que opaca y empobrece los
destacados logros nacionales e internacionales, tanto a nivel profesional como amateur de nuestro
deporte nacional.
2° Que, atendida consideración de lo ilustrado, es pertinente que, a fin de robustecer el baluarte
que significa y representa para las naciones la actividad deportiva en todas sus expresiones y en
todos sus niveles, como agente conservador e impulsor de la buena salud de las personas, como
agente  rehabilitador  de  las  diferentes  patologías  y  pandemias  –obesidad,  adicciones,
enfermedades  psiquiátricas,  etc.-  existentes  a  nivel  mundial,  Chile  comience  a  analizar,
profundizar y consagrar todas las medidas tendientes y necesarias para proteger el deporte de
agentes nocivos tales como actos de corrupción, fraude y otras figuras de carácter económico.
3° Que, resulta determinante para la definición de “fraude” la incidencia que en él tiene la figura
del engaño. El fraude puede ser conceptuado como el comportamiento que, a través del engaño,
produce beneficios ilegítimos para quien lo ejecuta y perjuicios para el sujeto pasivo de tal
conducta. En el fraude, el ardid elaborado por el sujeto activo (constituido por el engaño y la
mentira) hace incurrir en error al sujeto pasivo, quien, tomando por verdadero lo que es erróneo,
otorga ventajas a quien despliega la conducta deshonesta. En ese mismo sentido, la RAE
considera que constituye fraude toda “acción contraria a la verdad y a la rectitud, que perjudica a
la persona contra quien se comete[1].
Asimismo, se ha considerado que el fraude se enmarca dentro de un concepto aún más amplio: el
de corrupción. El concepto de corrupción[2] engloba una serie de otras conductas – distintas del
fraude propiamente tal- como el soborno, las coimas, la apropiación indebida, el lavado de dinero,
etc.; pudiendo definirse como aquél comportamiento deshonesto ejecutado por una persona que,
aprovechándose del carácter de las funciones que desempeña, obtiene beneficios ilegítimos. El
carácter de tales funciones, entonces, no solo le sirven para engañar y defraudar, sino que
también para sobornar o ser sobornado, para apropiarse indebidamente de cosas que no le
pertenecen, para participar en una malversación de fondos o en otros comportamientos corruptos.
Se ha conceptualizado al fraude como “el medio o modo de obrar engañoso o abusivo de
confianza de que se vale una persona para obtener un resultado antijurídico. En los delitos de
defraudación[3], este resultado antijurídico consiste en un daño pecuniario. En consecuencia, el
fraude es, para estos efectos, el engaño o el abuso de confianza que se emplea en la producción
de una lesión patrimonial[4]
4° Que, Hay autores[5] que caracterizando al fenómeno de la “corrupción”, señalan que en este el
sujeto activo ejecuta un acto que transgrede las normas del cargo que desempeña, acto que debe
ser tenido por ilícito en el contexto normativo en el que tiene lugar y que debe ser ejecutado con
el objeto de conseguir un beneficio ilegítimo de cualquier naturaleza (no solo económico). Es
relevante –para estar en presencia de un acto corrupto- que quien quebrante las normas propias
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 68 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la función que ocupa, tenga la capacidad de tomar decisiones determinantes.
El fraude es una noción que trasciende a todas las ramas del derecho, recibiendo tratamiento no
solo en sede penal, sino que además en sede constitucional, civil y comercial, por ejemplo[6].
5° Que, El fraude, independiente de la modalidad de la que se trate (dopaje, sobornos a
funcionarios de entidades deportivas, ardid de competiciones, etc.), ha estado presente desde
antaño en la actividad deportiva. Tal es su proliferación que hoy es posible advertir conductas
fraudulentas en prácticamente todos los deportes, lo que permite concluir que entre el fraude
–más allá de los innumerables e infructuosos intentos realizados para erradicar su presencia y el
deporte existe una relación lamentablemente inescindible.
Así, no hay margen para discutir la existencia de una relación clara y marcada entre el fraude y el
deporte. Sin embargo, dicha relación entrelaza a dos conceptos absolutamente antagónicos, entre
los que resultaría ideal que no existiese vínculo alguno. Esto se hace patente constatando que tras
todo fraude se esconde un comportamiento desleal y deshonesto, contrario y transgresor de los
valores y de los principios que imbuyen el ejercicio de toda actividad deportiva.
6° Que, por todo lo expuesto detalladamente, resulta urgente disponer todos nuestros esfuerzos
para proteger la actividad deportiva de esta clase de conductas nocivas. Ya Chile ha avanzado en
el deporte en la regulación de conductas impropias vinculadas al acoso y maltrato físico y/o
psíquico  de  todos  quienes  se  desempeñan  en  el  quehacer  deportivo,  sin  embargo,  nos
encontramos en deuda[7] de una normativa que regule con mayor Fortaleza y proteja el deporte
como agente protector de las personas
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: modifíquese la ley Nº 19.712, Ley del Deporte, en el siguiente sentido:
Agréguese el siguiente párrafo 5º del Título III, y un artículo 40 bis, a continuación del artículo 40
T, del siguiente tenor:
‘Párrafo 5º. De las penas aplicables a quienes se desempeñen en una organización deportiva
Artículo 40 bis: si las conductas descritas en los artículos 287 bis, 287 ter, 463, 463 bis, 463 ter,
463 quáter, y 473 del Código Penal son realizadas por quien desempeñe algún tipo de función en
una organización deportiva, cualquiera sea su denominación, la pena asignada al delito respectivo
deberá imponerse conjuntamente con la pena accesoria de inhabilitación absoluta y perpetua para
ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones en organizaciones deportivas. Esta pena produce:
1º. La privación de todos los cargos, empleos, oficios y profesiones ejercidos en organizaciones
deportivas.
2º. La incapacidad para obtener los cargos, empleos, oficios y profesiones en organizaciones
deportivas, perpetuamente
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 69 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En este caso, ejecutoriada que sea la sentencia definitiva, el tribunal la comunicará al Instituto
Nacional del Deporte. Dicho organismo mantendrá un registro público actualizado de las personas
naturales a las que se les haya impuesto esta pena’”.
Diputados señores Keitel y Mulet; y de la diputada señora Santibáñez
[1] Real Academia de la Lengua Española. (2014) Diccionario de la legua española. Madrid
España.
[2] La Real Academia de la Lengua Española define a la corrupción al señalar: “en las
organizaciones especialmente en las públicas práctica consistente en la utilización de las
funciones y medios de aquellas en provecho económico o de otra índole de sus gestores”. Ibíd.
[3] Garrido Montt expone que “estos delitos ofrecen la modalidad de que aunque su objetivo es
la apropiación de bienes que pertenecen a terceros esa apropiación la concreta el agente
empleando recursos inmateriales que se comprenden bajo la expresión genérica de fraudes
(que pueden ser por engaño o por abuso de confianza). La fuerza física ni la coacción tienen
lugar en ellos; estos últimos son los medios de apoderamiento que emplea el sujeto activo en
el hurto y en el robo que son delitos de apropiación también pero esa fuerza o intimidación que
les sirve de medio de apoderamiento destaca la clara diferencia que tienen con los que
emplean el fraude (estafa y apropiación indebida) donde normalmente es la víctima la que
voluntariamente entrega el bien o el derecho al delincuente inducida por el engaño de que ha
sido objeto o en mérito de un acto de confianza hacia aquél. El engaño y el abuso de confianza
constituyen las dos fuentes del fraude”. Garrido Montt M. (2008). Derecho Penal Parte Especial.
Tomo IV. Santiago Chile: Editorial Jurídica de Chile. p.328.
[4] Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago
Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. p.84.
[5] Caruso Fontán M. (2009). El concepto de corrupción. Su evolución hacia un nuevo delito de
fraude en el deporte como forma de corrupción en el sector privado. Nueva Época 9 pp.151-
157.
[6] “El fraude es uno de aquellos conceptos jurídicos que se presentan en prácticamente todas
las ramas del derecho. Se habla así de fraude constitucional civil comercial tributario
administrativo previsional económico etc. Tan general es el uso que el derecho hace de este
término que existe incluso el concepto de fraude a la ley”. Mera Figueroa J. (1994). Fraude civil
y penal. El delito de entrega fraudulenta. Santiago Chile: Editorial Jurídica Cono Sur Ltda. pp.9-
10.
[7]Téngase presente el caso de la República Argentina que ya trabaja en el anteproyecto para
un nuevo Código Penal el que establece sin lugar a dudas varias sanciones penales cometidas
en el contexto del deporte. A saber: Los delitos en el deporte en el nuevo Código Penal.
https://www.msn.com/es-ar/noticias/otras/los-delitos-en-el-deporte-en-el-nuevo-c%-
3%B3digo-penal/ar-BBPzRGB
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 70 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Keitel, que “Modifica la ley
N° 20.370, que establece la Ley General de Educación, a fin de exigir la
aplicación de un examen preventivo de salud a alumnos y alumnas, que los
habilite para toda práctica deportiva que contemple el establecimiento
Boletín N° 13221-04
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, es de general conocimiento que propender a optimizar las condiciones físicas y/o
deportivas dentro de nuestra sociedad especialmente respecto de quienes se encuentran en edad
escolar como de quienes practican actividad deportiva de manera rigurosa o sistemática, implica
un desafío para el Estado y para los particulares toda vez que implica, entre otros factores,
resultados significativos en la baja de preocupantes estadísticas que muestran a Chile como una
nación enferma. A saber, de acuerdo al informe[1] de la Organización de las Naciones Unidas para
la Alimentación y la Agricultura (FAO), el 34,4% de la población chilena sobre 15 años presenta
esta enfermedad, cifra que posiciona al país como la segunda nación con más personas con
sobrepeso dentro de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE),
siendo superado solamente por Estados Unidos, donde el 40% de la población adulta sufre de
obesidad.
2° Que, sin perjuicio de estas preocupantes cifras y de los esfuerzos que los diferentes gobiernos
en el Estado han realizado a la fecha, no se ha puesto demasiado el foco en un factor
determinante que es el cuidado preventivo de la salud de las personas, con antelación a la
práctica deportiva.
Conforme  algunos  expertos  refieren  “los  chequeos[2]  médicos  cardiológicos  antes  de  una
participación deportiva tienen como objetivo la detección de enfermedades que puedan empeorar
con el ejercicio intenso o predisponer a un evento cardíaco, como la muerte súbita, durante la
práctica deportiva”
3° Que, de acuerdo a la última Encuesta Nacional de Salud (ENS 2010) se sabe que en Chile el
67% de la población tiene problemas de exceso de peso. Peor aún: de este porcentaje, el 25%
tiene obesidad y el 2%, obesidad mórbida.[3].
El sedentarismo es la falta de actividad física que fomenta la obesidad, debilita los huesos y
aumenta el riesgo de las enfermedades cardíacas. Sin embargo, esta trascendente reflexión no
está exenta de consideraciones anexas tales como las condiciones mínimas o básicas de salud
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 71 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dado  los  eventuales  riesgos  que  implica  para  algunas  personas  la  práctica  deportiva
responsablemente, sin que ello tenga como consecuencia que la ejecución de esta implique un
riesgo para la salud o inclusive, la muerte, en algunos casos.
5° Que, De hecho, según refiere el Cardiólogo Roberto Peidro[4], "los chequeos médicos
cardiológicos  antes  de  una  participación  deportiva  tienen  como  objetivo  la  detección  de
enfermedades que puedan empeorar con el ejercicio intenso o predisponer a un evento cardíaco,
como la muerte súbita, durante la práctica deportiva".
6° Que, en opinión de la Centro de Medicina del Deporte[5] de la Clínica Las Condes, a propósito
de eventos lamentables con ocasión de la práctica deportiva, lo primero que hay que saber es que
en  80%  de  las  situaciones  estos  "eventos"  se  deben  a  enfermedades  cardiovasculares
desconocidas por los jóvenes, y sólo en el 20% restante a enfermedades subyacentes, traumas
severos, crisis asmáticas, pérdidas de conciencia, fatigas en un medio ambiente estresante
(actividad física intensa con mucho calor), y situaciones extremas y fatales como un pelotazo en el
pecho. También aparecen asociados a algunas causas tan cotidianas como un resfrío común. En
estos casos el corazón puede estar más susceptible a presentar un evento negativo. Esto es muy
difícil de pesquisar y es la razón por la que se recomienda a los pacientes que se recuperen por
completo antes de volver a realizar ejercicios.
"Por lo general, en los casos de muerte súbita o inesperada en jóvenes deportistas, no hay
conocimiento previo de enfermedades cardiacas a pesar de que puedan existir patologías
congénitas. Por esto es tan importante que todos quienes practiquen deporte se sometan a un
chequeo preventivo"[6]
Un actuar diligente en lo que a los resguardos de nuestra salud y de la protección de la vida de
nuestros estudiantes y deportistas de las diversas organizaciones deportivas respecta, es que
resulta vital tomar las medidas necesarias preventivas para evitar las consecuencias, a veces
fatales, en el bienestar de las personas, especialmente de los estudiantes.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcase la siguiente modificación a la ley N° 20.370, Ley General de
Educación, en siguiente sentido:
Incorpórese en el literal a) del artículo 10, los incisos segundo y tercero, nuevos, del siguiente
tenor:
“En este sentido, las instituciones educacionales exigirán anualmente, al momento de la matrícula
del año académico que corresponda, a todos sus niveles, con cargo al seguro escolar, un examen
de salud preventivo a sus alumnos con el objeto de realizar las prácticas deportivas propias de su
jornada u otras instancias de similar índole.
La infracción a este mandato por parte de los apoderados, cualquiera sea la razón, dará derecho a
los establecimientos educacionales de inhibir al alumno a la realización de cualquier práctica
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 72 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deportiva al interior de este, hasta la oportuna entrega del documento que se requiere.”
Diputado señor Keitel
[1] El Estado de la Seguridad Alimentaria y la nutrición en el Mundo. Organización de las
Naciones  Unidas  para  la  alimentación  y  la  Agricultura.
http://www.fao.org/3/I9553ES/i9553es.pdfg
[2] Roberto Peidro médico cardiólogo presidente de la Fundación Cardiológica Argentina.
Disponible  en:  https://www.infobae.com/2016/01/12/1781776-actividad-fisica-la-importa-
cia-realizarse-chequeos-medicos-antes-empezar/
[3] Estudio calcula que este año Chile gastará 05% del PIB por causa de la obesidad
https://www.latercera.com/noticia/estudio-calcula-este-ano-chile-gastara-05-del-pi-
-causa-la-obesidad/
[4] Ibíd. nota 2
[5] Chequeos médicos y prevención pueden disminuir los accidentes o "eventos" que pueden
terminar  con  la  vida  de  un  deportista.  Especialmente  entre  los  jóvenes.
https://www.clinicalascondes.cl/CENTROS--
-ESPECIALIDADES/Centros/Centro-Medici-
a-del-Deporte/Actividad-Fisica/Deporte-Seguro-en-Jovenes
[6] Jefe de Cardiología de CLC doctor Patricio Venegas. Ibíd. nota 5
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Álvarez, don
Sebastián ; Longton y Verdessi , que Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para prohibir la publicidad de bebidas alcohólicas en todas las
actividades y recintos deportivos. Boletín N° 13256-29
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, en Chile la realización de deportes y actividad física constituye una alternativa
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 73 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ampliamente valorada por la población[1]. Sin embargo, menos del 20% de los chilenos realiza
actividad física con regularidad. Entre las causas que permiten explicar esta situación destaca la
preeminencia de una concepción recreativa de la importancia del deporte a nivel de la cultura
nacional.
A nivel internacional existe cada vez mayor consenso en torno a la importancia del deporte y la
actividad física para la calidad de vida y el desarrollo humano de los países[2], razón que justifica
la existencia de una política pública específicamente orientada al desarrollo del deporte.
Por lo anterior, podemos concluir que la actividad deportiva debiera ser considerada dentro del
país como una herramienta social de la más alta importancia, que promueva los valores y
principios que promuevan el cuidado de la vida humana en todos los sentidos, particularmente en
lo que a salud física se refiere.
2° Que, la industria del alcohol representa aproximadamente el 20 por ciento de todos los
patrocinios deportivos internacionales, según se recoge en un estudio publicado en la revista
'Drug and Alcohol Review'[3], a pesar de la evidencia científica de que el patrocinio directo del
alcohol en los deportes está asociado con un consumo más peligroso de alcohol, y que, en
consecuencia, un gran número de niños están expuestos a este tipo de mensajes.
“La publicidad y el patrocinio del alcohol no solo envían un mensaje que anima directamente a la
gente a beber, sino que tiende a asociar implícita y/o inconscientemente un producto, como la
cerveza, dentro de un contexto específico de ir al fútbol o ver un partido deportivo por
televisión"[4]
Parte importante de este estudio revelador concluye que al haber sido sometidos un grupo de
estudiantes a 10 minutos de un partido de rugby con dos patrocinadores, uno de cerveza y otro de
aceite de motor, la evidencia sugirió que cuanto más popular es la marca de alcohol, mayor es la
influencia en los cambios en las actitudes de los participantes con respecto al consumo de alcohol,
no ocurrió lo mismo con la publicidad del aceite de motor.
3° Que, existen países que tienen regulado desde hace algún par de años con bastante efectividad
la publicidad acerca del alcohol a través de medidas preventivas como también en relación con la
publicidad y etiquetado del mismo. Es el caso por ejemplo de Suiza, Argentina y Nueva Zelanda.
Lo anterior, es en términos generales, no solo vinculado estrictamente a la actividad deportiva.
4° Que, en Chile, aún es posible advertir publicidad nociva referida al alcohol vinculado al mundo
del deporte. Tanto es así, que aún encontramos artículos en los medios de comunicación escrito
de circulación nacional, regional o provincial en los cuales se promueve alguna actividad deportiva
o se difunde una noticia relativa a algún club deportivo o un deportista en particular e
inmediatamente, abajo o al lado de esta publicación, aparece el logo o sello de alguna marca de
algún producto de contenido alcohólico. Más aún, al asistir a algún evento deportivo dentro de un
estadio, cancha, gimnasios o en actividades deportivas organizadas al aire libre como en las
playas, la publicidad más promovida es precisamente aquella que refiere a bebidas alcohólicas.
5° Que, los índices de alcoholismo o de un consumo algo más moderado en nuestro país
corresponde a cifras alarmantes.
El estudio Costos Económicos y Sociales del Consumo de Alcohol en Chile 2018[5] precisa también
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 74 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que, si se consideran aspectos de salud, productividad laboral, crimen y violencia, entre otros, el
costo de ingesta de bebidas alcohólicas es de 1,5 billones de pesos anuales.
El gasto relacionado al consumo intenso de bebidas alcohólicas representa para el país cinco
veces más de lo que recauda cada año en impuestos por venta de estos productos.
Esta situación, vinculada a la actividad deportiva, ya sea a nivel profesional o amateur, representa
una verdadera contradicción, un verdadero sin sentido.
La promoción del deporte, la difusión del mismo, la información que se promueva a través de
cualquier mecanismo o soporte en relación a esta loable actividad no debiera estar, bajo ningún
respecto, siquiera tímidamente relacionada con el alcohol.
Ya se ha ganado la pelea en respecto al tabaco como otra sustancia lícita pero dramáticamente
nociva para la salud de las personas. La actual legislación prohíbe la publicidad, promoción y
patrocinio del tabaco en todas sus formas.
Chile debiera aspirar con toda legitimidad a alcanzar los mismos estándares en relación al alcohol,
y muy particularmente, en cuanto este esté relacionado con el deporte.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único: modifíquese la ley Nº 19.712, Ley del Deporte, en el siguiente sentido:
a) Incorpórense los incisos tercero, cuarto, quinto y sexto nuevos, al artículo segundo, del
siguiente tenor:
“Para dar completo cumplimiento a lo establecido en el inciso primero, se establece la prohibición
expresa de difundir mediante publicidad de cualquier especie mensajes, imágenes y marcas
alusivas a bebidas alcohólicas en espacios en los cuales se realice una actividad deportiva, ya sea
público o privado, ni en productos o artículos de cualquier especie alusivos al alcohol destinados a
ser distribuidos masivamente en este contexto, ya sea que se trate de publicidad comercial o no
comercial, directa o indirecta.
Quienes infrinjan esta norma serán sancionados con una multa de diez a veinte unidades
tributarias mensuales a beneficio de las organizaciones deportivas supervigiladas por el Instituto
Nacional del Deporte.
En caso de reincidencia en contravención a esta norma la organización de que se trate será
sancionada con el doble de la multa y la clausura temporal del recinto en el que se promueva la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 75 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
actividad deportiva si este establecimiento funciona permanentemente en un lugar determinado;
respecto de las actividades deportivas promovidas de forma itinerante en diferentes espacios
dentro del territorio nacional, de cancelará temporalmente el permiso de funcionamiento a la
organización que promueva actividades deportivas; en ambos casos por un lapso de tres meses.
Ante el evento de que exista una tercera reincidencia, se aplicará el triple de la multa establecida
originalmente, además de la clausura definitiva del recinto en el que se promueva la actividad
deportiva si este establecimiento tiene su funcionamiento en un lugar determinado y de manera
permanente; respecto de las actividades deportivas promovidas de forma itinerante en diferentes
espacios dentro del territorio nacional, se le cancelará el permiso de funcionamiento a la
organización que promueva actividades deportivas permanentemente.
Por último, queda igualmente prohibida la difusión de actividades deportivas ya sea que se trate
de aquellas promocionales de eventos deportivos o alusivos a anuncios que refieran a deportistas
o agrupación de deportistas en los medios de comunicación escrito de circulación nacional,
regional o provincial que se encuentren vinculadas de alguna forma a bebidas alcohólicas.
Diputados señores Keitel , Álvarez, don Sebastián ; Longton y Verdessi .
[1] Pablo Sandoval Vilches y Iñigo García Pacheco. Cultura deportiva en Chile: desarrollo
histórico institucionalidad actual e implicancias para la política pública
[2] El último Informe de Desarrollo Humano del Programa de Naciones Unidas Para el
Desarrollo sede Chile (PNUD 2012) destaca la importancia de la práctica de deportes y AF para
el bienestar subjetivo como práctica relevante en el uso del tiempo libre.
[3]  How  alcohol  advertising  and  sponsorship  Works.
https://research.monash.edu/en/publications/how-
alcohol-advertising-and-sponsorship-works-effects-through-ind
[4] Ibídem nota 3
[5]
http://www.senda.gob.cl/estudio-senda-uc-estima-costo-economico-atribuible-al-consumo-de-al
cohol-en-chile-en-1-5-billones-de-pesos-al-ano/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Álvarez, don
Sebastián ; Molina y Verdessi , que Modifica la ley General de Urbanismo y
Construcciones, para exigir que en el diseño de las obras de urbanización y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 76 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
edificación se incorporen elementos que promuevan y optimicen el
cuidado del medio ambiente Boletín N° 13246-14
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, la contaminación atmosférica amenaza directamente la salud de las personas, afectando
mayormente  grupos  de  personas  vulnerables  (niños,  mujeres,  ancianos  y  enfermos)  y
desposeídas. La Organización Mundial de la Salud (OMS) señala que más de la mitad de las
enfermedades asociadas a la calidad del aire recaen en los países en vías de desarrollo[1]
La contaminación atmosférica está conformada[2] por un amplio grupo de contaminantes, tales
como Dióxido de azufre (SO2), Material particulado (MP10 y MP2,5), Óxidos de nitrógeno (NOX),
Monóxido de carbono (CO), Compuestos orgánicos volátiles (COV), Sustancias orgánicas tóxicas
(hidrocarburos aromáticos, dioxinas), Metales tóxicos (plomo, cadmio, mercurio, otros) y
Gases de invernadero (metano, dióxido de carbono, otros) y Ozono (O3). Estos contaminantes
provienen de fuentes móviles (vehículos de locomoción colectiva, transporte de mercancías,
automóviles, entre otros) y fuentes fijas (calefacción doméstica por leña y combustibles fósiles,
industrias, centrales de generación eléctricas, entre otros).
2° Que, en cumplimiento con los compromisos adquiridos por Chile con la OCDE, se publica el año
2012 el Informe Estado del Medio Ambiente en Chile 2011[3]. Este documento -Capítulo I- da
cuenta de la contaminación atmosférica que afecta la salud de la población.
El Informe indica que al menos 10 millones de personas están expuestas a una concentración
promedio anual de MP2,5 superior a 20 µg/m3 (microgramos por metro cúbico). Asimismo,
estudios del Ministerio de Medio Ambiente han estimado que más de 4000 personas mueren
prematuramente por enfermedades cardiopulmonares relacionadas con exposición crónica a
PM2,5, cifra que representa el doble de personas que mueren por accidentes de tránsito
anualmente en Chile[4].
3° Que, a mayor abundamiento, las gráficas respecto a la mediación de la concentración de
material particulado fino (MP 2,5) en estaciones de monitoreo del país dan cuenta de cifras
preocupantes y alertan sobre las urgentes medidas que se deben adoptar.
El 2017, a nivel nacional 22 estaciones de monitoreo con representatividad poblacional (69% del
total) presentaron[5] concentraciones superiores al valor de la norma primaria anual para MP2,5
(20  µg/m3).  Las  estaciones  ubicadas  en  la  zona  sur  del  país  registraron  las  mayores
concentraciones, debido principalmente a la combustión de leña a nivel residencial, alcanzándose
el valor más alto (57 µg/m3) en la ciudad de Coyhaique (Estación Coyhaique II)
4° Ahora bien, respecto de las repercusiones con las que estas cifras impactan en la vida cotidiana
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 77 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
se torna apremiante adoptar medidas igualmente urgentes.
Sobre la materia, tener plantas en lo alto de los edificios ayuda a paliar las emisiones de dióxido
de carbono y se ahorra hasta un 30% en la climatización del edificio, debido al “efecto toldo”
Además, estos tejados “provocan un efecto toldo que reduce el gasto en climatización hasta en un
30%,  además  de  absorber  las  ondas  sonoras  reduciendo  considerablemente  el  ruido
medioambiental.
Stuttgart (Alemania)[6] ha logrado bajar de dos a tres grados la temperatura con el consiguiente
“ahorro brutal”.
Uno de los países donde han decidido obligar por ley a incorporar jardines en las azoteas[7] de los
edificios de nueva construcción es Francia. Según expertos franceses, las plantas en lo alto de los
edificios pueden ayudar a paliar las emisiones de dióxido de carbono, unas emisiones que en la
actualidad en Francia multiplican por cuatro los niveles máximos establecidos.
Copenhague[8], que no fue nombrada Capital Verde Europea 2014 por casualidad, ya tiene en
marcha muchas iniciativas para mejorar la calidad del aire y entre ellas está la de los techos
verdes. La capital danesa ha tomado la decisión de convertirlos en obligatorios con el objetivo de
conseguir emisiones cero de CO2 para el año 2025.
5° Que, las cubiertas ajardinadas , techos verdes o azoteas verdes contrarrestan la pérdida
constante y continua de espacios naturales en las ciudades y dan un uso a millones de metros
cuadrados desaprovechados. Los beneficios que aportan al medio ambiente y a los propietarios de
la finca son innegables.
Cumplen la función de aislamiento térmico [la cubierta no supera los 35 grados en verano],
alargan la vida de la impermeabilización, retienen gran parte del agua de las precipitaciones,
minimizan la contaminación atmosférica y acústica, y reducen el efecto isla de calor.
6° Que, en Chile ya se adoptó, parcialmente, esta medida toda vez que en febrero del presente
año se publicó una nueva normativa –Decreto 58- que modifica el Decreto Supremo N°47, de
Vivienda y Urbanismo, de 1992, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, para
fomentar la construcción de techos verdes. Sin embargo, esta normativa establece la posibilidad
de generar “techos verdes” pero como una facultad, no como una imposición.
Es en este sentido, que en sintonía con las graves consecuencias que está generando el cambio
climático  y  el  calentamiento  global  estimados  pertinente  establecer  la  ejecución  de  los
denominados “techos verdes” como una norma completamente vinculante para que los nuevos
proyectos inmobiliarios accedan a las autorizaciones pertinentes para construir, requisito sin el
cual no resultaría factible realizar una obra inmobiliaria.
POR LO TANTO,
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 78 de 102
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo  Único:  Introdúzcase  la  siguiente  modificación  a  la  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones, DFL N° 458, en el siguiente sentido:
1) Incorpórese un literal c) nuevo al Artículo 105, pasando el actual a ser d) y así sucesivamente,
del siguiente tenor:
“Destinación de áreas verdes en las azoteas consistentes en vegetación y jardinerías reservadas
para mitigar consecuencias del calentamiento global y cambio climático.”
Diputados señores Keitel , Álvarez, don Sebastián ; Molina y Verdessi .
[1] Guías de calidad del aire de la OMS relativas al material particulado el ozono el dióxido de
nitrógeno y el dióxido de azufre. Actualización mundial 2005. Organización Mundial de la Salud.
[2] Contaminación Atmosférica. BCN
[3] Informe Estado del Medio Ambiente en Chile 2011
[4] Informe Estado del Medio Ambiente en Chile 2011. Capítulo I: Contaminación del Aire
[5] Informe del Estado del Medio Ambiente en Chile 2018. Calidad del Aire.
[6] Conoce los beneficios de una azotea verde. www.diarioeconolgia.com
[7] Jardines en azoteas una forma de combatir la contaminación y ahorrar en energía.
www.lavanguardia.com
[8] Ibíd.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 79 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ATENCIÓN PREFERENTE EN SALUD PRIMARIA A PERSONAS EN SITUACIÓN
DE DISCAPACIDAD Y DE TERCERA EDAD CON CREDENCIAL DE
DISCAPACIDAD VIGENTE (N° 346)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 346, del diputado Sebastián Keitel , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para
gestionar todas las acciones necesarias a fin de garantizar una atención preferente en la atención
de salud primaria a las personas en situación de discapacidad y de tercera edad que dispongan de
su credencial de discapacidad vigente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ACUERDOS CON REPÚBLICA POPULAR CHINA PARA INCENTIVO DE
INFRAESTRUCTURA Y CONCETIVIDAD CON NUESTRO PAÍS (N° 500)
[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 500, de los diputados Fidel Espinoza , Karin Bianchi , Sebastián Keitel ,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 80 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Frank Sauerbaum  , Issa Kort , Manuel Monsalve  , Javier Macaya  , Joanna Pérez  , Ramón Barros  y
Loreto Carvajal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en el marco de su próxima visita oficial a la República
Popular China, pueda incluir en su agenda de trabajo acuerdos de cooperación que incentiven e
interesen al gigante asiático, para profundizar sus inversiones en nuestro país en materia de
infraestructura y conectividad, especialmente en la construcción y recuperación de las vías para
ferrocarriles, la construcción del cable transpacífico de fibra óptica y obras, como puentes, puertos
y otros proyectos de gran envergadura, especialmente, en regiones de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de abril de 2019.
INCORPORACIÓN DE DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO A LAS FUERZAS
ARMADAS (N° 385)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 385, del diputado señor Sebastián Keitel , cuya parte dispositiva señala
lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Defensa
Nacional  y  al  Ministerio  del  Deporte,  para  que  conjuntamente  adopten  las  medidas
correspondientes, en orden a permitir la incorporación de deportistas de alto rendimiento a las
Fuerzas Armadas, en la calidad que tales Secretarías de Estado determinen, con el fin que puedan
percibir una remuneración en forma regular y la necesaria cobertura previsional y de salud.
Asimismo, que se les permita a tales deportistas las facilidades para desarrollar el entrenamiento
propio de sus disciplinas en los recintos deportivos de la institución armada a la que ingresen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
CREACIÓN DE LÍNEA DE FINANCIAMIENTO PARA DEPORTISTAS SÉNIORS O
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 81 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MÁSTERS (N° 390)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto resolución N° 390.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 390, de las diputadas Erika Olivera  , Karin Luck y Francesca Muñoz  , y
de los diputados Francisco Eguiguren  , Sebastián Keitel  , Pablo Prieto  y Ricardo Celis  , que en su
parte dispositiva propone “solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera
Echenique , que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya a
la ministra del Deporte, dentro de las próximas modificaciones al Programa de Becas para
Deportistas de Alto Rendimiento, el estudio e implementación de una línea de financiamiento para
deportistas que desarrollen disciplinas en las categorías sénior o máster, a fin de que la
representación que efectúan en competencias internacionales sea considerada más allá de algo
recreativo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROCESO DE ANÁLISIS, DISCUSIÓN Y CONSULTA DE CARTA AMBIENTAL
INTERAMERICANA Y DE PROCLAMA DE LA CONSTITUCIÓN DE LOSDERECHOS
DE LA MADRE TIERRA O PLANETA TIERRA (N° 559) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, corresponde tratar, sobre tabla y sin
discusión, el proyecto de resolución N°559.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°559, de las diputadas Daniella Cicardini  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados Sebastián Álvarez  , Alejandro Bernales  , Félix González  , Marcos Ilabaca  , Sebastián
Keitel y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 82 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que inicie un proceso de análisis, discusión
y consulta de la Carta Ambiental Interamericana y de la Proclama de Constitución de los Derechos
de la Madre Tierra o Planeta Tierra, propuestos por la Embajada Mundial de Activistas por la Paz,
los actores de la sociedad civil y los pueblos indígenas.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar y respaldar integralmente la
propuesta de la Carta Ambiental Interamericana y la Proclama de la Constitución de Derechos de
la Madre Tierra ante la Organización de los Estados Americanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
VIABILIDAD DE IMPLEMENTACIÓN DE UNIDAD DE TRASPLANTE
MULTIORGÁNICO EN REGIONES CON FACILIDADES PARA PROCESO DE
PROCURAMIENTO DE ÓRGANOS Y TEJIDOS (N° 666)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 666, de los diputados Sebastián Keitel  , Sebastián Álvarez  y Cristóbal
Urruticoechea , cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere, si lo tiene a bien, analizar la
viabilidad de la implementación de una unidad de trasplante multiorgánico en alguna región del
país, atendidas las consideraciones de traslado en la gestión del procuramiento de órganos y
tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN
MATERIA DE REQUISITOS PARA ACCESO AL BENEFICIO. (N° 526)
El señor FLORES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 83 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 526, de los señores Nicolás Noman Garrido  , la señora Sandra Amar
Mancilla , el señor Sebastián Keitel Bianchi  , las señoras Catalina Del Real Mihovilovic  y Virginia
Troncoso Hellman , y los señores Nino Baltolu Rasera  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Renzo Trisotti
Martínez , Patricio Melero Abaroa  y Joaquín Lavín León  , en cuya parte resolutiva se señala que la
Cámara de Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de la
Vivienda y Urbanismo para que establezca modificaciones al Programa de Mejoramiento de
Vivienda en materia de requisitos para acceder a ese beneficio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
MODIFICACIÓN DE SUBSIDIO DE MEJORAMIENTO DE VIVIENDAS EN
MATERIA DE REQUISITOS PARA ACCESO AL BENEFICIO. (N° 526)
El señor FLORES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 526, de los señores Nicolás Noman Garrido  , la señora Sandra Amar
Mancilla , el señor Sebastián Keitel Bianchi  , las señoras Catalina Del Real Mihovilovic  y Virginia
Troncoso Hellman , y los señores Nino Baltolu Rasera  , Gustavo Sanhueza Dueñas  , Renzo Trisotti
Martínez , Patricio Melero Abaroa  y Joaquín Lavín León  , en cuya parte resolutiva se señala que la
Cámara de Diputados solicita a S.E. el Presidente de la República que instruya al Ministro de la
Vivienda y Urbanismo para que establezca modificaciones al Programa de Mejoramiento de
Vivienda en materia de requisitos para acceder a ese beneficio público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
GENERACIÓN DE DONACIONES EN APORTES ECONÓMICOS Y/O ESPECIES A
FUNDACIONES O CORPORACIONES VINCULADAS AL DIAGNÓSTICO Y
TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES POR PARTE DE EMPRESAS CON LÍMITE
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 84 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MAYOR AL ESTABLECIDO Y/O REDUCCIÓN EL VALOR DE IMPUESTO LEGAL
RESPECTIVO (N°545)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).
Corresponde en tercer lugar tratar el proyecto de resolución N°545.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°545, del diputado Sebastián Keitel , de la diputada Marisela Santibáñez ,
de los diputados Sebastián Álvarez y Daniel Verdessi , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga de un mecanismo que
permita, de manera preferente, generar donaciones en aportes económicos y/o en especies a
fundaciones o corporaciones vinculadas al diagnóstico y tratamiento de enfermedades por parte
de empresas con un límite mayor al establecido y/o reduciendo el valor del impuesto a pagar por
superar el monto establecido por ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
PROVISIÓN ESTATAL A EXDEPORTISTAS OLÍMPICOS DE COBERTURA
MÉDICA TRAUMÁTICA Y PSICOLÓGICA COMPLETA, Y ANÁLISIS DE
FACTIBILIDAD DE OTORGAMIENTO DE COBERTURA DE CARRERA DE
ESTUDIOS SUPERIORES (N°544)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°544.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N°544, de los diputados Sebastián Keitel , Andrés Longton , Andrés Molina ,
de las diputadas Marisela Santibáñez y Erika Olivera , cuya parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 85 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Solicita a su excelencia el Presidente de la República disponga todos los mecanismos necesarios
que permitan al Estado de Chile proveer a los exdeportistas olímpicos chilenos una completa
cobertura médica traumatológica y psicológica junto con cubrir una carrera de estudios superiores,
una vez que se produzca su retiro de la actividad deportiva si es que no la han cursado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE PROHIBICIÓN DE MODIFICACIÓN DE PATRIMONIO
HISTÓRICO-CULTURAL DE CLUBES DEPORTIVOS QUE CAMBIEN DE
PERSONALIDAD JURÍDICA (N° 586)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Gabriel Asencio , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto
, Sebastián Keitel  , Karin Luck  , Andrés Longton  , Erika Olivera  , Pablo Prieto  , Daniel Verdessi  y
Matías Walker que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley, en el uso de
sus facultades, que establezca la prohibición de modificación del patrimonio histórico cultural para
aquellos clubes deportivos que cambien su personalidad jurídica, teniendo en consideración el
efecto retroactivo de las leyes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
PLAN DE CAPACITACIÓN REFERIDA A LOS DEBERES DE LOS HIJOS
RESPECTO DE SUS PADRES O ASCENDIENTES, EN SU ANCIANIDAD, EN
ESTADO DE DEMENCIA Y EN TODAS LAS CIRCUNSTANCIAS EN QUE
NECESITAREN SU AUXILIO (642)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 86 de 102
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 642.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 642, del diputado Sebastián Keitel Bianchi  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que considere aumentar el presupuesto del
Ministerio de Justicia para que este disponga un plan en terreno, dedicado a brindar capacitación
referida a los deberes de los hijos respecto de sus padres o ascendientes en su ancianidad, en el
estado de demencia y en todas las circunstancias de la vida en que necesitare su auxilio, tal como
el Código Civil chileno dispone, a fin de generar conciencia en la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 87 de 102
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DEL 9 DE MAYO COMO DÍA NACIONAL DEL DEPORTISTA
AMATEUR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11742-29)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
establece el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del Deportista Amateur.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios para la discusión
de este proyecto, se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego cinco minutos para
hablar a favor y otros cinco minutos para intervenir en contra. Si no hubiere diputados para
hablar en contra de la iniciativa, se sumarán esos cinco minutos a quienes deseen hablar a
favor. En todo caso, los discursos no podrán superar los dos minutos y treinta segundos si el
tiempo fuera distribuido.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 366ª, en miércoles 26 de mayo de 2018. Documentos de
la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 6ª de la presente legislatura, en
miércoles 20 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KEITEL (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar, en
primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que establece el 9 de mayo
de cada año como el Día Nacional del Deportista Amateur, iniciado en una moción de los diputados
Andrés Celis , Cristhian Moreira , Pablo Prieto , Rolando Rentería , Marisela Santibáñez y de quien
informa, Sebastián Keitel .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 88 de 102
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La idea central de esta iniciativa es establecer el 9 de mayo de cada año como el Día Nacional del
Deportista Amateur como un reconocimiento público a una práctica que ha sido la forma de inicio
de todos los deportes profesionales que hoy se practican en el mundo y que nacieron como una
práctica en el tiempo de ocio para una satisfacción personal o una forma de integración a la vida
social, a la promoción de la salud y a la educación.
Los autores de la iniciativa señalan que, modernamente, el deporte ha adquirido un nuevo
enfoque, por cuanto sirve al cuerpo y a la mente, y que se ha producido una valoración práctica y
profesional que ha venido a constituir un modo de ser.
Sus  inicios  se  remontan  a  fines  del  siglo  XIX,  cuando  algunos  deportes  empiezan  a
profesionalizarse, elaborando reglamentos, unificando criterios y provocando cada vez más la
atención de empresarios que empezaron a ver el deporte como un negocio.
El término “amateur” es un préstamo lingüístico tomado del francés, que se utiliza para referirse a
un aficionado en cualquier área del conocimiento o actividad. También se le dice “amateur” a la
persona que está iniciando algo; no guarda ninguna relación con el nivel de capacitación, sino con
la motivación con que se realiza. Para la comunidad el deportista profesional es aquel que
representa al país en destacados encuentros internacionales, el que figura en los medios de
comunicación por sus méritos y sus resultados.
En el derecho comparado, el deporte amateur es aquel que se realiza en el tiempo de ocio,
individualmente o en grupo, por satisfacción personal o por relaciones sociales de carácter
esporádico. Su diferencia con el que se practica a nivel profesional radica en que este último
conlleva una serie de prestaciones y obligaciones distintas del deporte amateur, tales como la
existencia de un contrato de trabajo, además de tratarse de una actividad remunerada.
En Chile, el artículo 1º del Estatuto de los Deportistas Profesionales y Trabajadores que
Desempeñan  Actividades  Conexas  -norma  que  data  de  1970-  concibe  a  los  deportistas
profesionales como aquellas personas que practican de forma competitiva y habitual una
especialidad deportiva basándose en sus aptitudes físicas e intelectuales, a la vez que reciben a
cambio una remuneración o recompensa en dinero u otro medio, lo que es corroborado por los
artículos 5° y 7° del mismo cuerpo legal. Además, existe el Día Internacional del Deporte para el
Desarrollo y la Paz, que se conmemora cada 6 de abril; sin embargo, no es menos cierto que,
siendo una fecha en que se festeja la actividad deportiva en términos generales, no hace del todo
honor a aquellas personas que practican el deporte amateur, que enaltecen y promueven a Chile
en sus diferentes disciplinas deportivas.
A partir de 1920, se produjo un avance en materia de desarrollo del deporte nacional. Las
disciplinas  que  concitaban  mayor  interés  social  comenzaron  a  tener  un  proceso  de
profesionalización, dejando a un lado el espíritu amateur. En el caso del fútbol, se constituyeron
los primeros clubes profesionales y a comienzos de la década de los 30 se desarrolló la primera
competición de carácter oficial. Esto también se dio en otras manifestaciones deportivas, tales
como el boxeo, el tenis y el ciclismo.
Respecto  de  la  labor  del  Estado,  desde  principios  del  siglo  XX  aparecen  enfoques  que
consideraban al deporte como un medio al servicio de otros fines, tales como otorgar instancias de
esparcimiento a la población. Solo a partir de la década de los 70 el tema comenzó a ser
concebido como componente del desarrollo social.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 89 de 102
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Actualmente, la importancia del deporte y de la actividad física para la calidad de vida y el
desarrollo humano de los países se plasmó en la promulgación de la Ley del Deporte y en la
definición de la Política Nacional de Actividad Física y Deporte. Asimismo, esto ha conllevado el
incremento sustancial de la inversión pública destinada al área deportiva, lo que se ha
materializado en el desarrollo de diversos programas y proyectos ejecutados, tanto desde el nivel
central de la administración del Estado como por entidades de nivel local, como municipios y
organizaciones sociales.
De acuerdo con el artículo 2° de la ley Nº 19.712, de 2001, del Deporte, “Es deber del Estado crear
las condiciones necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades
físicas y deportivas, estableciendo al efecto una política nacional del deporte orientada a la
consecución de tales objetivos.”.
Según el artículo 4°, “La política nacional del deporte considerará planes y programas para las
siguientes modalidades, tanto en su versión convencional como adaptado:
a)Formación para el Deporte;
b)Deporte Recreativo;
c)Deporte de Competición, y
d)Deporte de Alto Rendimiento y Proyección Internacional.”.
Actualmente, en nuestra legislación no existe referencia expresa al deporte amateur.
Respecto del deporte recreativo, la normativa lo define como “las actividades físicas efectuadas
en el tiempo libre, con exigencias al alcance de toda persona, de acuerdo a su estado físico y a su
edad, y practicadas según reglas de las especialidades deportivas o establecidas de común
acuerdo por los participantes, con el fin de propender a mejorar la calidad de vida y la salud de la
población, así como a fomentar la convivencia familiar y social.
De acuerdo con los resultados obtenidos de la Encuesta Nacional de Actividad Física y Deporte en
Población de 18 años y más, realizada en 2018 en Chile, ocho de cada diez personas no realizan
actividades físicas ni deportivas en Chile. No obstante, los niveles de inactividad física han
disminuido desde 2006 de 87,2 por ciento de inactivos a 81,3 por ciento, que es la cifra
aproximada actual.
La encuesta también refleja que la práctica de un deporte o actividad física, como trotar, nadar,
andar en bicicleta o ir al gimnasio, es mayor en los segmentos etarios más jóvenes: 19 por ciento
en el rango de entre 18 a 29 años, y 17,8 por ciento en el de entre 30 a 39 años. Los hombres son
los que destinan mayor cantidad de tiempo a la práctica deportiva en el país.
Por las razones expresadas, la comisión aprobó por unanimidad este proyecto y abriga el anhelo
de que la Sala lo apruebe en los mismos términos.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 90 de 102
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 91 de 102
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
PLAN DE CAPACITACIÓN REFERIDA A LOS DEBERES DE LOS HIJOS
RESPECTO DE SUS PADRES O ASCENDIENTES, EN SU ANCIANIDAD, EN
ESTADO DE DEMENCIA Y EN TODAS LAS CIRCUNSTANCIAS EN QUE
NECESITAREN SU AUXILIO (642)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para hablar a favor, le ofrezco la palabra al diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, es una realidad en Chile, como también en otros países del mundo, que llegar a
la  vejez  no  es  un  proceso  fácil,  porque  implica,  en  la  mayor  cantidad  de  los  casos,
empobrecimiento, debilidad en la salud, abandono por parte de los familiares directos, entre otras
circunstancias que atenúan las condiciones de vida de una persona de tercera edad.
Como muchos de ustedes sabrán, los hijos tienen la obligación de cuidar a sus padres en su
ancianidad y en todas las circunstancias de la vida en que necesiten auxilio, así como ellos
tuvieron y tienen la obligación con nosotros cuando somos menores.
A pesar de esto, hoy existe un escaso cumplimiento de este deber, sumado a la falta de denuncias
de abandono por parte de los propios adultos mayores. Es posible que esta situación este
producida por falta de conocimiento suficiente de este deber que tenemos con nuestros adultos
mayores.
Resulta  imprescindible  tomar  las  medidas  necesarias  para  brindar  a  la  ciudadanía,  las
herramientas  pertinentes  para  que  tomen  conocimiento  y  asuman  en  consciencia  esta
responsabilidad, logrando de esta forma que uno de los grupos etarios más afectados pueda
contar con el debido apoyo, auxilio y resguardo que necesitan.
Por esto propuse implementar un plan dirigido a la comunidad referido a los deberes de los hijos
respecto de sus padres o ascendientes, en su ancianidad, en estado de demencia y en todas las
circunstancias en que necesitaren su auxilio.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 92 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián  . Estado de tramitación de los reglamentos vinculados a la ley N°
20.920, que establece el marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del
productor y fomento al reciclaje, en materia de etiquetado de productos prioritarios y que
permitirán la operatibilidad de sus disposiciones. (23650 de 05/04/2019). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián  . Situación que acontece con la asignatura de Educación Física,
debido a que no será de carácter obligatorio para los niveles de tercero y cuarto medio, señalando
las razones que sustentan dicha determinación, en los términos que requiere (27901 de
27/05/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Situación que afecta a los talleres de fútbol de la Corporación de
Deportes de la Municipalidad de Recoleta, en relación con el traslado de sus entrenamientos a la
cancha Chacabuco y la eventual desvinculación de profesores de la escuela, en los términos que
requiere. (27899 de 27/05/2019). A Municipalidad de Recoleta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 93 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Diputado Keitel, don Sebastián  . Situación que acontece con la asignatura de Educación Física,
debido a que no será de carácter obligatorio para los niveles de tercero y cuarto medio, señalando
las razones que sustentan dicha determinación, en los términos que requiere. (27900 de
27/05/2019). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Keitel, don Sebastián . Situación que afecta a vecinos, especialmente a la señora Luz San
Martín , quién ha sufrido problemas de salud por la eventual contaminación de químicos
provocados por un taller mecánico del sector ubicado en calle La Rioja N°2722 de esa comuna.
(28910 de 04/06/2019). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diputado Keitel, don Sebastián . Acumulación de basura en las calles Porto Seguro con San
Gumercindo, señalando el número de denuncias, fecha de las mismas y medidas adoptadas para
solucionar dicha problemática. (28911 de 04/06/2019). A Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián  . Obras de construcción de establecimientos contemplados en el
programa “Más salas cunas y jardines para Chile”, ejecutado desde el año 2014, indicando el
estado de avance de cada uno de los proyectos contemplados. (31436 de 20/06/2019). A Junta
Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Keitel,  don  Sebastián  .  Antecedentes  necesarios  para  la  comprensión  de  los
fundamentos que sostiene la negativa en el otorgamiento de la acreditación a la Federación
Deportiva Nacional de Futsal Chile. (33531 de 11/07/2019). A Instituto Nacional de Deportes
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 94 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Venta de un producto lácteo bajo la denominación queso que no
cumple con los requisitos que impone la ley para su distribución. Asimismo, refiérase a las
medidas que se adoptarán para subsanar esa situación. (33858de 18/07/2019). A Ministerio de
Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Venta de un producto lácteo bajo la denominación queso que no
cumple con los requisitos que impone la ley para su distribución. Asimismo, refiérase a las
medidas que se adoptarán para subsanar esa situación. (33857de 18/07/2019). A Servicio
Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Keitel, don Sebastián . Venta de un producto lácteo bajo la denominación queso que no
cumple con los requisitos que impone la ley para su distribución. Asimismo, refiérase a las
medidas que se adoptarán para subsanar esa situación. (33857de 18/07/2019). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diputado Keitel, don Sebastián . Venta de un producto lácteo bajo la denominación queso que no
cumple con los requisitos que impone la ley para su distribución. Asimismo, refiérase a las
medidas que se adoptarán para subsanar esa situación. (33858de 18/07/2019). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 95 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Fallido traslado de órganos desde la Región de La Araucanía a la
Metropolitana de Santiago el día 19 del presente mes, indicando la existencia de algún sumario
que permita determinar las causas de su inejecución y si han existido casos similares a lo largo del
país. (33901 de 22/07/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado  Keitel,  don  Sebastián  .  Efectividad  de  estar  en  conocimiento  de  las  presuntas
irregularidades que se denuncian, al interior de la Federación Deportiva de Deportes Acuáticos, en
caso afirmativo, señale la opinión que tiene ese servicio al respecto y las medidas que adoptará.
(36483 de 03/09/2019). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado  Keitel,  don  Sebastián  .  Efectividad  de  estar  en  conocimiento  de  las  presuntas
irregularidades que se denuncian, al interior de la Federación Deportiva de Deportes Acuáticos, en
caso afirmativo, señale la opinión que tiene ese servicio al respecto y las medidas que adoptará.
(36483 de 03/09/2019). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Keitel, don Sebastián . Número de funcionarios que trabajan en ese Instituto bajo la
modalidad de planta, honorarios y a contrata. (36466 de 03/09/2019). A Instituto Nacional de
DeportesDiputado Díaz, don Marcelo . Factibilidad de brindar apoyo, en los términos que indica, al
señor Cristóbal Sepúlveda Concha , por las diversas agresiones y persecuciones de que ha sido
víctima. (36467 de 03/09/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diputado Keitel, don Sebastián . Número de funcionarios que trabajan en ese Instituto bajo la
modalidad de planta, honorarios y a contrata. (36466 de 03/09/2019). A Instituto Nacional de
DeportesDiputado Díaz, don Marcelo . Factibilidad de brindar apoyo, en los términos que indica, al
señor Cristóbal Sepúlveda Concha , por las diversas agresiones y persecuciones de que ha sido
víctima. (36467 de 03/09/2019). A Instituto Nacional de Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 96 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
. Proyecto relacionado con niños vulnerables adjudicado al club de Taekwondo, que dirige el señor
Daniel Godoy , quien fue desvinculado de sus funciones por parte del Instituto Nacional del
Deporte e investigado por el Ministerio Público por eventuales delitos, señalando las medidas que
se adoptarán por ese Municipio, con el objeto de esclarecer la situación. (39886 de 09/10/2019). A
Municipalidad de Chillán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Keitel, don Sebastián . Medidas que se adoptarán para enfrentar las altas cifras de
obesidad que aqueja a la población del país. Asimismo, analice la factibilidad de declarar alerta
sanitaria ante dicha circunstancia. (41542 de 17/10/2019). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián
. Catastro de los terrenos que existen en esa comuna para poder construir viviendas, señalando si
se encuentra a disposición del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo. (42227 de 19/11/2019). A
Municipalidad de Renca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián
. Estado en que se encuentra la rendición de cuentas de la Corporación Santiago 2023. (42616 de
28/11/2019). A Instituto Nacional de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 97 de 102
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián
. Recursos económicos otorgados a cada una de las personas participantes en los Juegos
Panamericanos de Lima 2019, especialmente los entregados por concepto de estadía. (43394 de
02/12/2019). A Instituto Nacional de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián  . Actividad de Freestyle Motocross efectuada en la pista atlética
sintética del Estadio Municipal de Los Ángeles, señalando los daños ocasionados y quien autorizó
la realización de dicho espectáculo. (43523 de 09/12/2019). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián  . Actividad de Freestyle Motocross efectuada en la pista atlética
sintética del Estadio Municipal de Los Ángeles, señalando los daños ocasionados y quien autorizó
la realización de dicho espectáculo. (43522 de 09/12/2019). A Municipalidad de Los Ángeles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Gasto por concepto de viáticos efectuado por la Corporación
Juegos Panamericanos Santiago 2023, indicando el nombre de los funcionarios que han recibido
provisiones económicas por dicho concepto, en los términos que requiere. (45638 de 15/01/2020).
A Instituto Nacional de Deportes
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 98 de 102
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
ACUERDO DE LOS COMITÉS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a un acuerdo de los Comités Parlamentarios.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, reunidos los jefes de los Comités Parlamentarios, en segunda sesión, bajo la
presidencia del señor Flores y con la asistencia de la diputada señora Alejandra Sepúlveda y de los
diputados señores Cruz-Coke , Hirsch , Keitel , Labra , Macaya , Rocafull y Vidal , acordaron por
unanimidad lo siguiente:
Rendir un homenaje en Sala, en la sesión del martes 20 de agosto, antes del tiempo de
votaciones, a la delegación de deportistas que tuvieron una destacada participación en los Juegos
Panamericanos de Lima 2019 y sus entrenadores. En ese homenaje solo podrán hacer uso de la
palabra tres diputados o diputadas, por un tiempo máximo de cinco minutos, reservando una de
las intervenciones para la bancada de Evópoli, solicitante de dicho acto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
HOMENAJE A DEPORTISTAS Y ENTRENADORES QUE REPRESENTARON A
CHILE EN JUEGOS PANAMERICANOS LIMA 2019
El señor KEITEL (de pie).- Señor Presidente, queridos deportistas, entrenadores, dirigentes,
autoridades presentes, diputados y diputadas.
Muchos ignoran lo que hay detrás de un deportista chileno que logra competir en unos juegos
panamericanos, en especial de quienes ganan una medalla. Son meses e incluso años de
entrenamiento; son horas luchando contra las inclemencias del tiempo, a veces practicando bajo
un sol agobiante o con un verdadero aguacero que cae sobre sus espaldas. Es constancia,
perseverancia, disciplina, trabajo en equipo. Ganar una medalla es también un premio a ese
trabajo.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 99 de 102
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
No es fácil ser deportista en Chile. Desde que nos levantamos a las cinco de la mañana para
entrenar, mientras los demás duermen, hasta cuando nos perdemos la oportunidad de compartir
con nuestros hijos y familias para trabajar y mejorar una y otra vez nuestra gran pasión.
La vida del deportista es de sacrificio, porque para muchos no es fácil tomar la decisión de
postergar o dejar atrás los estudios para lograr este gran sueño y dar una gran alegría a nuestro
país. Lo hacemos porque no hay nada más lindo y que nos dé mayor satisfacción que poder llevar
la bandera de Chile a lo más alto.
Durante este mes, muchos vibramos y sentimos con pasión los Juegos Panamericanos de Lima,
que nos trajeron grandes triunfos, lo que, por cierto, nos enorgullece como chilenos y más aún
como deportistas.
Conocer el camino y lo que significa llegar hasta esa competencia es algo que no todos entienden.
Cada lesión, cada derrota o cada frustración son parte del proceso para tener hoy la gran alegría
de los triunfos que nos entregan.
Sé que es insuficiente lo que el país les da, que como deportistas necesitan más recursos, mejores
lugares para entrenar y más incentivos, pero quiero que sepan que, como diputado y exdeportista,
seguiré luchando para que reciban lo que realmente merecen, y que no solo nos acordemos de
ustedes cuando viene algún panamericano o juego olímpico.
Muchas veces nos critican si el resultado no es favorable, pero detrás de esto hay un trabajo
incansable y totalmente anónimo. Por esto, me parece justo hacer un reconocimiento, no solo a
los deportistas presentes, sino también a sus familias, las que ponen todos sus esfuerzos, incluso,
económicos, para que se puedan preparar y entrenar.
También quiero destacar la importante labor que realizan los dirigentes y entrenadores. Muchas
veces nos olvidamos que detrás de cada gran deportista hay un gran entrenador que lo acompaña
en todo momento. Él hace un trabajo invisible para muchos, pero la realidad es que sin ellos nada
sería lo mismo.
Hoy les hacemos este homenaje por su compromiso, su entrega y la pasión que han demostrado.
Ustedes son líderes, un ejemplo para todos los deportistas de Chile y para los niños, niñas y
adolescentes de nuestro país que quieren, tal como ustedes, llegar a lo más alto.
Sé lo que se siente representar a nuestro país, tener el honor de llevar nuestra bandera y gritar en
el extranjero ¡viva Chile!, haciendo patria frente a todos. Ese orgullo de ser chileno, ese grito
ensordecedor que calla las tribunas en cualquier parte del mundo, nos recuerda que no hay pasión
más grande y mejor premio que alcanzar nuestros sueños.
No dejen nunca de luchar por sus sueños ya que estos sí se cumplen.
Gracias por las alegrías y por el coraje que tiene cada uno de ustedes, y recuerden que querer es
poder.
Fuerza y buena salud para todos.
¡Viva Chile, mierda!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 100 de 102
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 101 de 102
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que el diputado señor
Sebastián Keitel integrará la delegación que asistirá a la Novena Promoción del Curso Avanzado de
Relaciones Exteriores, a realizarse en Taipei, Taiwán, entre los días 13 al 25 de septiembre del
presente año. Para estos efectos cuenta con un permiso especial para ausentarse de sesiones
(75).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Prosecretario de la Cámara de Diputados (S) por el cual se comunica que las diputadas
señoras Erika Olivera  y Claudia Mix ;  los diputados señores Sebastián Keitel  , Iván Flores y Jaime
Mulet ;
y el Secretario General de la Corporación, don Miguel Landeros , integrarán la delegación que
asistirá a la 141° Asamblea de la UIP, reuniones conexas y de Secretarios Generales, las que se
llevarán a cabo desde el 11 al 18 de octubre, en Belgrado, Serbia (85).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 102 de 102
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Informe de la participación de las diputadas señoras Claudia Mix , Erika
Olivera , y de los Diputados señores Iván Flores y Sebastian Keitel en la
141 Asamblea de la Unión Interparlamentaria (UIP), llevada a cabo entre el
sábado 12 y el jueves 17 de octubre de 2019, en Belgrado, Serbia .
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputadas señoras Claudia Mix , Erika Olivera , y de los Diputados señores Iván Flores y Sebastian
Keitel

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61832/1/4577_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sebastián Keitel Bianchi
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  65 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  75 ...................................................................................................................... 
Informante  76 ................................................................................................................................... 
Incidentes  83 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  83 .......................................................................................................................... 
Homenajes  87 ................................................................................................................................. 
Homenaje  87 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  88 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  88 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  101 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 3 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
INCENTIVO PARA ENTRENADORAS Y ENTRENADORES DE DEPORTISTAS
CHILENOS QUE OBTUVIERON MEDALLA EN LOS JUEGOS PANAMERICANOS
DE LIMA 2019 (No 703)
El señor KEITEL.-
Señor  Presidente,  los  Juegos  Panamericanos  de  Lima  2019  fue  un  evento  multideportivo
internacional que se celebró entre el 26 de julio y el 11 de agosto del año recién pasado en Lima.
Alrededor de 6.700 atletas compitieron en los Panamericanos, de los cuales 303 deportistas son
chilenos. Nos representaron en 39 deportes, en 61 disciplinas, 22 de las cuales eran clasificatorias
para los Juegos Olímpicos de Tokio 2020.
Detrás de los logros alcanzados existe un gran esfuerzo personal por parte de cada deportista,
sumado a un tremendo esfuerzo familiar, tanto económico como moral. Sin embargo, uno de los
trabajos más destacados es el que desempeña el entrenador de cada deportista.
Los entrenadores nos entregan sus conocimientos, nos ayudan a mejorar cada detalle para lograr
la perfección en nuestra competencia. Además, nos proporcionan entusiasmo, pasión, estímulo y,
muchas veces, terminan siendo nuestro soporte emocional.
Chile, en los Juegos Panamericanos, obtuvo 13 medallas de oro, 19 de plata y 18 de bronce. En
total fueron 50 medallas obtenidas, lo que nos deja muy bien posicionados como país.
Lamentablemente, los entrenadores de cada uno de estos destacados deportistas no son
partícipes de los beneficios económicos que genera la obtención de las medallas.
Los entrenadores son parte fundamental de los excelentes resultados obtenidos y es necesario
decir que ha llegado el momento de que, como país, los destaquemos con un incentivo económico
único, a cada uno de ellos, que fueron parte importante en la obtención de las medallas, que los
inste a seguir cumpliendo con esa labor que desarrollan cada día.
No olvidemos que detrás de cada gran deportista hay un entrenador que está con ellos en todo
momento, haciendo un trabajo que es invisible para muchos. La realidad es que sin ellos nada
sería como es.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 4 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INCLUSIÓN DE ENTRENADORES COMO BENEFICIARIOS DE DECRETO SOBRE
PREMIACIÓN A DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS, DIRIGENTES Y
EXDIRIGENTES DESTACADOS A NIVEL NACIONAL E INTERNACIONAL (N° 708)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 708, del diputado Sebastián Keitel , que en parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considere modificar el decreto
Nº 6, que aprueba un reglamento para la entrega de premios a deportistas, exdeportistas,
dirigentes y exdirigentes destacados a nivel nacional e internacional, a fin de incorporar a las o
los entrenadores de los deportistas chilenos que obtengan medallas en los eventos deportivos,
regulados en el artículo 9 de dicho decreto, con los mismos reconocimientos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, a lo largo de la historia de nuestro país, nuestros deportistas nacionales han
dado muestras de un alto nivel de rendimiento deportivo, a pesar de las dificultades económicas,
familiares o de las barreras geográficas que se puedan presentar.
Existe un decreto que aprobó un reglamento para la entrega de premios a deportistas,
exdeportistas, dirigentes y exdirigentes destacados a nivel nacional e internacional.
Este reglamento establece el procedimiento para la entrega de estímulos, consistente en dinero, a
deportistas nacionales que compitan en juegos panamericanos, olímpicos o en otras competencias
internacionales.
Lamentablemente, este reglamento no considera a quienes desempeñan un rol fundamental en
nuestros resultados, como es el caso de los entrenadores, especialmente cuando los deportistas a
quienes preparan, han obtenido medallas en los Juegos Panamericanos, olímpicos o competencias
de nivel mundial.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 5 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En  reiteradas  ocasiones  he  dicho  que  los  entrenadores  son  quienes  nos  entregan  sus
conocimientos, nos ayudan a mejorar hasta los más mínimos detalles para lograr la perfección en
nuestra competencia, y que son parte fundamental en la vida de los deportistas. Sin ellos, no
podríamos tener los resultados deportivos que hemos obtenido en cada una de nuestras
competencias.
Creo que es tiempo de brindarles un real reconocimiento a los entrenadores deportivos y hacerlos
partícipes en los estímulos de dinero como realmente lo merecen, al igual que como lo tienen
todos los deportistas del país.
He dicho.
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
https://www.camara.cl/fiscalizacion/Acuerdos/proyectos_acuerdo.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTORGAMIENTO A DEPORTISTAS TRASPLANTADOS DE PORCENTAJE DE
RECURSOS PARA DIFUSIÓN, PROMOCIÓN Y CONCIENTIZACIÓN PARA LA
DONACIÓN DE ÓRGANOS (N° 717)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel , para hablar a favor.
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, el trasplante de uno o varios órganos es un momento frecuentemente esperado
por alguien que requiere un trasplante, además de su entorno familiar.
Por norma general la espera se hace muy larga; sin embargo, frente a la inquietud respecto de si
es recomendable la práctica de actividad deportiva con posterioridad a un trasplante, las
investigaciones  científicas  han  demostrado  los  beneficios  que  tiene  la  actividad  física  en
trasplantados tanto en su función psicológica, física, social y en su salud en general.
En Chile, existe un considerado número de deportistas trasplantados que se han agrupado para
transmitir a la ciudadanía la importancia de la donación de órganos, cuestión que resulta muy
significativa para quienes aún se encuentran en una situación de indecisión respecto a ser o no
donantes.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 6 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Además, estos deportistas cumplen con un rol fundamental, porque como personas trasplantadas,
participan en diferentes actividades invitando a personas tanto de Chile como del extranjero a
promover la donación de órganos y a valorar la práctica de la actividad física para optimizar las
condiciones de salud.
Es para estas instancias de promoción que resulta necesario reservar un porcentaje de los
recursos que actualmente se destinan para la difusión, promoción y concientización para la
donación de órganos, esto es, para agrupaciones de deportistas que son portadoras de un
testimonio de esperanza y bienestar para todos los chilenos en esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
AUMENTO DE PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE SALUD PARA
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PREVENTIVAS CONTRA EL VIH (N° 716)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, es de público conocimiento que en Chile el VIH ha aumentado de manera
significativa. Así, en el período comprendido entre 2010 y 2018, existe un aumento sostenido de
los nuevos diagnósticos de VIH confirmados por el Instituto de Salud Pública.
El mayor incremento puntual se produce en el período 2017-2018, ya que presenta un 18,3 por
ciento de aumento. Según datos entregados por el director nacional del Fondo Nacional de Salud,
en 2018, aproximadamente 38.000 personas accedieron por GES a alguna prestación relacionada
con el diagnóstico, tratamiento y seguimiento del VIH.
Una comisión investigadora de esta Cámara analizó la crisis que afecta a Chile en el tratamiento
del VIH desde 2010 a 2018 y una de las observaciones más relevantes es la falta de inyección de
recursos en el presupuesto de la nación para destinar a la prevención del VIH. Esta misma
instancia concluyó que la inversión del tratamiento en Chile era muy alta, mientras que la
prevención solo llega al 3,5 del presupuesto, en circunstancias de que la Organización Mundial de
la Salud propone destinar al VIH entre un 15 y un 20 por ciento del presupuesto.
Lamentablemente, nuestro país lidera los índices de personas portadoras del virus. Por lo tanto,
cuanto antes debemos adoptar las medidas más urgentes para detener la alarmante cifra.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 7 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INCREMENTO DE PRESUPUESTO DE MINISTERIO DE SALUD PARA
ROBUSTECIMINETO DE SISTEMA DE SALUD MENTAL (N° 719)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel , para hablar a favor del proyecto.
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, la psiquiatría es una especialidad médica dedicada al estudio de los trastornos
mentales. Se encarga de su prevención y diagnóstico, además del tratamiento y rehabilitación de
las personas que los padecen.
En Chile, las patologías mentales son la primera causa de discapacidad tanto transitoria como
permanente. Entre los años 2004 a 2015 estas enfermedades alcanzaron el primer lugar del total
de licencias prescritas, lo que llegó a un 27 por ciento del gasto total del país destinado al reposo
médico.
El porcentaje destinado a salud mental sitúa a nuestro país muy por debajo de los porcentajes que
muestran otros países con ingresos más altos como, por ejemplo, Estados Unidos, Australia, Reino
Unido, Suecia , Nueva Zelanda y el promedio mundial.
Chile es un país con altas tasas de enfermedades mentales, cuyos costos directos e indirectos
afectan negativamente a los individuos que las padecen, es decir, sus familias y a la sociedad en
general, lo que aumenta los costos y usos de los servicios, en general, de la salud.
Por ello, los invito a votar a favor esta solicitud al Presidente de la República, por medio del
Ministerio de Salud, para aumentar el presupuesto en la partida de esa cartera destinado a dicho
incremento al robustecer el sistema de salud mental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 8 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO MAYOR (BOLETÍN N°
12724-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados, para crear una Comisión Permanente del Adulto
Mayor.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Carolina Marzán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 27.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de acuerdo. Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, lamento mucho que en este momento, para el debate de un proyecto tan
importante, seamos tan solo 56 parlamentarios los que estemos participando en la sesión.
Soy miembro de la Comisión de Familia y Adulto Mayor de la Corporación y presenté este proyecto
de ley en junio de 2019 por la necesidad que veo de abordar proyectos en relación con nuestros
adultos mayores, porque en los dos años que llevo en la comisión, lamentablemente, no hemos
generado cambios concretos en beneficio de ellos.
La Comisión de Familia ha visto proyectos muy importantes, con cambios reales para la sociedad,
pero no hemos tratado ningún proyecto de ley que tenga relación con los adultos mayores. Ahí
radica la necesidad de crear esta nueva comisión. Necesitamos tener una comisión permanente
del adulto mayor, que trabaje constantemente, semana a semana, en iniciativas de ley. Nuestro
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 9 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
rol como legisladores, para lo que fuimos elegidos, es presentar, aprobar o modificar leyes. Esto es
lo que necesitamos hacer ahora: trabajar por ellos sin descanso y dejar de lado las palabras
bonitas, que muchos dicen un par de veces al año. Lo que realmente necesitamos hacer es
concretar cada una de esas cosas.
Muchas veces suelo escuchar a legisladores y políticos hablar, en general, sobre lo mal que viven
los adultos mayores, de sus falencias y de lo poco solidario que ha sido el Estado con cada uno de
ellos, pero ¿cuándo se preocupan ellos de esa realidad? ¿Cuántos proyectos de ley se han
presentado en la Corporación en beneficio de la población de adultos mayores? No basta con un
par de discursos bonitos cada vez que los visitamos ni con llevar tortas a los centros de adultos
mayores; el real compromiso debe estar en el trabajo legislativo serio y comprometido.
De acuerdo con el Censo de 2017, la población de adultos mayores alcanza casi los tres millones
de personas, quienes a su vez representan casi el 18 por ciento de los habitantes del país.
Aproximadamente, el 10 por ciento de ellos vive bajo la línea de la pobreza, mientras que más de
30.000 habitan en instituciones de acogida.
Siempre han sido invisibilizados. Esta es la oportunidad de entregarles lo que se merecen: que
hagamos leyes pensadas en ellos. Con la formación de esta nueva comisión abrimos las puertas a
un trabajo legislativo serio y responsable.
Conocidos son los casos en que adultos mayores prefieren no seguir con su vida y terminan
suicidándose por tener problemas de depresión. Esta es la cuarta enfermedad con mayor
prevalencia entre los adultos mayores.
Entonces, diputados, ¿cómo no vamos a querer hacer políticas públicas pensadas en ellos?
¿Cómo vamos a seguir postergándolos? Este es uno de los cambios que podemos realizar para
demostrar, de una vez por todas, que sí nos importan, y que no solo importan un mes al año, que
es el mes de agosto.
Diputados y diputadas, espero que aprueben la moción por todos los adultos mayores que hay y
por los que vendrán, para que no quedemos solo en palabras, sino en acciones concretas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD (BOLETÍN N° 12724-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 10 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Cámara de Diputados para crear una comisión permanente del adulto mayor.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto se discutirá
según las normas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, se emitirán cuatro discursos de hasta
tres minutos cada uno.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 59ª de la presente legislatura, en jueves 13 de agosto de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, en relación con el informe que acabo de leer, me gustaría recalcar algunas
cifras, datos duros que es muy importante que todos los diputados y diputadas tengan en
consideración al momento de votar.
El 18 por ciento de los habitantes del país son adultos mayores, o sea, prácticamente tres millones
de personas; el 17 por ciento del país tiene algún grado de discapacidad leve o severa, o sea, dos
millones ochocientas mil personas. De ese 18 por ciento de adultos mayores, el 40 por ciento tiene
algún grado de discapacidad leve o severa, y muchos de ellos tienen problemas de salud mental.
Quiero contarles un poco la historia de lo que ha pasado en la Cámara de Diputados. Desde el
2005 al 2013 existió una Comisión -permanente- de Discapacidad, la cual en 2013 pasó a ser parte
de la Comisión de Desarrollo Social, que en ese entonces pasó a llamarse Comisión de Desarrollo
Social y Discapacidad, y que terminó en 2017. Actualmente, en la Comisión de Desarrollo Social,
instancia en que se supone se debieran ver todos los proyectos de discapacidad, ni siquiera
aparece la palabra “discapacidad” en el nombre de la comisión. Por eso, la importancia de lo que
vimos ayer en la Comisión de Constitución, en cuanto a agregar al proyecto inicial, que consistía
en crear una comisión del adulto mayor, algo tan importante para la sociedad chilena como es la
discapacidad.
Ayer también se vio el cambio de nombre de la comisión, a fin de dejarla finalmente como
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 11 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Con esto vamos a lograr apoyar a gran parte de la sociedad chilena. Todos ellos merecen una vida
con la mayor dignidad posible; tenemos que abarcar a este gran grupo de personas.
Quiero agradecer al presidente de la comisión, el diputado Matías Walker , por haber puesto el
proyecto en tabla. También quiero agradecer a las diputadas Pamela Jiles y Carolina Marzán , y a
mi gran y querido jefe de bancada, el diputado Luciano Cruz-Coke , por el tremendo apoyo que me
dieron ayer en la comisión, así como también a cada uno de los diputados y diputadas que son
parte de la comisión y que unánimemente votaron a favor este proyecto.
Espero que todo resulte muy bien y que trabajemos de manera muy seria en esta nueva Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, entiendo que tenemos una tabla bastante completa esta semana y también que
para  algunos  parlamentarios  los  proyectos  de  resolución  no  tienen  un  mayor  grado  de
importancia, pero yo considero que sí son bastante importantes. Me parece pertinente que en
cada semana, en al menos uno de los tres días que estamos sesionando, se vean proyectos de
resolución, porque siguen apareciendo antecedentes bastante importantes en relación con la
covid-19.
Sé que hemos estado votando proyectos que son muy similares a los que hemos vistos en
semanas anteriores y que solo cambian un par de frases, pero también hay temas nuevos que son
muy urgentes. Por consiguiente, no deberíamos dejar de votar proyectos de resolución, al menos,
una vez a la semana.
Ojala que se pueda evaluar nuevamente este punto en las reuniones de Comités y los proyectos
de resolución se coloquen en tabla nuevamente esta semana.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 12 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado Keitel , ojalá que ese punto sea considerado por su jefe de Comité, de manera que lo
plantee en las reuniones de Comités.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El diputado Sebastián Keitel ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento de la Corporación, para lo cual podrá hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos.
Tiene la palabra, diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, la verdad es que quiero contextualizar de mejor manera el porqué he invocado
el artículo 33 del Reglamento. Les voy a hacer escuchar un audio muy breve.
-El diputado activa un audio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
No puede hacer uso de ese tipo de tecnologías, diputado; sí puede relatar los hechos.
El señor KEITEL.-
Era solo para contextualizar.
Diputadas y diputados, el día de hoy hablo no solo en representación mía, sino también de mi
familia, que en las últimas horas se ha visto muy afectada por la situación que viví al interior de la
Corporación.
Ayer, la diputada Érika Olivera me faltó el respeto en la Comisión de Deportes, realizando
descalificaciones personales, con nombre y apellido, tratándome de poco hombre, no una vez, sino
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 13 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
dos veces.
Esas actitudes deterioran la sana convivencia al interior de la Cámara de Diputados y dañan
profundamente el diálogo que se requiere para una buena democracia.
El calificativo utilizado por la diputada Érika Olivera no solo es peyorativo contra mi persona, sino
que también es discriminador, porque, lamentablemente, su connotación en el lenguaje popular se
ha utilizado para denostar a una minoría en nuestro país que, por años, ha debido sortear la
intolerancia y las expresiones de este tipo.
Como muchos de ustedes saben, esta discriminación me afecta profundamente, porque he
expresado en más de una oportunidad mi apoyo hacia todas las minorías sexuales. Por lo mismo,
no puedo tolerar ese tipo de situaciones.
Conozco a la diputada Érika Olivera hace más de treinta años; juntos compartimos durante
décadas el mismo sueño para llevar a nuestro país a lo más alto del deporte internacional. Los
valores y el espíritu olímpico de amistad, respeto, lealtad y compañerismo, lamentablemente, se
pierden con ese tipo de comentario y forma de actuar. Treinta años de amistad terminan, porque
esos dichos no corresponden a un ambiente laboral.
Siempre he sido respetuoso con mis compañeros de trabajo, y jamás se me ocurriría denostarlos o
faltarles el respeto. Desde mi punto de vista, esto califica como maltrato laboral, porque existe
una conducta de menoscabo contra mi persona y, por sobre todo, existe discriminación.
Creo que es responsabilidad de todos los presentes erradicar ese tipo de lenguaje. Para eso,
debemos ser implacables y no podemos tolerar este tipo de palabras. Por esa razón, he decidido
enviar  los  antecedentes  a  la  Comisión  de  Ética  de  nuestra  Corporación,  para  pedir  un
pronunciamiento ejemplar y, de esa forma, evitar que se repita este tipo de situaciones, no solo
contra mí, sino contra cualquier diputado, diputada o persona, que merece el mismo respeto que
yo he entregado a mis colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
CONDONACIÓN DE DEUDAS POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS A
PROFESIONALES, TÉCNICOS Y ADMINISTRATIVOS DE SERVICIOS DE SALUD
PÚBLICA (N° 1.076)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Antes de comenzar con la votación de este proyecto de resolución, para plantear un punto de
Reglamento, tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 14 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, entiendo que en reunión de Comités se definió que no se puede intervenir en los
proyecto de resolución. Entiendo también que estamos en un proceso telemático donde se hace
bastante más lenta la votación como tal.
Sin embargo, de una u otra manera, hay varios proyectos que son bastante más técnicos y sería
ideal poder explicarlos, porque finalmente vamos en relación con la contingencia del día a día.
Lo señalo porque justamente hoy se someterá a votación un proyecto de resolución del cual soy
autor y que es muy técnico. Muchos quizá no lo puedan entender. Entonces, creo que no está de
más en que nos tomemos el tiempo para debatirlos. Sé que es tedioso tener que esperar en cada
proyecto que se consulte la votación de algunos diputados vía telemática, pero hay algunos
proyectos que merecen una cierta explicación por parte de sus autores.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a
quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020. Documentos de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 15 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 33ª de la presente legislatura, en
viernes 19 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel Bianchi .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, el deporte promueve valores y principios que son reconocidos a nivel mundial,
como es el trabajo en equipo, la sana competencia, la disciplina y la perseverancia, pero
lamentablemente hemos visto cómo a través de los años también ha sido víctima de actos
alejados de la ética y de los valores que tanto hemos intentando promover y resguardar.
La idea que inspira este proyecto es clara y surge de los innumerables casos de corrupción que
hemos visto en el deporte, donde muchas veces se termina sin culpables y con los mismos
involucrados trabajando en el lugar donde cometieron esas ilegalidades.
Por eso esta moción busca aumentar las sanciones para aquellos dirigentes, trabajadores y
funcionarios deportivos que cometen actos de fraude, soborno y corrupción en la actividad
deportiva.
Con el paso del tiempo, hemos sido testigos de cómo estos delitos se han ido incrementando en el
área deportiva de manera silenciosa, opacando los destacados logros nacionales e internacionales,
tanto a nivel profesional como amateur en nuestro deporte nacional.
Con esta iniciativa buscamos, de una vez por todas, terminar con los delincuentes de cuello y
corbata que tan mal le hacen al deporte y a sus valores, estableciendo una pena accesoria a la
sanción penal, la de inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos, empleos, oficios o
profesiones en las organizaciones deportivas.
El deporte siempre ha sido impulsor de la buena salud de las personas, ayudando a combatir
patologías y pandemias como la obesidad y, especialmente en este año, ayudando a las personas
que han visto una salida a través del deporte para mejorar su salud física y mental.
Por esto, se hace absolutamente necesario que como diputados y diputadas analicemos,
profundicemos y adoptemos todas las medidas necesarias para proteger el deporte de personas
que cometan actos de corrupción, fraude y otras figuras de carácter económico. No podemos
seguir tolerando que ciertos casos existentes en Chile sigan ocurriendo y que esos dirigentes,
trabajadores o funcionarios deportivos sigan a cargo del deporte de nuestro país. La ciudadanía
pide que no avalemos a delincuentes y que seamos severos con este tipo de delitos.
Es momento de avanzar en políticas públicas por nuestros deportistas y por todos los que
vendrán; ellos son el futuro del país. No queremos tener nunca más a delincuentes trabajando por
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 16 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y para el deporte en Chile. Tenemos una deuda normativa que debemos zanjar. Es ahora y no
mañana cuando tenemos que ponernos a la altura y regular con firmeza todas aquellas normas
que nos permitan proteger el deporte. Sigamos entregando buenas noticias a la ciudadanía, como
cuando  aprobamos  de  manera  unánime  el  proyecto  contra  el  acoso,  abuso,  maltrato  y
discriminación en la actividad deportiva.
Diputados y diputadas, les digo como deportista: queremos un deporte sin corrupción, sin fraude y
alejado del soborno.
Por eso, los invito a votar a favor este proyecto de ley para que, de una vez por todas, terminemos
con ese tipo de conductas.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 17 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 18 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, quiero hablar específicamente del rubro del turismo, que ha sido fuertemente
golpeado por la crisis sanitaria que hemos vivido este año.
El proyecto de ley de presupuestos contempla recursos por más de 345.000 millones de pesos, lo
que representa un gran crecimiento. Esta noticia es muy favorable para todas las familias que
viven de esa actividad, ya que muchas de ellas cuentan con el turismo como su principal fuente de
ingresos.
Además, se implementará un fondo especial para las pymes y el turismo, que permitirá fortalecer
los subsidios, las capacitaciones y el trabajo de las pymes.
Debemos apoyar a todos los emprendedores y trabajadores del área turística, que este año lo han
pasado realmente mal y se han visto muy afectados por la pandemia, sobre todo en regiones que
han estado sujetas a cordones sanitarios y a comunas en cuarentena por períodos prolongados.
Hoy vemos cómo muchos hoteles, cámpines, cabañas y agencias de viajes han quebrado, lo que
significa más desempleo y más familias con problemas económicos.
A pesar del aumento, esto no es suficiente, por las razones expuestas anteriormente. Por largos
meses el turismo sufre las consecuencias de la pandemia y de la crisis social que enfrentamos
desde octubre del año pasado.
Espero que podamos aumentar este presupuesto para ayudar aún más a rescatar e impulsar el
turismo en nuestro país. Debemos hacer esfuerzos adicionales, especialmente en regiones, porque
esta industria genera miles y miles de empleos a lo largo del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 19 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL (vía telemática).-
Señor Presidente, el proyecto de ley de presupuestos para 2021 asigna al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo un monto total de 3.736.690.939.000 pesos (tres billones setecientos treinta y seis mil
seiscientos noventa millones novecientos treinta y nueve mil pesos), lo que representa un
incremento de 21,7 por ciento con respecto de la Ley del Presupuestos del Sector Público para el
año 2020, ajustado.
La creación de nuevas ciclovías a lo largo del país depende, en gran parte, del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo. Lamentablemente, en la última semana, el número de ciclistas fallecidos en
accidentes de tránsito se ha incrementado peligrosamente. Hoy tenemos 28 por ciento más de
decesos que al año pasado, en el mismo período de tiempo, lo que debe alertarnos y
comprometernos a avanzar hacia una verdadera educación vial.
La deficiente infraestructura de nuestro país en ciclovías y los problemas de convivencia vial con
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 20 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
automovilistas y peatones han impactado el uso frecuente de la bicicleta. Muchas personas no
solo usan la bicicleta para hacer deporte, sino también como medio de transporte, lo cual se ha
incrementado durante la pandemia.
El Ministerio de Vivienda y Urbanismo informó que construirá 57 kilómetros de ciclovías en
Rancagua, Chillán , Punta Arenas, Chiguayante y la conversión de rutas en Biobío. Además, se
comprometió a otros 80 kilómetros, que estarán enfocados en Maule, Cauquenes y Constitución .
Esa noticia me parece destacable y muy necesaria, pero no es suficiente, pues tenemos una
deuda clara con los ciclistas del país y con todas las familias que este año y los años anteriores
han sufrido la lamentable pérdida de algún familiar que transitaba en bicicleta.
No podemos seguir tolerando que más personas mueran en accidentes viales por la poca y mala
infraestructura que tenemos. Debemos realizar esfuerzos adicionales para la inversión y ejecución
de ciclovías a lo largo de todo el territorio nacional, al menos al doble de lo que existe en la
actualidad.
Más ciclovías en todo Chile se expresará en más salud, menor contaminación ambiental, menor
congestión vial y, lo más importante, en menos muertes de chilenos y chilenas a lo largo de todo
el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 21 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respectivamente.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel Bianchi .
El señor KEITEL.-
Señor  Presidente,  en  la  partida  correspondiente  al  Ministerio  de  Salud  la  proyección
presupuestaria del período 2021 equivale a 9,8 billones de pesos, lo que se traduce en un
aumento de 5,9 por ciento en relación con la ley de presupuestos de 2020. Sin embargo, como
miembro de la bancada transversal de la salud mental, me preocupa la reducción en este ámbito
para el año 2021.
Hemos trabajado mucho para aumentar los recursos en salud mental, sobre todo durante la
pandemia, período en que muchos chilenos y chilenas se han visto fuertemente afectados, y en
que han aumentado significativamente las licencias médicas por depresión, estrés y ansiedad.
Nuestro país tiene las más altas cifras de enfermedades relacionadas con salud mental, y estas se
han incrementado año tras año. En Chile, ocho personas se suicidan cada día y un 6 por ciento de
la población sufre de depresión diagnosticada.
A su vez, la depresión es la cuarta enfermedad con mayor prevalencia entre las enfermedades
crónicas que afectan a adultos mayores. Este es uno de los ítems más preocupantes, porque,
lamentablemente, el 18 por ciento de los adultos mayores que tienen más de 80 años decide
suicidarse. Entre las razones para ello se puede mencionar que nuestros adultos mayores sienten
que son una carga, se sienten abandonados, pero la principal razón es no tener un tratamiento de
salud acorde con sus necesidades.
Estas cifras solo podemos combatirlas aumentando los recursos que se destinen a la salud mental
de los chilenos, tanto en prevención como en tratamientos. He presentado varios proyectos de
resolución y enviado oficios de fiscalización al respecto, pero, desafortunadamente, no hemos sido
escuchados.
Manifiesto abiertamente mi preocupación sobre la materia y pido a las autoridades que
reflexionen al respecto, porque las repercusiones propias de un largo período de confinamiento y
de anormalidad en todo país requieren de la mejor atención posible.
No obstante, con este proyecto de ley de presupuestos hemos dejado a un número significativo de
chilenos y chilenas en desventaja, sobre todo en las regiones, y a quienes viven en zonas aisladas,
que en su mayoría no cuentan con un centro especializado en salud mental y, por lo tanto, deben
trasladarse a las ciudades más grandes. Ellos son los principales afectados. Debemos considerar la
alta demanda que tendremos por atención de salud una vez que finalice la pandemia, versus los
recursos asignados para ese ítem.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 22 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
A pesar de que nos hubiese gustado ver un aumento de recursos destinados a salud mental, debo
reconocer que se ha hecho un especial esfuerzo en la implementación de un fondo transitorio para
la iniciativa Saludable-Mente, lanzada este año, fondo que considera hasta 10.000 millones de
pesos.
Espero realmente que, en el próximo proyecto de ley de presupuestos, la salud mental adquiera
un rol fundamental dentro de las asignaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se consignará su voto en el acta, señora diputada. Se da por aprobado el resto de la partida 25
Ministerio del Medio Ambiente.
En discusión la partida 26 Ministerio del Deporte.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 23 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, en el Ministerio del Deporte la proyección presupuestaria correspondiente al
2021 es de aproximadamente 153.000 millones de pesos, lo que significa un incremento de 6,8
por ciento en relación con lo asignado en el pasado presupuesto para el 2020.
El debate del proyecto de ley de presupuestos para el 2021 está enfrentado a una fuerte
reducción económica, al aumento del desempleo y al gasto fiscal derivado de los planes y
programas presupuestarios especiales para hacer frente a la pandemia de la covid-19.
La práctica deportiva, tanto en espacios abiertos como en espacios cerrados, sufrió una fuerte
disminución. Por ejemplo, muchas cadenas de gimnasios decidieron cerrar definitivamente sus
establecimientos y otros redujeron a más de la mitad el personal del que disponían, quedando
desempleados muchos dueños, profesores y trabajadores del área, y muchas familias sin su
principal fuente de ingreso.
Conocemos las necesidades que tienen los chilenos y chilenas para salir adelante en este enorme
desafío. Sin embargo, lamento que se hayan eliminado programas sociales, como el programa
Promoción del Deporte y el programa Planes Deportivos Comunales. Otros programas sufrieron
una disminución de 30 por ciento de su presupuesto, como el programa Deporte y Participación
Social, y el Fondo Nacional para el Fomento del Deporte. También el programa Crecer en
Movimiento, que va dirigido especialmente a los niños y niñas, tiene una disminución del 12 por
ciento de los recursos asignados al sector público y de 5 por ciento al sector privado.
Todos los programas son relevantes, porque cumplen una función social, cuyas repercusiones
impactan de manera clara en el bienestar y la salud de quienes los ejecutan.
El Estado chileno sigue estando al debe en temas deportivos. Seguimos dejando atrás al deporte,
porque solo destinamos el 0,2 por ciento del presupuesto nacional al deporte competitivo y
masivo. La política pública del deporte y la actividad física en nuestro país seguirá enfocada en la
construcción y mantención de infraestructura deportiva, junto con el apoyo a nuestros deportistas
de alto rendimiento, lo que es muy positivo, pero debiéramos poner también un foco en el deporte
social.
Reconozco el esfuerzo que realiza el gobierno con el aumento de recursos para el Instituto
Nacional de Deportes, que pasaría de 52 por ciento a 68 por ciento, particularmente en lo
referente a infraestructura; pero nunca es suficiente y siempre se están requiriendo más y mejores
lugares para la práctica deportiva. Espero con entusiasmo que para la próxima presentación de la
ley de presupuestos de la nación esos programas sociales del deporte recuperen sus anteriores
asignaciones y hagan que todos los chilenos y chilenas más vulnerables no sean nuevamente
postergados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 24 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N 13757-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose de personas
afectadas por una enfermedad terminal (boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de forma
proporcional.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Segundo  informe  (certificado)  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, sesión 106ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 98ª de la presente legislatura, en martes 10 de noviembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, muchos de los presentes saben que tengo un hermano, Luis , que padece
esclerosis lateral amiotrófica (ELA), enfermedad terminal y muy devastadora para el entorno
familiar.
Quienes viven con esa enfermedad neurodegenerativa ven afectados rápidamente sus músculos,
por lo cual van quedando atrapados en su propio cuerpo. Mi hermano Luis lleva 16 años viviendo
con esta enfermedad. Ya tiene 49 años, que, sin duda, no han sido fáciles para nuestra familia. Ha
sido una dura lucha, dado que la ELA es una enfermedad terminal, al punto de ser conocida como
la enfermedad de los mil días.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 25 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Como diputado, una de mis grandes banderas ha sido la lucha contra las enfermedades raras,
razón por la cual el primer proyecto que presenté, en 2018, tuvo por objetivo que la ELA fuera
incluida en la “ley Ricarte Soto”, proyecto que con mucho orgullo y gracias al apoyo de gran parte
de ustedes, fue aprobado por una gran mayoría. Gracias a eso, hoy esa enfermedad está incluida
en la “ley Ricarte Soto ”.
El proyecto del Ejecutivo, apoyado transversalmente por un gran número de diputados, va en la
dirección correcta, porque, además de permitir el retiro de fondos, deja a resguardo un monto
suficiente para el seguro de invalidez, la cuota mortuoria y el seguro de sobrevivencia.
Debemos avanzar ahora en políticas públicas que vayan en beneficio de quienes más lo necesitan.
Y cómo no hacerlo en el caso de personas que ya están diagnosticadas con una enfermedad
incurable, irreversible y progresiva.
Por honestidad y responsabilidad, como siempre he actuado en estas materias, debo inhabilitarme
para la votación de este proyecto, por tener un posible conflicto de intereses, dado que tengo un
familiar directo que trabaja en una empresa dueña de una AFP. Pero mi llamado hoy, desde el
conocimiento y desde la experiencia lamentable de tener un familiar con una enfermedad
terminal, y sabiendo que existen en este país muchas personas y familias que viven esa situación,
es a votar a favor este proyecto, para darles un apoyo y una posibilidad más digna de vivir sus
últimos días a quienes más lo necesitan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 26 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Está bien, pero necesitamos cumplir con los horarios.
Acabamos de aplazar la sesión, así que démosle el espacio a la gente para que se pronuncie.
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, hoy es un día histórico para el país. Estamos debatiendo un proyecto de ley que
viene a reconocer la autonomía de las personas, permitiéndoles decidir sobre su futuro.
Esta iniciativa avanza en la dirección correcta, porque busca poner término a años de sufrimiento
de pacientes que tienen enfermedades terminales.
El proyecto establece dos hipótesis para solicitar la asistencia médica para morir. La primera es
cuando la persona es diagnosticada con una enfermedad terminal, definiéndola como incurable,
irreversible y progresiva, y la segunda es cuando existen requisitos copulativos, que están
señalados en el proyecto.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 27 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
También establece requisitos como el que dos médicos tengan que acreditar la enfermedad.
Además, este proyecto tiene por objeto ayudar a quienes ya no tienen tratamiento y sufren física y
psicológicamente. Son muchos los casos mediáticos que podrían ser nombrados, pero también hay
otros casos que no son conocidos y que se dan día a día en este país.
En lo personal, sé lo que puede llegar a sufrir una familia que tiene un enfermo terminal. Entiendo
lo que viven y por eso reconozco la gran importancia de este proyecto, que brinda la posibilidad al
enfermo terminal de tomar la decisión en sus últimos días de vida, especialmente ante tanto
sufrimiento físico, psíquico, terminando el verdadero buen vivir.
Este es el momento de ayudar a tantos enfermos y a sus familias, apoyando de manera
significativa un buen vivir para tener un buen morir, y mejorando el sistema de salud para tener
una vida digna y una muerte digna, sobre la base de la propia decisión del afectado.
Ahora es cuando debemos avanzar en verdaderas políticas públicas de salud, que entreguen
dignidad a tantas personas que lo necesitan, a las familias de cada uno de estos enfermos y por el
futuro de todos los chilenos y chilenas.
Este proyecto se puede mejorar aún más. Ojalá vuelva a la comisión para analizar detalles que son
importantes, pero, sin duda, ofrece una muerte digna a quienes ya no pueden seguir luchando y
no quieren seguir sufriendo.
Por último, a todos los diputados y diputadas que puedan tener alguna duda antes de la votación,
que están pensando rechazar este proyecto con el argumento de los cuidados paliativos, quiero
decirles que los cuidados paliativos son muy importantes, pero existen enfermedades en las que
no son suficientes, y en ese tipo de enfermedades los enfermos y sus familias viven una vida de
mierda.
Por eso, con mucha convicción, voy a votar favorablemente el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
DENOMINACIÓN DE RECINTOS DEPORTIVOS ADMINISTRADOS POR EL
INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES CON NOMBRES DE DEPORTISTAS,
EXDEPORTISTAS O DIRIGENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13697-29).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 28 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para que el Instituto Nacional del Deporte asigne a los recintos deportivos que
administra,  el  nombre  de  destacados  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos
nacionales (boletín N 13697-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que conformen un Comité, más treinta
minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 90ª de la presente legislatura, en
martes 27 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, al presentar el informe de la Comisión de Deportes y Recreación, fui muy claro
en decir que el proyecto busca, principalmente, que el Instituto Nacional de Deportes (IND) asigne
el nombre a los recintos e instalaciones deportivos que administra, considerando criterios de
reconocimiento a los deportistas, exdeportistas y dirigentes de nuestro país.
Aunque no lo crean -lo dije recién, cuando presenté el informe-, solo 21 recintos deportivos a lo
largo de todo el país llevan el nombre de algún exdeportista; el resto, aunque parezca muy
extraño -para mí llega a ser molesto y chistoso-, tienen nombres de cantantes, empresarios o
alcaldes. Si bien algún alcalde en su momento pudo haber hecho una buena gestión y quizá la
comuna quiera reconocerlo a través de un recinto deportivo, soy de la idea de que perfectamente
una sala, una cancha puede llevar su nombre, pero no así el recinto total. Hay recintos deportivos
que tienen el nombre de políticos, y eso no puede ser.
Tanto la ministra del Deporte, señora Cecilia Pérez , como la directora del Instituto Nacional de
Deportes, señora Sofía Rengifo , estuvieron muy de acuerdo con la iniciativa, por lo cual
manifestaron que les parece muy importante sacar adelante este proyecto de ley.
Esta es la mejor manera que tiene el país, y nosotros, como diputados y diputadas, representantes
del pueblo chileno, de devolver la mano a muchos deportistas, exdeportistas y dirigentes que se
han sacado la cresta por llevar a lo más alto del podio a nuestro país, a Chile. Este proyecto
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 29 de 113
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
representa la mejor manera de reconocerles el gran trabajo que han hecho o hicieron durante
muchos años.
No esperemos a que los deportistas, exdeportistas y dirigentes deportivos nacionales mueran para
recién acordarnos de ellos y analizar la escasa posibilidad de asignar su nombre a un recinto
deportivo. Ojalá, como recomendación, esto se pueda hacer en vida. Por ahora, podemos partir
por aprobar el proyecto, para que sea futura ley de la república.
En la comisión presenté una indicación al proyecto, que en su momento se rechazó, pero que
presentaré  de  nuevo,  mediante  la  cual  pido  que,  además  de  reconocer  a  deportistas,
exdeportistas y dirigentes, se incluya a entrenadores y periodistas deportivos. Recordemos que el
principal recinto deportivo de nuestro país lleva el nombre de Julio Martínez Prádanos. Es
importante que se pueda reconocer la trayectoria de aquellos periodistas que tanto han hecho por
el deporte.
A su turno, los entrenadores son parte de la vida de los deportistas, por lo cual considero que es
importante incluirlos dentro de este grupo especial, a fin de que algunos centros deportivos del
país lleven el nombre de algunos de ellos.
Por último, debo decir que, por una razón obvia, me voy a inhabilitar de votar este proyecto, pero
me siento muy feliz y orgulloso de que se esté discutiendo en la Sala.
Espero contar con el apoyo de cada uno de ustedes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 30 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Celis, don
Andrés ; Keitel , Sauerbaum , y Sepúlveda , don Alexis , que “Dispone la
suspensión, por un período de seis meses, del cobro de tarifas asociadas a
la prestación de los servicios domiciliarios de agua, electricidad y
telecomunicaciones, prohíbe a las empresas prestadoras el corte de tales
suministros por causa de deudas del respectivo cliente, y prorratea el
pago de las cuotas de los meses sujetos a suspensión de cobro”. Boletín
N° 13356-03.
Moción publicada como Ley N° 21.249 en Diario Oficial del 08 de agosto de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Rey, Celis, don Andrés ; Keitel , Sauerbaum , y Sepúlveda, don Alexis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton , Keitel ,
Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón , que "Modifica La ley Nº
14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de retención de parte del sueldo del alimentante, para garantizar
el pago de la pensión". Boletín N° 13465-18.
Fundamentos y antecedentes
El pago de la obligación de alimentos, comúnmente denominada como “pensión alimenticia”, es
un constante problema por abordar. Efectivamente, según datos oficiales del Ministerio de
Desarrollo Social, sólo un 16% de los obligados al pago de alimentos cumple de manera oportuna
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 31 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y sin retraso con ellos, lo que redunda en que el restante 84% presenta un atraso de mayor o
menor entidad, el que en alrededor del 60% de los deudores es de carácter grave (3 o más
“pensiones alimenticias” impagas)[1]
La situación anterior altera fuertemente la vida de muchos beneficiarios de la obligación, o
alimentarios, partiendo por los miles de niños, niñas, adolescentes y jóvenes que no reciben
oportunamente los recursos necesarios para desarrollarse (asistir al colegio, estudiar, etc.) y
considerando además las otras clases de obligaciones alimenticias que resultan procedentes de
conformidad a los artículos 321 y siguientes del Código Civil: no sólo entre padres e hijos, sino que
respecto de distintos otros vínculos familiares, los que muchas veces ocurren en situaciones de
vulnerabilidad (hijos o padres enfermos, cónyuges en igual condición, etc.)
En este episodio de crisis por alerta sanitaria y estado de excepción constitucional, se ha estimado
que  esta  cifra,  que  en  normalidad  alcanza  máximos  muy  negativos,  aumentaría
ostensiblemente[2]. La misma motivó, recientemente, a la presentación de un proyecto de ley por
parte del gobierno, que buscaba informar como mora comercial (“Dicom”) las deudas por
alimentos[3], entre otras medidas que se han propuesto y estudiado, como lo es también el cargo
de estas deudas a los ahorros previsionales[4].
En adición a la situación de permanente mora en la obligación de alimentos, la que debe
circunscribirse también a la situación excepcional por la que atravesamos, es importante
consignar que el procedimiento para el cobro compulsivo de estas deudas es uno de tipo judicial,
que exige al reclamante comparecer ante los tribunales, comúnmente representado por un
abogado, invirtiendo tiempo y recursos en conseguir el pago.
Tal es así, que la ley N° 14.908 regula esta materia desde 1962 (con múltiples modificaciones),
disponiendo un procedimiento judicial ejecutivo o de apremio para el pago.
En su artículo octavo, dicha ley dispone la retención del monto de la deuda por parte del
empleador del deudor (si mantuviere una relación laboral formal) a efectos de cumplir así la
resolución que fija provisoria o definitivamente el monto de los alimentos adeudados. Con todo, la
misma presenta una excepción, que es la facultad del alimentante de solicitar otro mecanismo de
pago de la obligación de alimentos, ofreciendo una caución, lo que se transforma en una vía para
alterar el pago regular de la obligación que se verifica muy positivamente con la retención.
Considerando la efectividad de esta medida, los diputados que suscriben este proyecto de ley
sostienen la necesidad de eliminar la facultad de alterar la retención como mecanismo de pago,
para que así dicho mecanismo sea la regla general del pago de toda obligación de alimentos.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica la Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de
pensiones alimenticias con el objeto de consagrar, como medio de pago obligatorio de toda
obligación de alimentos, la retención del monto de estos desde la remuneración del alimentante,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 32 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
eliminando la facultad que asiste a este último para solicitar una sustitución de dicho mecanismo
de pago
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 14.908 sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias contenida en el
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2000 del Ministerio de Justicia, cuya última versión data del 1
de marzo de 2020.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Elimínense los incisos tercero, cuarto y quinto del artículo octavo de la Ley N°
14.908.
Diputados señores Longton , Keitel , Rocafull , Sanhueza , Sauerbaum , y Soto, don Raúl , y de las
diputadas señoras Castillo , Jiles , Muñoz , y Ossandón
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.desarrollosocialyfamilia.gob.cl/noticias/presidente-pinera-y-ministro-sichel-se-reune
n-con-jefas-de-hogar-que-no-reciben-pension-de-alimentos
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Santiago/Sociedad/2020/04/24/650185/Colegio-de-Abogados-propuso-q
ue-tribunales-ordenen-retencion-de-pensiones-alimenticias-por-crisis-del-Covid19.aspx
[3] Boletín 13.330-07 ingresado al Senado con fecha 23 de marzo de 2020.
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/opinion/tu-
voz/2019/12/17/pago-de-deuda-de-pensiones-alimenticias-mediante-des-
uento-a-fondos-previsionales.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Álvarez, don
Sebastián ; Celis, don Ricardo ; Kast , Leiva y Verdessi , y de la diputada
señora Santibáñez , que "Modifica la Ley N° 19.712, del Deporte, para dar
prioridad, en la asignación de los recursos del Fondo Nacional para el
Fomento del Deporte, a los sectores más vulnerables de la población".
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 33 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Boletín N° 13546-29.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel , Álvarez, don Sebastián  ; Celis, don Ricardo  ; Kast , Leiva y Verdessi , y
de la diputada señora Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Hernando, y del
diputado señor Bianchi, que “Modifica la ley N°18.168, General de
Telecomunicaciones, para exigir de los proveedores de internet, de modo
obligatorio y sin costo para el cliente, un mecanismo de bloqueo de
contenidos inapropiados para menores”. Boletín N° 13558-15.
Moción Parlamentaria
Diputada señora Hernando, y del diputado señor Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdessi, Barrera,
Calisto, Keitel, Torres; y de las diputadas señoras Ossandón, y Pérez, doña
Joanna, que “Sanciona a quien denigre o exponga públicamente a una
persona, por el hecho de haber padecido de Covid-19”. Boletín N° 13559-
07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Verdessi, Barrera, Calisto, Keitel, Torres; y de las diputadas señoras Ossandón,
y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 34 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast ; Álvarez, don
Sebastián ; Cruz-Coke , Keitel , Molina y Undurraga , que "Modifica la ley
N°21.224, que Prorroga la fecha de renovación de las revisiones técnicas,
para extender el plazo en ella contenido, hasta el 30 de noviembre de
2020". Boletín N° 13610-15.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Kast ; Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke , Keitel , Molina y Undurraga .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke,
Alessandri; Álvarez, don Sebastián; Kast, Keitel, Molina, Schalper,
Undurraga y Walker, que ”Modifica las normas de la sucesión testada para
promover la filantropía” Boletín N° 13622-07
De conformidad a lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República,
lo previsto en la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido en
el reglamento de la H. Cámara de Diputados y conforme a los fundamentos que se indican a
continuación, vengo en presentar la siguiente moción.
I.FUNDAMENTOS DE LA INICIATIVA
1.REGULACIÓN DE LA SUCESIÓN TESTADA EN CHILE
Una de las principales interrogantes que deben resolver los sistemas legales cuando regulan la
sucesión por causa de muerte radica en la importancia que se le dará a la libertad para testar. Una
libertad amplia para testar puede dejar desprotegidos a familiares que dependen del causante,
mientras que una restricción absoluta a la misma puede imponer trabas excesivamente gravosas
al derecho a propiedad y la facultad de disponer de su patrimonio, que asiste a toda persona.
La mayoría de los sistemas legales (si no todos) optan por un camino intermedio, donde se
reconoce la libertad para testar como punto de partida, pero restringida en mayor o menor medida
para dar protección a familiares dependientes del causante, a su cónyuge o a su conviviente que
lo sobrevive.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 35 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En Chile, el modelo imperante es uno de libertad restringida para testar. Así, nuestro modelo
sucesorio establece restricciones para la disposición de al menos tres cuartos del patrimonio de
todo causante, dejando la libertad absoluta para testar únicamente respecto del cuarto restante
de su patrimonio.
Así, el artículo 1.184 del Código Civil establece que la mitad de los bienes se dividen entre
aquellas personas que la ley denomina “legitimarios”. Se considera legitimarios únicamente a los
hijos (o sus descendientes), a los ascendientes y a los descendientes. El mismo artículo establece
las reglas en virtud de las cuales concurren y se dividen los legitimarios este porcentaje del
patrimonio del causante.
Una cuarta del patrimonio, denominada “cuarta de mejoras”, podrá el causante disponerla con
libertad acotada. Si bien en este caso la ley no establece expresamente a quién deberá asignarse
(como ocurre en el caso anterior) el artículo 1195 permite únicamente que se asigne a uno o más
legitimarios. Es por esto que, como se señaló anteriormente, nadie puede disponer libremente de
sus bienes respecto de al menos tres cuartas partes de su patrimonio, que por disposición legal
deben ser asignadas a descendientes, ascendientes o cónyuges.
Únicamente respecto de la cuarta restante puede disponer una persona con absoluta libertad.
Respecto a esta porción nada impide que pueda asignarse a terceros no relacionados con el
causante, a legitimarios o a instituciones.
Cabe señalar que en Chile estas normas aplican por igual a todas las personas que quieran
disponer de sus bienes a través de un testamento, con independencia de su patrimonio y sin tener
en consideración las necesidades de dichos familiares beneficiados por las normas hereditarias
vigentes.
2.EXPERIENCIA COMPARADA
El modelo de libertad restringida para testar no es el único modelo testamentario posible.
Podemos encontrar en la experiencia internacional una amplia gama de sistemas, con mayor o
menor libertad para testar en cada caso. Es necesario aclarar que hoy no existe ningún sistema
sucesorio donde la libertad testamentaria sea absoluta, así como tampoco hay modelos donde se
impida totalmente la disposición de los bienes del causante.
Los sistemas donde prima la libertad para testar se caracterizan por no exigir al causante reservar
parte de su patrimonio a determinadas personas. En principio todos pueden disponer de la
totalidad o de parte de sus bienes entre quienes quiera y por la cuantía que desee. Esta regla va
acompañada de mecanismos distintos a las asignaciones forzosas, destinados a proteger a las
personas dependientes de quien hereda, típicamente en la figura de derechos de alimentos,
consistente en pagos periódicos que se extienden del deber de manutención del padre y/o
cónyuge, que prevalece por sobre su derecho a testar y por sobre cualquier deuda o gasto que
deba cubrirse con el patrimonio heredado.
Adicionalmente, estos países también contemplan otras medidas de protección, dentro de las que
cabe destacar aquellas figuras similares a la del “bien familiar” de nuestra legislación, que permite
que la vivienda principal donde vive la familia y su mobiliario, continúen siendo de propiedad de la
misma, sin perjuicio de lo que disponga el testamento. También las capitulaciones matrimoniales
pueden imponer límites al derecho a testar, que deben ser respetados por quien quiera disponer
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 36 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de sus bienes. Finalmente, muchos ordenamientos jurídicos contemplan limitaciones adicionales
por motivos de orden público, cuando se dispone de bienes que se tienen en copropiedad, y otros.
En estos sistemas, quien desee hacer uso de su libertad de testar debe suscribir un testamento,
disponiendo de todo o parte de su patrimonio, de lo contrario, aplicarán las normas generales de
sucesión intestada que típicamente asignan los bienes a aquellos familiares más cercanos.
Modelos de libertad amplia para testar se aplican hoy en día en Estados Unidos, Inglaterra,
Canadá, Nueva Zelanda, México, Costa Rica, Guatemala, Panamá, Nicaragua, Honduras, entre
otros.
3.EL CASO TOMPKINS
Un ejemplo que grafica muy bien los problemas que la excesiva protección de los derechos de los
herederos, así como las desmedidas limitaciones a la libertad de testar acarrean, es el que se ha
generado a partir de la muerte del ambientalista norteamericano Douglas Tompkins. El empresario
falleció el 8 de diciembre de 2015, luego de volcar su kayak en el Lago General Carrera, después
de haber dedicado su vida a la conservación de tierras y al activismo medioambiental.
Tres años después de su muerte, su viuda concretó uno de los mayores sueños del filántropo, la
entrega formal al Estado de Chile de miles de hectáreas de tierras patagónicas que desde
comienzos de los años 90 el empresario comenzó a comprar, con la finalidad de fomentar su
conservación y evitar su adquisición para otro tipo de proyectos o iniciativas.
Los mecanismos legales a través de los cuales se concretó esta cuantiosa donación al Estado de
chile (la más grande donación de tierras por parte de un privado en la historia) no son de
conocimiento público, si bien se sabe que fue realizada por parte de la Fundación Tompkins y que
significó un compromiso del Estado de 500.000 dólares durante este año, y un alto nivel de
inversión anual en su mantención.
Sin embargo, el año 2017 una de las hijas del empresario, Summer Tompkins presentó una
demanda alegando el incumplimiento por parte de su padre de las normas sucesorias chilenas. En
ella la norteamericana alega haber sido preterida en la sucesión, y que sus derechos reconocidos
por nuestra legislación no fueron respetados. Señala, en síntesis, que a través de diversas
estructuras legales y societarias se pretendió burlar en Chile los derechos hereditarios de
descendientes residentes en el extranjero.
Independientemente de los hechos y las alegaciones de las partes involucradas en este caso
particular, el caso del empresario Tompkins muestra un defecto que genera nuestra legislación
hereditaria, y es que nuestro ordenamiento jurídico impone fuertes restricciones a la filantropía
que se quiere realizar a través del testamento. A las asignaciones forzosas que se imponen al
momento de testar hay que agregarle la serie de acciones revocatorias que contempla nuestra ley
para dejar sin efecto aquellas donaciones en vida o por causa de muerte que quiera hacer una
persona en exceso de la cuarta de libre disposición que señala la ley.
Estas restricciones a la libertad de testar son desproporcionadas, sobre todo por cuanto existen
alternativas para que la ley asegure a los familiares de un difunto un cierto patrimonio que le
permita mantener su nivel de vida, para proteger a herederos y al cónyuge sobreviviente, sin que
sea necesario conculcar cualquier posibilidad de destinar parte de patrimonios cuantiosos a fines
sociales o de interés público.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 37 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es necesario reconocer que nuestra tradición responde a principios y orientaciones distintas de
aquellas que rigen el ordenamiento jurídico de países anglosajones, o de aquellos otros estados de
derecho mencionados en el apartado anterior, y en este sentido puede ser ajeno a nuestra
tradición el girar de forma radical a un sistema de libertad para testar amplia, como aquella que
contemplan las regulaciones indicadas anteriormente, pero esto no implica que nuestro sistema
no pueda ser modificado y, estos efectos negativos, morigerados.
II.OBJETO DEL PROYECTO
En base a lo señalado anteriormente, este proyecto tiene por finalidad moderar la excesiva
restricción a la libertad de testar que establece nuestro ordenamiento jurídico, sin cambiar el
principio orientador del mismo, esto es, la protección de descendientes, ascendientes y cónyuges
a través del destino directo a estos de una parte del patrimonio de un causante que asegure su
adecuada subsistencia.
Así, se propone establecer un monto máximo hasta por el cual aplicarán obligatoriamente las
restricciones de la mitad legitimaria, la cuarta de mejoras y la cuarta de libre disposición. En el
monto que exceda ese límite existirá una mayor libertad para testar, por cuanto se entiende que
legitimarios ya se encuentran protegidos por una herencia de cuantía alta. Esta mayor libertad
deberá estar dirigida a la filantropía, y no a beneficiar a empresas con fines de lucro o personas
naturales. Se podrá testar en el exceso a instituciones privadas sin fines de lucro, además del
Estado de Chile, a quien siempre podrá destinarse todo o parte del mismo. Antes de
perfeccionarse esta asignación deberán haber sido pagados todos los impuestos que correspondan
en conformidad con la ley.
El monto que se ha adoptado como límite es el equivalente es aquel a partir del cual se establece
el tramo máximo de impuesto a la herencia que establece el artículo 2 de la Ley 16.271, la que
contempla una tasa de 25% para asignaciones con valores superiores a 14.440,01 Unidades
Tributarias Mensuales, luego de realizados todos los descuentos legales (equivalentes a esta fecha
a un poco más de 727 millones de pesos).
Este monto permitirá una protección adecuada de aquellas personas a las cuales nuestro derecho
sucesorio a seleccionado como sujetos de protección (nadie puede argumentar que se trata de un
monto bajo), permitiendo a su vez un fomento adecuado a la filantropía por parte de los más altos
patrimonios del país, quienes podrán destinar parte importante de sus patrimonios como una
retribución al país, o para dar apoyo a ciertas causas que carecen de financiamiento.
En consecuencia, tengo el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: La porción de la masa hereditaria que supere la parte menor del tramo mayor que
establece el artículo 2° de la Ley 16.271, no estará sujeto a las asignaciones forzosas que
establece el Párrafo §3 del Título V del Libro Tercero del Código Civil.
Para ser exceptuado de la restricciones legales en conformidad con el inciso anterior, el
testamento no podrá asignar estos montos a personas naturales o personas jurídicas con fines de
lucro, y procederá únicamente respecto de la porción que supere el límite que señala el inciso
anterior, luego de haberse descontado todas las deudas e impuestos correspondientes.”
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 38 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Cruz-Coke, Alessandri; Álvarez, don Sebastián ; Kast, Keitel, Molina, Schalper,
Undurraga y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Fernández ,
Olivera y Parra ; y de los diputados señores Boric , Keitel , Saffirio ; Soto,
don Leonardo , y Walker , que “Modifica el Código Penal, para
despenalizar el acceso carnal consen-tido a menores del mismo sexo”.
Boletín N° 13631-07
En sesión 39 Legislatura 368 de fecha 08 de julio de 2020 Diputado René Saffirio Espinoza
retira patrocinio de proyecto de ley.
I. FUNDAMENTOS
a) En el ordenamiento jurídico el derecho penal es un medio de control social toda vez que, en su
esencia, se orienta a que ciertas conductas socialmente indeseables se eviten bajo la amenaza de
la imposición de una sanción o pena para aquel o aquella que las realice. Por lo tanto, la potestad
punitiva existe para proteger bienes jurídicos frente a potenciales ataques de los que pueden ser
objetos, lo que implica que, a través de la sanción o pena, el Estado establece la vigencia de estos
valores socialmente relevantes y, a su vez, motiva el comportamiento de los individuos que
componen la sociedad. Sin embargo, no podemos comprender este sistema de normas de manera
aislada, sino como un medio de control inserto en un sistema más amplio, en que diversas
organizaciones son cruciales en la internalización de dichos valores como primordiales y que
deben ser objeto de protección, con una amplitud tal, que abarca desde el núcleo familiar hasta
instancias educativas formales o no. Es esta interacción lo que permitiría justificar la acción social
desde la orientación subjetiva y objetiva, a partir de la existencia de sistemas que, según Talcott
Parsons , podemos calificar en orgánicos, de personalidad, sociales y culturales, desde el punto de
vista del rol social y cómo nos desenvolvemos a través de las pautas que rigen la conducta [1] en
una sociedad con identidad propia y esencialmente dinámica.
b) El Derecho Penal y la intervención punitiva reconoce ciertos límites, uno de estos se denomina
el Principio de Lesividad u Ofensividad, que se orienta a que sólo se tipifiquen como delito aquellas
conductas que constituyan un potencial daño o afectación a un interés que reúna condiciones
indispensables para ser objeto de tutela penal. Así las cosas, no cualquier conducta será
sancionable y no por afectar un mismo bien jurídico se admitirá la misma pena, sino que la
severidad irá variando de conformidad a cuán grave sea la afectación del bien jurídico. Con todo,
es necesario proscribir del sistema penal cualquier consideración ideológica (o, incluso, moral) que
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 39 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tienda a la tipificación de un delito, toda vez que los criterios no responden a la certeza
intersubjetiva de lo que la sociedad estima un interés objeto de tutela penal, mas solo una
oportunidad legislativa sustentada en oportunidad, represión y discriminación.
c) El código penal fue objeto de una reforma el año 2004 que modifica el epígrafe del Título VII y lo
denomina “Crímenes y Delitos contra el Orden de las Familias y contra la Moralidad Pública y
contra la Integridad Sexual” a partir de aquí, la doctrina instaló la idea de si era pertinente o no
incluir los delitos sexuales dentro de este y, aún más, si las expresiones de “Orden de las Familias”
y  “Moralidad  Pública”  podían  ser  consideradas  Bienes  Jurídicos.  Ante  la  novedad  de  la
incorporación del concepto de “Integridad Sexual” en el título, no cabe duda que los denominados
delitos sexuales queden descritos bajo este título, pero no bajo la idea de un bien jurídico
determinado, sino bajo conceptos que permiten su sistematización dentro del código. Así las
cosas, se descarta que el bien jurídico protegido en los delitos sexuales sea, por ejemplo, el orden
de las familias, a saber: por su vinculación con criterios de índole moral criticable desde el punto
de vista de la lesividad; por despersonalización del delito, en el sentido que no se castigaría por el
daño a la víctima, sino por ir contra un orden supra personal y; no siempre hay relación de
carácter familiar entre autor y víctima. Así también, se proscribieron otras ideas de bienes
jurídicos protegidos como las Buenas Costumbres, la Moralidad Pública.
d) Según el Profesor Rodríguez Collao , el bien jurídico protegido es el derecho a la indemnidad
sexual que constituye aquel derecho a no verse involucrado en un contexto sexual en atención al
daño físico, psíquico o emocional que ello puede ocasionar. No es necesario que haya un daño
efectivo, sino que la conducta sea potencialmente dañina, lo que permitiría distinguir y explicar la
diferencia de penas.
e) Dicho esto, especial atención requiere el delito contemplado en el artículo
365 del Código Penal, que reza del siguiente modo: El que accediere carnalmente a un menor de
dieciocho años de su mismo sexo, sin que medien las circunstancias de los delitos de violación o
estupro, será penado con reclusión menor en sus grados mínimo a medio. Este delito es un resabio
de la sodomía simple contemplada en los orígenes del Código Penal del siglo XIX, lo que nos lleva
al contrasentido de, por ejemplo, sancionar a un hombre de 17 años que tiene relaciones
consentidas con su pareja hombre de la misma edad que, en la hipótesis de una relación sexual de
una pareja heterosexual no es sancionable de concurrir las mismas circunstancias. Lo anterior ha
intentado interpretarse realizando la comparación de ciertos supuestos de castigo de abuso sexual
(de conformidad a la noción establecida en el artículo 369 del Código Penal) en los que hay ciertos
requisitos como imposiciones de verificación de cumplimiento de la norma, un poco más elevados
en ciertos supuestos de hecho. Justamente porque hay cierto margen de reconocimiento a la
libertad sexual de las personas menores de 17 años y mayores de 14 años, entonces ese margen
hay que respetarlo y esto es precisamente lo que no hace la norma del artículo 365 y ya que
existe aún la norma, se ha intentado interpretar haciendo equiparable las libertades de los
menores de edad que tienen relaciones heterosexuales. En este sentido, es evidente que el tipo
penal del artículo 365 no obedece sino a una consideración moral decimonónica, puesto que no
confluye con la regulación de ninguna manera; no es armónico con la regulación de los delitos
sexuales vigentes en nuestro ordenamiento, porque en realidad a los menores de 17 años y
mayores de 14 no les reconoce ningún ámbito de libertad sexual cuando de relaciones
homosexuales se trata, lo que es un error porque es dolosamente discriminatorio.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 40 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
f) De este modo, el delito contemplado es abiertamente discriminatorio en la medida que
criminaliza una conducta bajo criterios netamente morales, no relevantes y que no se adecuan al
dinamismo social ni a la evolución de esta. Sin los criterios hermenéuticos propuestos por la
doctrina para esta figura típica, este delito no cumple con lo mínimo acorde al principio de
lesividad, toda vez que no hay un bien jurídico apreciable, sino más bien una simple persecución a
relaciones sexuales entre hombres desde la concepción de un interés social de hace dos siglos
atrás, donde los criterios morales solían incorporarse dentro del ordenamiento jurídico. En esta
misma dirección lo plantea el MOVILH, al establecer que La norma es discriminatoria por cuanto
sanciona la expresión de orientaciones sexuales sanas y legitimas, como son la homosexualidad y
la bisexualidad, según lo ha señalado la propia OMS; y no busca sancionar un delito de tipo sexual,
todos los cuales están claramente definidos en otros artículos del Código Penal, sino una expresión
de afectos propia de la construcción identitaria del ser humano [2]
g) A mayor abundamiento, en materia de Tratados Internacionales ratificados por Chile existe un
mandato en lo referente a esta materia y que la existencia de esta figura transgrede. A saber:
• Declaración del 18 de diciembre de 2008 dirigida al Presidente de la Asamblea General que
emana de los Representantes Permanentes de la Argentina, el Brasil, Croacia , Francia, el Gabón,
el Japón, Noruega y los Países Bajos ante las Naciones Unidas, suscrita además por Chile, en
relación con Promoción y protección de los derechos humanos: cuestiones relativas a los derechos
humanos, incluidos distintos criterios para mejorar el goce efectivo de los derechos humanos y las
libertades fundamentales [3], establece en el numeral 11: Urgimos a los Estados a que tomen
todas las medidas necesarias, en particular las legislativas o administrativas, para asegurar que la
orientación sexual o identidad de género no puedan ser, bajo ninguna circunstancia, la base de
sanciones penales, en particular ejecuciones, arrestos o detención [4].
• En las observaciones generales Del Comité de los Derechos del Niño, con ocasión de la No
Discriminación contemplada en el artículo 2 de la Convención de Derechos del Niño, se establece
lo siguiente: El Comité recomienda la abrogación por los Estados Parte de las disposiciones
relativas a esos delitos para garantizar la igualdad de trato de los niños y los adultos ante la ley. A
este respecto, el Comité también se remite al artículo 56 de las Directrices de Riad, que dice lo
siguiente: “A fin de impedir que prosiga la estigmatización, la victimización y la criminalización de
los jóvenes, deberán promulgarse leyes que garanticen que ningún acto que no sea considerado
delito ni sea sancionado cuando lo comete un adulto se considere delito ni sea objeto de sanción
cuando es cometido por un joven [5]”.
h) Finalmente, es de suma importancia, hacer presente que una norma como la del artículo 365 no
tiene ningún sentido, porque si realizamos el ejercicio de suprimirla mentalmente cualquier
conducta atentatoria de un mayor de edad hombre en contra de un menor de edad hombre, o bien
entre menores de edad hombres puede ser sancionada al tenor de los otros delitos en materia
sexual. Esto es, violación, abuso sexual, violación impropia si la víctima es menor de 14 años, etc.
De este modo, queda en evidencia que nada se está protegiendo con el artículo 365, puesto que la
eliminación de esta norma no deja algún supuesto de hecho que sea merecedor de reproche penal
fuera de la regulación, cualquiera de los atentados sexuales de hombres hacia hombres, sea cual
sea la edad que tengan, puede ser cubierto y castigado con la aplicación de los otros tipos penales
existentes en nuestra legislación.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 41 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
II. IDEA MATRIZ
El proyecto tiene por objeto único derogar el artículo 365 del Código Penal, con el objeto de poner
fin a la criminalización explicada y expuesta en lo fundamentado, sobre la base que es una figura
sin sustento político criminal y adolece de criterios penales que justifiquen su tipificación.
Por lo anterior y sobre la base de los fundamentos y antecedentes expuestos es que venimos a
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente modo:
1. Deróguese el artículo 365.
Diputadas señoras Marzán , Fernández , Olivera y Parra ; y de los diputados señores Boric , Keitel ,
Saffirio ; Soto, don Leonardo , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Álvarez, don
Sebastián ; Celis, don Ricardo , y Celis, don Andrés , que "Modifica la ley
N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir etiquetado de seguridad en productos de aseo
doméstico". Boletín N° 13667-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel , Álvarez, don Sebastián ; Celis, don Ricardo , y Celis, don Andrés .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Álvarez, don
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 42 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Sebastián ; Cruz-Coke , Kast , Molina y Undurraga , y de la diputada señora
Luck , que "Modifica la ley N°20.285 Sobre acceso a la información pública,
para reducir los plazos de respuesta por parte de los órganos obligados, y
aumentar las sanciones por su incumplimiento". Boletín N° 13669-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel ; Álvarez, don Sebastián ; Cruz-Coke , Kast , Molina y Undurraga , y de la
diputada señora Luck
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Celis, don
Andrés ; Mulet , y Rentería , que "Modifica la ley N°19.712, del deporte,
para que el Instituto Nacional del Deporte asigne, a los recintos deportivos
que administra, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas y
dirigentes deportivos nacionales". Boletín N°13697-29.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
CONSIDERANDO:
1° Que, el deporte presenta una serie de beneficios. No solo está directamente relacionado con
una mejor salud, sino también con una mejor calidad de vida y un mayor desarrollo integral. Los
hábitos deportivos incentivan el compañerismo, combaten el sedentarismo, la depresión, el estrés
y un sin número de enfermedades. Sin duda, el deporte debiera ser considerado como parte de
nuestro desarrollo desde la primera infancia y debería estar incorporado en nuestras prácticas
como algo cotidiano.
2° Que, es nuestro deber como Estado reconocer el esfuerzo de los deportistas, exdeportistas y
dirigentes  deportivos  nacionales,  especialmente  aquellos  destacados,  aquellos  que  se  han
esforzado todo cuanto les es posible y llevando sus capacidades al límite, muchas veces como
parte de un desafío personal, sin embargo, en el camino van enriqueciendo a la patria con sus
destacados log ros y méritos tanto a nivel nacional como internacional, engrandeciendo el nombre
de Chile y promoviendo virtudes y principios para todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 43 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
3° Que, el deportista, exdeportista y dirigentes deportivos nacionales destacados tiene como meta
la obtención de logros deportivos del más alto nivel, generalmente siguiendo el ciclo nacional,
sudamericano, panamericano, mundial, olímpico. Poseen un talento innato en la actividad
deportiva y con muchas horas de entrenamiento diario . Asimismo, los dirigentes deportivos hacen
lo propio en relación a brindar lo mejor de sí para el desempeño de las actividades deportivas.
A lo largo de Chile existen 21 recintos deportivos cuyo nombre es el de algún destacado deportista
y dirigente deportivo. Estos son:
1) Centro Deportivo Luis Valenzuela , de Copiapó; 2) Polideportivo Karen Gallardo , de Copiapó; 3)
Estadio Luis Álamos Luque , de Chañaral; 4) Estadio Luis Araya R., de Vallenar; 5) Complejo
Deportivo Alejo Barrios, de Valparaíso; 6) Estadio Elías Figueroa , de Valparaíso; 7) Polideportivo
Renato Raggio , de Valparaíso; 8) Complejo Deportivo Hermogenes Lizana , de Rancagua; 9)
Gimnasio Abraham Milad , de Curicó; 10) Gimnasio Juan Silva , de Lota; 11) Polideportivo Rufino
Bernedo , de Temuco; 12) Estadio Fiscal Puerto Porvenir, Alejandro Barrientos Barría , de Porvenir;
13) Estadio Fiscal Francisco Lastra Barrientos , de Puerto Natales, 14) Estadio Bonifacio Reyes, de
El Monte; 15) Antiguos Deportistas Juan Ramsay , de Santiago; 16 ) Complejo Deportivo Godfrey
Stevens , de San Ramón ; 17) Cancha de Fútbol Francisco de Camargo, de San Bernardo ; 18)
Estadio Honorino Landa , de La Pintana; 19) Estadio Nacional Julio Martínez, de Ñuñoa; 20) Court
Central Anita Lizana , de Ñuñoa; 21) Pista Atlética Mario Recordón , de Ñuñoa,
4° Que, el Instituto Nacional del Deporte es un servicio público funcionalmente descentralizado,
dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, que se vinculara con el Presidente de la
República a través del Ministerio del Deporte, afecto al Sistema de Alta Dirección Pública conforme
a lo establecido en el Título VI de la ley Nº 19.882.
En tanto servicio público, le corresponde ejecutar la política nacional de deportes. Asimismo, tiene
a su cargo la promoción de la cultura deportiva en la población, la asignación de recursos para el
desarrollo del deporte y la supervigilancia de las organizaciones deportivas en los términos que
establece la presente ley.
5° Que, Instituto Nacional del Deporte tiene, dentro de un catálogo de funciones, la de administrar
los recintos e instalaciones que formen parte de su patrimonio, pudiendo encargar la gestión del
todo o parte de ellos a las municipalidades o a personas naturales o a personas jurídicas de
derecho público o privado a través de convenios o concesiones en los que deberá establecerse y
asegurarse el cumplimiento de los fines de la institución y el debido resguardo de su patrimonio.
Sin embargo, respecto de estos mismos recintos que administra, no tiene la prerrogativa de
asignar la denominación de estos en orden de destacar a los deportistas, exdeportistas y
dirigentes deportivos nacionales.
6° Por último, la idea matriz de esta moción tiene por objeto honrar y elevar a un nivel meritorio la
identidad  de  destacados  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos  nacionales
asignándosele  sus  nombres  a  los  centros  deportivos  sujetos  a  la  administración  del  IND.
POR LO TANTO,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 44 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El Diputado que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.712, del Deporte, de la siguiente forma:
Incorpórese en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen parte
de su patrimonio y que se encuentran bajo su administración considerando para su designación el
nombre de deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales.”
Diputados señores Keitel ; Celis, don Andrés ; Mulet , y Rentería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kast y Keitel , que
"Modifica el decreto ley N° 321, que “Establece la libertad condicional para
las personas condenadas a penas privativas de libertad, para otorgar
carácter vinculante al informe desfavorable elaborado por Gendarmería de
Chile, a ser considerado por la comisión de libertad condicional
respectiva”. Boletín N°13707-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Kast y Keitel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 18 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real, Amar, Luck
; Pérez , doña Joanna , y Troncoso ; y de los diputados señores Keitel ,
Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag , que "Modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 45 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en
relación con acciones vincula-das a su atención en salud, para asegurar a
las personas con discapacidad, una atención de salud, informada,
oportuna y no discriminatoria". Boletín N°13726-11
CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 1 de la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad (Naciones Unidas), tiene como propósito el “promover, proteger y asegurar el goce
pleno y en condiciones de igualdad de todos los derechos humanos y libertades fundamentales
por todas las personas con discapacidad, y promover el respeto de su dignidad inherente1.”
Que, las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.”.
Que,  actualmente,  la  Convención  Internacional  sobre  los  Derechos  de  las  Personas  con
Discapacidad cuenta con 153 Estados signatarios y 106 ratificaciones. En el caso de América del
Sur, la Convención ha sido ratificada, entre otros, por Argentina, Bolivia , Brasil , Uruguay ,
Colombia , Ecuador , Paraguay, Perú y Chile.
Que, estudios realizados en el marco de la citada Convención, han permitido comprobar que las
personas con discapacidad “carecen de las mismas oportunidades con las que cuenta la población
general y se enfrentan a un cúmulo de obstáculos físicos y sociales” para:
-Recibir educación
-Conseguir empleo, incluso estando calificados
-Tener acceso a la información
-Obtener el adecuado cuidado médico y sanitario
-Desplazarse
-Integrarse en la sociedad y ser aceptados
Que, “deberá garantizarse a las personas con discapacidad su plena inclusión y participación en la
comunidad, especialmente para que puedan elegir su lugar de residencia en igualdad de
condiciones y no se vean obligadas a vivir con arreglo a un sistema de vida específico. Es
fundamental que puedan contar con acceso a una variedad de servicios de asistencia domiciliaria
y otros servicios de apoyo de la comunidad, incluida asistencia personal para facilitar su existencia
y para evitar su aislamiento. Se les asegura el acceso a servicios de salud y rehabilitación. Se
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 46 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
proporcionarán programas de atención de salud gratuitos o asequibles (en precio y ubicación) de
la misma variedad y calidad que para la población general, incluso en el ámbito de salud sexual y
reproductiva. Se prohíbe la discriminación en seguros de salud o de vida y se capacitará a
personal médico. También es vital poner fin a la discriminación en todas las cuestiones
relacionadas con el matrimonio, la familia, la paternidad y las relaciones personales. Ninguna
persona con discapacidad deberá ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada
o de agresiones ilícitas contra su honor y su reputación.”
Que, al ratificar una convención, “el Estado acepta las obligaciones jurídicas que le corresponden
en virtud del tratado, y después que el tratado entra en vigor, tiene que adecuar su legislación y
establecer políticas públicas para hacerlas cumplir. Los Estados se comprometen a introducir
medidas destinadas a promover los derechos de las personas con discapacidad y a luchar contra
la discriminación. Estas comprenden, entre otras, el adoptar una legislación antidiscriminatoria así
como eliminar leyes y prácticas que establezcan cualquier tipo de discriminación hacia la
discapacidad.”
Que, la ley 20.584, que Regula los Derechos y Deberes que tienen las personas en relación con
acciones vinculadas a su atención en salud, establece en su artículo 2º, inciso primero, que: “toda
persona tiene derecho, cualquiera que sea el prestador que ejecute las acciones de promoción,
protección  y  recuperación  de  su  salud  y  de  su  rehabilitación,  a  que  ellas  sean  dadas
oportunamente y sin discriminación arbitraria, en las formas y condiciones que determinan la
Constitución y las leyes.”
Que, en el mismo artículo 2, pero en su inciso segundo, estable que: “la atención que se
proporcione a las personas con discapacidad física o mental y a aquellas que se encuentren
privadas de libertad, deberá regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar
que aquella sea oportuna y de igual calidad.”
CONTENIDO DE LA INICIATIVA
Que, conforme lo indicado en el artículo 2 de la Ley Nº20.584, el derecho allí señalado resulta
acotado a la “prestación”, lo que no garantiza necesariamente las condiciones de oportunidad y no
discriminación arbitraria en el acceso de las personas a la “atención de salud”, pues es allí donde
se produce la mayoría de los casos de exclusión y vulneración de derechos, principalmente de
grupos vulnerables. Respecto de las personas privadas de libertad – que se señala en el inciso 2º -,
ellas tienen igual derecho, aun cuando por su condición se requiera un Reglamento Especial para
su adecuada atención de salud, por lo que no resulta prudente señalarles como un “grupo”
diferente para su atención.
Que, la citada norma deja fuera –por ejemplo- a las personas con discapacidad auditiva, y en
consecuencia, no se abordan sus barreras comunicacionales para interactuar con el prestador de
Salud en el ejercicio de su derecho a ser informado correcta o adecuadamente durante las
acciones de promoción, protección y recuperación de su salud y de su rehabilitación.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 47 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Que, lo anterior evidencia una grave falencia, pues no incluye a todas las personas con
discapacidad, ya que solo refiere a las del ámbito físico y mental – sin fundamento razonable para
tal distinción-, lo que no va en la línea de los tratados internacionales suscritos y ratificados por
Chile, así como la normativa interna (ley Nº20.422), al no reconocer la evolución del concepto de
discapacidad, prescrito por la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad ratificado por Chile, y aplicable al inciso 2 del artículo 5 de la Constitución de la
República.
Que, lo antes expuesto presenta, además, una situación de desigualdad y de desprotección en su
atención, lo que ocurre de manera patente no solo en contexto de emergencia sanitaria, como la
que hoy nos afecta, que es el momento en donde se intensifican o hacen aún más patente estas
barreras, sino que se estaría incumpliendo con lo establecido en el artículo 5 bis y 5 ter de la Ley
Nº20.584  [2].  Es  evidente  que  este  derecho  requiere  y  exige  un  mayor  compromiso  y
responsabilidad del prestador, sobre todo si este es de carácter público.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Modifíquese el inciso segundo del artículo 2º de la ley Nº20.584, de manera
que sigue:
La atención que se proporcione a las personas que se encuentren privadas de libertad, deberá
regirse por las normas que dicte el Ministerio de Salud, para asegurar que aquella sea oportuna y
de igual calidad.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Crease un nuevo inciso tercero en el artículo 2º de la ley Nº20.584, del
siguiente tenor:
La atención que se proporcione a las personas con discapacidad, deberá asegurar el acceso
oportuno y en igualdad de condiciones, sobre la base de un consentimiento libre e informado y sin
discriminación arbitraria por motivos de discapacidad. Un Reglamento expedido por los Ministerios
de Salud y de Desarrollo Social y Familia, establecerá las normas para dar cumplimiento a lo antes
dispuesto, garantizando el ejercicio de sus derechos en su atención, la capacitación de los
prestadores de salud y establecerá las sanciones que correspondan frente a su incumplimiento.”
Diputadas señoras Del Real , Amar, Luck ; Pérez , doña Joanna  , y Troncoso ; y de los diputados
señores Keitel , Kuschel ; Mellado, don Miguel ; Moreira y Sabag
[1]  https://acnudh.org/hoja-informativa-convencion-internacional-sobre-los-derecho-
-de-las-personas-con-discapacidad/
[2] Artículo 5° bis.- Toda persona mayor de 60 años como también toda persona en situación
de discapacidad tendrá derecho a ser atendida preferente y oportunamente por cualquier
prestador de acciones de salud con el fin de facilitar su acceso a dichas acciones sin perjuicio
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 48 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la priorización que corresponda aplicar según la condición de salud de emergencia o
urgencia de los pacientes de acuerdo al protocolo respectivo. Esta atención preferente y
oportuna consistirá al momento del ingreso del paciente en la adopción por el prestador de las
siguientes medidas: I. Si se tratare de una consulta de salud: a) En la entrega de número para
la solicitud de día y hora de atención. b) En la asignación de día y hora para la atención. c) En
la asignación prioritaria para la consulta de salud de urgencia. Si en la consulta el médico o
profesional de salud considera necesario que el paciente sea evaluado por un médico
especialista generando una interconsulta deberá ser priorizada de la misma manera indicada
en el inciso anterior. II. Si se tratare de la prescripción y dispensación de medicamentos: a) En
la emisión y gestión de la receta médica respectiva. b) En la entrega de número para la
dispensación de medicamentos en la farmacia. c) En la dispensación de medicamentos en la
farmacia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi , que "Modifica la
Carta Fundamental para posibilitar el pago anticipado de pensiones
contratadas en modalidad de renta vitalicia". Boletín N° 13819-07
1. IDEA MATRIZ.
El presente proyecto de reforma constitucional tiene por objeto declarar como derecho, de todos
los afiliados al sistema privado de pensiones y que estén suscritos a la modalidad de renta
vitalicia, el pago por adelantado de las sus rentas, desde el mes de diciembre de 2020.
Lo anterior con el objetivo de resistir las negativas consecuencias económicas que se han
producido en el país a causa del COVID-19.
2. FUNDAMENTOS.
El mundo no ha conocido una crisis económica como la actual desde hace décadas, y en nuestra
región, los números no son mejores. Estudios señalan que el comercio internacional de América
Latina y el Caribe tendrá una pronunciada caída de 23% en 2020, más de la anotada durante la
crisis financiera de 2009 -cuando disminuyó 21%- como consecuencia de los efectos económicos
derivados de la pandemia del coronavirus (COVID-19) [1].
Chile, como miembro de la comunidad internacional y país caracterizado por una economía abierta
en todos sus mercaos no estará ajeno a tal realidad. Solo es necesario revisar la variación
interanual del valor de las exportaciones de bienes, enero-mayo de 2018 a enero-mayo de 2020, y
abril y mayo de 2020 en comparación con igual mes del año anterior en el siguiente cuadro [2]:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 49 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Del mismo modo, en Chile, en términos de actividad económica medida por el Banco Central,
podemos señalar que el IMACEC no minero cayó 14,0%. En este contexto, las actividades más
afectadas fueron los servicios y la construcción, y, en menor medida, el comercio y la industria
manufacturera. En los servicios, destacaron las caídas de educación, transporte, restaurantes y
hoteles, y servicios empresariales [3].

Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 50 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Por su parte, el desempleo está en caída libre, como bien lo demuestra el siguiente gráfico:
Del mismo modo, el consumo, uno de los contribuidores mas importantes del PIB durante el primer
trimestre de este año 2020 llegó a niveles paupérrimos. El gráfico que a continuación lo manifiesta
de manera prístina:
Así las cosas y teniendo presente lo complicado del panorama que es posible augurar que nuestra
economía no recuperará los índices mostrados pre-pandemia. Según la encuesta Global Investor
Study que realizó Schroders , un 79% de los inversionistas locales cree que el impacto económico
del Covid-19 podría durar entre 6 meses a 2 años [4].
Sin embargo, existió un momento de inflexión en el mes de agosto de 2020 que hizo mirar con
otros ojos los números rojos que nos entregaban los diferentes estudios y encuestas a expertos;
hablamos del retiro de fondos de las AFP.
Los  economistas  durante  la  tramitación  de  aquel  proyecto  de  reforma  constitucional  se
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 51 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
deshicieron en críticas y augurios fatalistas con respecto al descalabro económico que se
avecinaba para Chile si se aprobaba tal retiro. Nada de eso ocurrió y entrar en señalar cada una de
las críticas excede el interés de este proyecto de ley.
Ahora bien, con la reforma ya aprobada, el economista Rodrigo Valdés reflexiona de la siguiente
manera: si tenemos un sistema para la cesantía y otro para la vejez, ¿podemos echar mano a eso
también en medio de un desastre muy grande como una pandemia? Yo creo que, dentro de cierto
margen, la respuesta es sí. Yo creo que es parcialmente válido lo que se ha hecho en Chile,
retirando fondos de manera acotada para que no dañemos la capacidad de ese sistema específico
de seguridad social de hacer frente al estado de necesidad para el cual fue diseñado y tenemos
que inventar maneras para rediseñar su capacidad. Por eso yo propuse sistemas de recuperación
de los retiros, sobre todo una vez que la gente vuelva al empleo formal, pero es una
suplementación parcial, no se puede sustituir esa capacidad que tiene la política fiscal, que es
muy flexible y amplia” [5].
Del texto citado, podemos observar que el economista mira como adecuado un retiro siempre que
se diseñe un mecanismo de reintegro o similar con el cual se mitiguen los efectos en la pensiones.
El presente proyecto recoge la preocupación por el reintegro, permitiendo que se lleve a cabo e
incentivándolo con recuperar la posibilidad de efectuar una nueva solicitud.
Un retiro permanente en el tiempo, acompañado con la posibilidad de reintegro, permitirá a todas
las personas poder reaccionar de manera rápida a diversas contingencias que desborden sus
finanzas estacionales.
Así las cosas, ¿de qué magnitud sería el impacto? ¿Influye o no realmente en el valor de los fondos
de pensiones?
Respecto del impacto que pueda tener la venta de unos USD 16.000 millones en un período entre
15 y 30 días, esto no debiera implicar una variación superior al 5% en el valor total de los fondos
de pensión. Sin embargo, esto se recuperaría dentro de los 90 días siguientes, como máximo, ya
que la venta no produce efectos estructurales como para afirmar lo contrario [6].
Descartado el supuesto efecto perjudicial en el valor de los fondos, queda por observar el impacto
en la alicaída economía chilena del retiro excepcional de fondos. Para este objetivo citaremos al
Ministro de Economía del Presidente Piñera, Lucas Palacios , quien señala: “Está comenzando a
reactivar la economía y también las expectativas, y eso es algo muy positivo, porque la economía
se incluye en parte muy significativa respecto de las expectativas a futuro” [7]
Del mismo modo, no sólo en titular de la cartera de economía tuvo palabras esperanzadoras con
respecto a la economía local, si no que también las tuvo el presidente del Instituto Chileno de
Administración  Racional  de  Empresas  (Icare),  Lorenzo  Gazmuri  quien  señaló  que:  Me  ha
sorprendido la oportunidad que han tenido las AFP de encontrar un espacio de legitimación social
y, por lo tanto, tengo la impresión que hay efectos positivos. Ojo, que está pendiente cómo se van
a reponer esas cuentas (…) pero que ha tenido efectos positivos en la reactivación del consumo,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 52 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
sin ninguna duda” [8].
Además del presidente de ICARE, también existen instituciones bancarias que hacen hincapié en
que el retiro de fondos es capaz de atenuar las paupérrimos predicciones de economistas para la
el mercado nacional. Así, el Banco Santander, para el año, revisamos al alza nuestra proyección
considerando el fuerte impacto en la demanda que tendrá el retiro del 10% de los fondos de
pensiones, el que estimamos incidirá en torno a 2,5 puntos porcentuales de mayor PIB. Así,
prevemos que la economía tendrá una contracción de entre 5% y 5,5% [9].
El informe denominado “panorama económico” del Banco Santander, va más allá y señala que
dado los problemas de liquidez que enfrentan muchos hogares, un monto muy significativo se
destinará a consumo y una parte menor a pequeñas inversiones. Esto implicará una mayor
demanda  tanto  de  bienes  importados,  típicamente  durables,  como  de  bienes  y  servicios
producidos localmente. En la medida en que haya capacidad de oferta, esto se traducirá en un
aumento en la actividad [10]
. Sin embargo, todas externalidades positivas no consideraron en absoluto a mas de medio millón
de chilenos: los jubilados por renta vitalicia.
Por mucho tiempo se le prometió a los chilenos que el momento de jubilarse sería algo grato, en el
cual, luego de toda una vida de esfuerzos y de trabajo, podrían disfrutar de sus ahorros
acumulados para esta etapa de su vida.
Sin  embargo  la  realidad  fue  otra.  El  sistema  de  capitalización  individual  trajo  consigo
consecuencias terribles para quienes les llegaba la hora de reiterarse del trabajo; por un lado se
daban cuenta que no podrían vivir de sus ahorros individuales y por otro lado, la rentabilidad de
los fondos de pensiones era cada día menor.
En este escenario se les pedía a los futuros jubilados que eligieran entre jubilarse con sus propios
fondos –insuficientes- y condenados a una gran volatilidad o pactar con una aseguradora un
contrato de renta vitalicia.
La decisión de dejar sus fondos en las administradoras de fondos de pensiones incluía un riesgo
extraordinariamente alto: sus fondos seguían dependiendo de cómo la contingencia impactaba en
los mercados de capitales en donde estaban invertidos su dinero.
A las personas que se veían frente a la decisión de tener que optar entre dos sistemas de
pensiones, las aseguradores les decían: Esta modalidad puede resultar ser adecuada para futuros
pensionados que quieren estabilidad y seguridad, así como para quienes tienen una alta
expectativa de vida.
Sin duda esta opción parecía tentadora ya que ofrecía algo que las AFP no podían asegurar: un
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 53 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
monto fijo de pensiones.
Sin embargo esta decisión no fue la esperada, y trajo consigo que los fondos de pensiones
tuvieron que pagar un alto costo por su estabilidad: terminaron siendo bajísimas.
Ahora bien, este Congreso ha tramitado y promulgado una reforma constitucional que permitió a
los afiliados del sistema privado de pensiones, la posibilidad de realizar un retiro anticipado de sus
fondos. Este beneficio se vio reflejado en la realidad, en donde casi un 100% de los afiliados
señala que hará uso del retiro.
Sin embargo, este beneficio no alcanzó para todos los jubilados, ya que dejó afuera a quienes
habían optado por la renta vitalicia. En este sentido, los mismos que se habían alejado del sistema
de capitalización individual producto de su alta volatilidad, el día de hoy era perjudicados y
eximidos de poder realizar algún retiro, ya que sus fondos se los habían entregado a una
aseguradora.
Estos mismos jubilados que huyeron de la volatilidad tampoco pueden optar por ningún programa
que ofrece el gobierno a la “clase media” debido a que como la aseguradora les paga una pensión
constante –muy precaria, pero constante- no se generan pérdidas demostrables en sus ingresos.
Recordemos que el bono y el crédito para la clase media tiene como requisito una disminución de
los ingresos al mes anterior a la postulación.
Es en este contexto en donde las personas jubiladas a través de renta vitalicia se quedan sin
ningún aporte del Estado para superar la crisis económica provocada por el COVID-19, al igual que
quieres optaron por quedarse en el antiguo sistema de pensiones.
Así las cosas, si el Estado deja a la deriva a quienes decidieron NO arriesgarse por el retiro
programado deberá ser el Congreso Nacional quien vaya en su ayuda proponiendo como
alternativa que se les adelante el pago de sus rentas, de la manera en que se detalla en la
siguiente reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese una nueva disposición cuadragésima primera transitoria a la
Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
CUADRAGÉSIMA TERCERA: Para mitigar los efectos económicos derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa del COVID-19, autorízase
desde diciembre de 2020, de forma voluntaria y por única vez, a los afiliados del sistema privado
de pensiones regido por el decreto ley Nº 3.500 de 1980 y que estén pensionados bajo la
modalidad de “renta vitalicia” a que se les adelante el pago de sus rentas.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 54 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Los pensionados por renta vitalicia podrán adelantar el pago de sus rentas hasta por el monto
equivalente al 10 por ciento de los fondos originalmente traspasados desde sus cuentas de
capitalización individual a la respectiva compañía de seguros, estableciéndose como monto
máximo de pago por adelantado 150 unidades de fomento y de 35 unidades de fomento como
mínimo.
En el evento de que el 10 por ciento de los fondos originalmente traspasados sea inferior a
35 unidades de fomento, el pensionado por renta vitalicia podrá solicitar el pago por adelantado
de sus rentas hasta por 35 unidades de fomento.
En el caso de que el monto originalmente traspasado sea inferior a 35 unidades de fomento, el
pensionado por renta vitalicia podrá solicitar el pago por adelantado de la totalidad de los montos
originalmente traspasados.
El pago por adelantado de las rentas será único y su valor se descontará a prorrata de las rentas
que resten por pagar al asegurado vitalicio, utilizando para dicho cálculo las condiciones vigentes
al momento del traspaso de sus fondos previsionales a la compañía de seguros respectiva.
El procedimiento de solicitud, la exención de todo tipo de gravámenes e impuestos y las demás
regulaciones pertinentes, que no se opongan a la presente disposición transitoria, se ajustarán a lo
prescrito en la disposición trigésima novena transitoria de esta Constitución.
Diputado señor Bianchi
[1]  https://www.cepal.org/es/comunicados/comercio-internacional-america-latina-caribe--
aera-23-2020-debido-efectos-lapandemia
[2] Fuente: Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) sobre la base de
información de los bancos centrales servicios de aduanas e institutos de estadística de los
países y Fondo Monetario Internacional (FMI) Direction of Trade Statistics
[base de datos en línea] https:// data.imf.org/?sk=9D6028D4-F14A-464C-A2F2-59B2CD424B85
(para datos de Cuba Panamá y la CARICOM)
[3]  https://www.bcentral.cl/documents/33528/133208/np03082020.pdf/669b7c43-2b2c-fe-
9-55c8-62eabf599827?t=1596224592970
[4]  https://www.latercera.com/pulso-trader/noticia/inversionistas-chilenos-cree-que-im-
acto-economico-de-la-pandemia-sepodria-extender-hasta-2--
nos-segun-schroders/OG7WEG72EBBDLM6WLOGH64CNJA/
[5]  Rodrigo  Valdés  en  https://www.uc.cl/noticias/expertos-uc-analizaron-el-impacto-l-
gal-y-economico-del-retiro-del-10-de-losfondos-de-pensiones/
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 55 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
[6]  https://www.elmostrador.cl/destacado/2020/07/20/sin-dogmas-ni-trincheras-cual-es--
l-real-impacto-del-retiro--
el-1-
-
delasafp/#:~:text=Que%20retirar%20hoy%2010%25%20deldemuestra%20con%20una%20sim
ple%20resta.text=Calculado%20con%20datos%20oficiales%20dequedar%C3%A1%20un%20sa
ldo%20de%20%249.350.
[7]  https://www.cnnchile.com/economia/palacios-reconoce-retiro-
10-
reactivaeconomia_20200812/#:~:text=y%20Punta%20Arenas-Ministro%20Palacios%20recono
ce%20que%20el%20retiro%20del%2010%25%20est%C3%A1%20reactivandoel%20consumo%
20dom%C3%A9stico%22%2C%20se%C3%B1al%C3%B3.
[8]  https://www.elmostrador.cl/dia/2020/08/17/presidente-de-icare-sorprendido-por-el-i-
pacto-del-retiro-de-fondos-de-afpha-tenido-efectos-positivos-en-la-reactivacion-del-consumo/
[9] https://banco.santander.cl/estudios/panorama-economico/detalles/pem-agosto-2020
[10] https://banco.santander.cl/estudios/panorama-economico/detalles/pem-agosto-2020
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas , Bianchi ,
Celis, don Ricardo ; Díaz , y Mulet , y de la diputada señora Mix, que
"Modifica el Código Sanitario, para reconocer y regular el ejercicio de las
Profesiones de la Salud". Boletín N°13817-11
I. FUNDAMENTOS.
1) RAZONES TÉCNICAS Y POLÍTICO-INSTITUCIONALES.
A. Producto de la dispersión curricular y de la absoluta independencia en la gestión de procesos de
aprendizaje, evaluación, licenciamiento y acreditación del cual goza el sistema de educación
superior y el sistema de capacitación laboral en Chile, y, en particular, ante la carencia en la
determinación de estándares técnicos para la acreditación de profesiones que no correspondan a
la de médico-cirujano; y, por lo demás, en virtud de la inexistencia de perfiles de egreso
profesional que orienten la labor educativa de carreras relacionadas al ámbito de la asistencia
sanitaria y de colaboración a la salud pública de parte del Ministerio de Salud, es que la posibilidad
de delimitar el cuerpo disciplinario de una profesión y ciertamente, de ejercer dicho programa
formativo en un contexto laboral relacionado a la salud, depende, básicamente y para su mejor
acierto, de la existencia de una regulación profesional específica, adecuada y pertinente, a través
de su consagración normativa con rango legal [1] y la consecuente dictación de un reglamento
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 56 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
relacionado.
Sólo un cuerpo normativo en dicho sentido, proveerá de claridad en las funciones y labores que le
compete a cada integrante del equipo médico o de los equipos de salud multidisciplinarios e
interdisciplinarios, o bien, en su ejercicio individual, según el nivel de atención en salud, a fin de
evitar posibles injusticias en el reconocimiento a la trayectoria curricular de los trabajadores. Sólo
una reglamentación actualizada en el ámbito del ejercicio de la profesión de salud, contribuirá a
uniformar las habilidades, conocimientos y competencias que deben ostentar estos profesionales,
ya sea porque, simplemente no se encuentran contemplados en el actual artículo 112 y siguientes
del Código Sanitario, como los servicios de kinesiología y nutrición; o de hacerlo, su descripción es
deficitaria e incompleta, como en el caso las profesiones relacionadas con la conservación y el
restablecimiento de la salud, donde se opta por no mencionar y caracterizar, por ejemplo, a los
servicios técnicos de enfermería.
Una  modernización  en  la  regulación  profesional  contemplada  en  nuestro  Código  Sanitario
posibilitaría elevar los estándares técnicos en el otorgamiento de prestaciones médicas hacia los
pacientes, usuarios y sus familias; implica fomentar liderazgos, mejorar las tutelas técnicas y con
ello, contribuir a una mejor supervigilancia profesional al interior de los recintos de salud. Un
cambio a nivel legal en los términos expuestos, terminaría con las indeterminaciones en el
ejercicio de una o más profesiones, lo que apareja notables problemas normativos en la aparente
privación de funciones, múltiples riesgos jurídicos y conflictos gremiales; propiciaría mejoras en la
organización de la estructuras y sistemas de atención y de cuidados y, sin duda, favorecería la
autonomía que debe primar en el ejercicio de toda labor ejercida en el ámbito de la salud, ya sea,
en la función sanitaria asistencial y de gestión en la administración, además, de las diversas
tareas que aportan a la promoción y al fortalecimiento de la salud pública, verbigracia, la medicina
veterinaria.
Por ello, es que resulta imperativo modificar y modernizar nuestra actual reglamentación
profesional en el ámbito sanitario inscrita en el Código del ramo, en orden a la mejorar la decisión
estratégica en la formación de recursos humanos para enfrentar las necesidades sanitarias de
nuestro país.
B. Nuestras debilidades jurídico-sanitarias han afectado particular y perniciosamente a los
Técnicos en Nivel Superior de Enfermería (TENS) toda vez que la regulación administrativa
vigente, a pesar de la profesionalización evidente de esta labor, modulada por las progresivas
exigencias técnicas de la autoridad sanitaria y cristalizada en la multiplicidad de alternativas de
formación ofrecidas por distintas casas de estudio que reconocen y aseguran formación técnico de
nivel superior que alcanza o supera incluso las 2.500 horas académicas, impide la contratación de
estos profesionales en virtud de su título técnico obtenido, debiendo ser asimilados a labores
auxiliares las cuales, si bien, revisten gran importancia en los procesos sinérgicos efectuados por
los equipos de salud, no son equiparables, dada la diferencia en los procesos de formación y
especialización. Ello repercute en la falta de reconocimiento a su categoría profesional y por tanto,
a  la  función  social  desempeñada,  en  el  detrimento  del  ejercicio  autónomo  de  labores
colaborativas, a la incerteza en el cumplimiento de sus obligaciones funcionarias, y en términos
personales, a menores expectativas de ascender en la carrera funcionaria y por tanto, mejorar sus
condiciones de vida.
C. Finalmente, vale tener a la vista el “Informe Técnico de la Comisión de Actualización del Libro V
del Código Sanitario”, emitido por el Ministerio de Salud con fecha 17 de enero del año 2020 [2],
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 57 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
que concentra y expone una serie de propuestas y recomendaciones de la Comisión de Expertos
conformada para la actualización del Código Sanitario, cuyos puntos claves, descansan, entre
otros, en los siguientes contenidos específicos:
a) Caracterizar a las profesiones de la salud, como aquellas que son ejercidas por personas
naturales legalmente habilitadas que otorgan prestaciones de salud y que incluye a profesionales,
técnicos y profesiones auxiliares de la salud.
b) Incluir como profesionales de la salud, a bioquímicos, enfermeros, fonoaudiólogos, kinesiólogos,
matrones, médicos cirujanos, cirujanos dentistas, psicólogos, químico-farmacéuticos, tecnólogos
médicos, terapeutas ocupacionales, trabajadores sociales y otros profesionales de la salud
reglamentados por el Ministerio de Salud.
c) Incorporar la categoría de profesional que coadyuvan con el cuidado de la salud de las personas
y poblaciones.
d) Reconocer la categoría de técnicos de la salud, incluyendo a éstos a los Técnicos de Enfermería
de Nivel Superior, Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y otros Técnicos de Salud reglamentados
por el Ministerio.
e) Que mediante la dictación de uno o más reglamentos, por parte del Presidente de la República,
a través del Ministerio de Salud, se regulen, mínimamente, materias tales como lugares de
desempeño de la profesión de salud, una definición precisa de sus quehaceres, la formación
curricular que deberán alcanzar los profesionales de la salud, los ámbitos de acción propios,
ámbitos de acción privativa y ámbitos de acción compartida en el desempeño de sus labores,
áreas de desempeño y competencias, como así, las hipótesis de ejercicio ilegal de cada actividad y
precisar los organismos y facultades de fiscalización del cumplimiento normativo en el ejercicio de
la profesión de salud. Para la elaboración del o los reglamentos ya indicados, deberá promoverse
un proceso consultivo y participativo de todos los actores sociales relevantes, inspirados en los
principios de transparencia y publicidad, participación e inclusión, reconociendo la garantía
constitucional de libertad en la asociación y el ejercicio del derecho ciudadano a la participación
en políticas, planes, programas y acciones del Estado, cuyo marco jurídico se despliega
principalmente en la Ley Número 20.500 sobre Asociaciones y Participación Ciudadana en la
Gestión Pública.
f) A juicio de los integrantes de la Comisión de Expertos, es preferible la enunciación a nivel legal
de las nuevas profesiones de salud a incorporar y que su reserva legal en actos de desempeño,
como así, la descripción de sus servicios sanitarios, se regule mediante potestad reglamentaria,
puesto que si bien, el reglamento tiene una jerarquía legal inferior a la legal, las posibilidades de
reforma resultan mucho más expeditas y permiten actualizarse con mayor regularidad, precisión y
robustez técnica.
D. Así pues, con el objeto de permear en las futuras discusiones legislativas y configuraciones
normativas y reglamentarias, debe establecerse, mediante la presente propuesta de actualización
de Código Sanitario, la existencia de profesiones de la salud, que pueden ser ejercidas por
profesionales, técnicos y auxiliares, reconociéndose funciones profesionales autónomas en el
contexto de la atención en salud, las que pueden ser de los siguientes tipos: (1) asistencia
sanitaria directa en la atención del paciente, como el tratamiento, diagnóstico, rehabilitación y
recuperación del individuo, familias y comunidad; la de prevención, promoción y cuidado de la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 58 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
salud de las personas y poblaciones, entre otras, (2) labores de colaboración y apoyo en las
actividades antedichas; (3) labores de coadyuva en el cuidado de la salud de la persona y las
poblaciones, y, finalmente, (4) labores auxiliares al ejercicio de todas las funciones precedentes.
E. En síntesis, y en relación a los puntos C y B de este acápite fundante, los Técnicos de
Enfermería de Nivel Superior, participan como profesionales de apoyo en las acciones de
promoción, prevención, diagnóstico, tratamiento, rehabilitación y recuperación del individuo, las
familias y la comunidad, durante todo el ciclo vital, ejecutando procedimientos de enfermería,
colaborando activamente en el equipo multidisciplinario e interdisciplinario de salud, como así, en
el cuidado del paciente, de acuerdo a las políticas, programas, normas y protocolos vigentes,
dictados por el Ministerio de Salud, bajo la debida supervisión técnica.
2) CONSIDERACIONES A NIVEL LEGISLATIVO.
Han sido numerosas las ocasiones en que el legislador, traducido en múltiples iniciativas de ley
tanto en la Cámara como en el Senado, ha intentado robustecer la regulación legal de la profesión
de salud en el Código Sanitario, como así, incluir en su prescripción normativa a profesiones no
incluidas actualmente por el artículo 112 de dicho cuerpo legal, además, de pretender modernizar
el tratamiento a las mismas, en consonancia con las modificaciones experimentadas por la
autoridad sanitaria en las últimas décadas [3].
Igualmente, es menester referirse al Proyecto de Resolución adoptado por la Cámara de Diputadas
y Diputados, con fecha 06 de agosto del presente año y en su sesión número 54°, ocasión en que
se resolvió solicitar a S.E., el Presidente de la República, el envío de un Proyecto de Ley que
incorpore a los técnicos en enfermería al Código Sanitario y que al mismo tiempo entregue al
Ministerio de Salud la facultad de fijar mediante reglamento los procesos de reconocimiento de las
demás profesiones de salud que no están expresamente incorporadas a él [4], respuesta
institucional que no se ha manifestado en los términos solicitados, hasta el presente.
II. OBJETIVOS DEL PROYECTO DE LEY.
Actualizar el libro V del Código Sanitario, actualmente denominado, “Del ejercicio de la medicina y
profesiones afines” para efectos de reconocer la existencia y el ejercicio legal de otras profesiones
de la salud a las actualmente consideradas, incorporándose para tal, a los profesionales de
kinesiología, de nutrición, de terapia ocupacional, de fonoaudiología y médicos veterinarios; y
establecer la existencia profesionales técnicos encargados de efectuar labores de colaboración en
la conservación, cuidado y restablecimiento de la salud, los Técnicos en Enfermería de Nivel
Superior y Nivel Medio. Para el cumplimiento de tales objetivos, se propine modificar el actual
artículo 112 del Código Sanitario en todos sus incisos e incorporar un nuevo artículo 112 bis, que
caracteriza a las profesiones de la salud.
III. TEXTO DEL PROYECTO DE LEY.
a. Reemplácese el título del libro V del Código Sanitario denominado “Del ejercicio de la medicina
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 59 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y profesiones afines”, por “De las profesiones de la salud”.
b. Modifíquese el inciso primero del artículo 112 en los siguientes términos:
“Art. 112. Sólo podrán ejercer las actividades propias de la salud, las personas que se
desempeñen  en  las  profesiones  de  Médico(a)  Cirujano(a),  Cirujano(a)  dentista,  Químico(a)
Farmacéutico(a), Enfermero (a), Matrón (a), Kinesiólogo (a), Terapeuta ocupacional, Nutricionista ,
Psicólogo(a), Bioquímico (a), Fonoaudiólogo (a), Tecnólogo (a) Médico(a), Trabajador(a) social,
Psicopedagogo (a), Médico(a) Veterinario(a) o, en otras relacionadas con la conservación y
restablecimiento de la salud que determine el reglamento, las que deberán contar con el título de
profesional y/o grado académico de licenciado, si correspondiere, otorgado por una institución de
educación superior del Estado o reconocida por éste, y, que estén legalmente habilitados para el
ejercicio de sus funciones”.
c. Agréguese un nuevo inciso segundo, reemplazándose al anterior e incorporando lo siguiente:
“Las profesiones técnicas de la salud serán ejercidas por Técnicos de Enfermería de Nivel Superior,
Técnicos de Enfermería de Nivel Medio y otros Técnicos de la Salud reglamentados por el
Ministerio de Salud, en sus diferentes especialidades. Sólo podrán ejercer como Técnicos de
Enfermería de Nivel Superior y de Nivel Medio, quienes posean un título o certificación otorgado
por un centro de formación técnica o un instituto profesional del Estado o reconocido por éste”.
d. Modifíquese el actual inciso segundo, ahora inciso tercero, reemplazándose por lo siguiente:
“Asimismo, podrán ejercer profesiones auxiliares a las reconocidas en el inciso anterior, tales
como  la  de  técnico  paramédico,  auxiliar  paramédico,  laboratorista  dental,  optometrista,
contactólogo, podólogo y demás que defina el reglamento, quienes cuenten con la autorización
respectiva. El o los reglamentos establecerán la forma y condiciones en que se concederá tal
autorización, la que será permanente, a menos que por resolución fundada se disponga de su
cancelación”.
e. Agréguese un inciso cuarto, en los siguientes términos:
“Los requisitos y aspectos específicos a que estarán sujetas las personas señaladas en los incisos
precedentes en el ejercicio de sus respectivas actividades, así como las acciones, procedimientos
y prestaciones que tales profesionales, técnicos o auxiliares, estarán habilitados para desarrollar,
se determinarán mediante uno o más reglamentos dictados por el Presidente de la República, a
través del Ministerio de Salud.”.
f. En el inciso tercero, que pasó a ser el nuevo inciso quinto, sustituir la expresión “o matronas”
por  la  siguiente  oración:  “matronas(es)  y  otros  profesionales  que  se  relacionen  con  la
conservación y restablecimiento de la salud”.
g. Incorpórese el nuevo artículo 112 bis, al tenor de lo siguiente:
“Las profesiones de la salud son aquellas ejercidas por personas naturales, profesionales, técnicos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 60 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y profesiones auxiliares de la salud, los que, legalmente habilitados y debidamente autorizados en
su caso, otorgan atenciones de salud [5], colaboran y coadyuvan con el cuidado de la salud de las
personas y comunidades. Los profesionales de la salud que coadyuvan con el cuidado de la salud
corresponden al Médico Veterinario y a otros profesionales y técnicos de la salud reglamentados
por el Ministerio de la Salud.
Las profesiones de la salud persiguen responder de manera integral a las necesidades de salud de
las personas, familias y comunidades, actuando de forma individual o conformando equipos.
Desarrollan acciones de promoción, prevención y protección de salud, y, desde su ámbito
profesional específico, efectúan labores de diagnóstico, tratamiento y rehabilitación, a fin de
mantener y mejorar el nivel de salud de los individuos y poblaciones, desde una perspectiva
biopsicosocial”.
Atentamente,
Diputados señores Rosas , Bianchi , Celis, don Ricardo  ; Díaz , y Mulet , y de la diputada señora
Mix.
[1] En ese sentido véase a CAMPOS Claudia et al Los servicios profesionales de la enfermera
(o) en la legislación chilena Revista Médica Clínica Las Condes 29 (3) pp.270-277 2018.
[2] Véase: Informe Técnico de la Comisión de Actualización del Libro V del Código Sanitario
División  de  Ministerio  de  Salud  Gobierno  de  Chile  (2020)  [Disponible  en  línea  en:
https://www.minsal.cl/wpcontent/uploads/2020/01/2020.01.23_Infome-
T%C3%A9cnico_Comit%C3%A9-Experto-
-C%C3%B3digoSanitario_versi%C3%B3n_digital_20200129.pdf]
[3] A saber boletín número 9260-11 ingresado con fecha 08/08/2017 en el Senado boletín
número 8106-11 ingresado con fecha 03/07/2012 en la Cámara boletín número 10574-11
ingresado con fecha 16/03/2017 en la Cámara entre otros.
[4] Resolución número 1184 Sesión Número 54 06 de agosto de 2020. Cámara de Diputados
Congreso Nacional de Chile.
[5] Por atenciones de salud deberá estarse a lo preceptuado en el artículo número 2 de la Ley
Número 20.584 que regula los Derechos y Deberes de la Atención del Paciente en relación a su
Atención de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cicardini ,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 61 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Jiles , Parra, y Vallejo ; y de los diputados señores Díaz , Keitel , Vidal , y
Walker , que "Modifica la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
discriminación, para reforzar la protección de grupos vulnerables, hacer
prevalecer el derecho a la igualdad y no discriminación, y otras materias
que detalla". Boletín N°13867-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Castillo, Cicardini  , Jiles , Parra, y Vallejo ; y de los diputados señores Díaz ,
Keitel , Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Jiles ,
Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores Keitel , Longton
, Rocafull , y Soto, don Raúl , que "Modifica la ley N°19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para derogar la conducta homosexual como
causal de divorcio unilateral". Boletín N°13871-18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Jiles , Marzán , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados señores
Keitel , Longton , Rocafull , y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Álvarez, don
Sebastián , y Verdessi , que "Modifica el Código Penal y otros cuerpos
normativos, en materia de tenencia de mascotas y maltrato animal, para
prohibir el empleo o utilización de animales para fines circenses, y
sancionar más severamente las infracciones en la materia". Boletín
N°13926-12
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 62 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputados señores Keitel ; Álvarez, don Sebastián , y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel y Kast , que
"Modifica la ley N° 20.000, que Sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para aumentar las penas
aplicables a los delitos que especifica". Boletín N° 13938-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Keitel y Kast .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvarez, don
Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Keitel , Molina y Verdessi , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la
importación y exportación de especímenes, partes y material biológico de
especies de fauna silvestre protegida, con las excepciones que indica".
Boletín N°13947-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Keitel , Molina y Verdessi .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cruz-Coke;
Fuenzalida, don Juan ; Keitel, Molina ; Santana, don Juan ; Undurraga y
Venegas , que "Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 63 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
incorporar los proyectos de integración escolar como requisito para
otorgar el reconocimiento oficial a establecimientos de educación
particulares pagados". Boletín N° 13945-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cruz-Coke ; Fuenzalida, don Juan  ; Keitel , Molina  ; Santana, don Juan  ;
Undurraga y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; González,
don Félix; Keitel, Mirosevic, Vidal y Walker; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini y Marzán, que "Modifica la ley N°17.798, Sobre control
de armas, para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos cuyos
efectos audibles o sonoros sean superiores a 84 decibeles". Boletín
N°13983-02.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bernales ; González, don Félix ; Keitel , Mirosevic , Vidal  y Walker ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini y Marzán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Álvarez, don
Sebastián ; Jürgensen , Kast , Rentería , Sabag , Undurraga y Verdessi ,
que "Modifica el Código Penal para aumentar las penas aplicables al delito
de robo de vehículos motorizados, en los casos que indica". Boletín N°
14001-25
Ver Texto Moción
Diputados señores Keitel ; Álvarez, don Sebastián ; Jürgensen , Kast , Rentería , Sabag , Undurraga
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 64 de 113
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
y Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°134. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Meza, y
Velásquez, don Pedro; y de la diputada señora Hernando, que "Modifica la
ley Nº 18.700, orgánica constitucional Sobre votaciones populares y
escrutinios, para incentivar y facilitar la participación de candidatos
independientes a las elecciones parlamentarias". Boletín N° 14027-07.
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi, Meza, y Velásquez, don Pedro; y de la diputada señora Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Álvarez, don
Sebastián ; Kast , Molina , Sabag y Undurraga , que "Modifica las leyes
N°19.223 y N°20.009, para tipificar el delito de usurpación de identidad
por vía tecnológica, y agravar la pena aplicable a las figuras de
defraudación mediante transacciones electrónicas". Boletín N°14040-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Álvarez, don Sebastián ;
Kast , Molina , Sabag y Undurraga , que "Modifica las leyes N°19.223 y N°20.009, para
tipificar el delito de usurpación de identidad por vía tecnológica, y agravar la pena
aplicable a las figuras de defraudación mediante transacciones electrónicas". Boletín
N°14040-07.
Ver texto moción
Diputados señores Keitel ; Álvarez, don Sebastián ; Kast , Molina , Sabag y Undurraga
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 65 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
INCENTIVO PARA ENTRENADORAS Y ENTRENADORES DE DEPORTISTAS
CHILENOS QUE OBTUVIERON MEDALLA EN LOS JUEGOS PANAMERICANOS
DE LIMA 2019 (No 703)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 703, firmado por el diputado señor Sebastián Keitel  , que en su parte
dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República considere establecer un
reconocimiento dirigido a los entrenadores y a las entrenadoras de los deportistas chilenos que
obtuvieron medalla en los Juegos Panamericanos de Lima 2019, consistente en un incentivo
económico,  otorgado  por  única  vez,  atendida  consideración  de  los  destacados  resultados
obtenidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
ANTICIPO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE RENTA DE TRABAJADORES
INDEPENDIENTES Y DE DEVOLUCIÓN DE PAGOS REALIZADOS POR ESTOS
CONTRIBUYENTES (N° 905) [Preferencia]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 905.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 905, de los diputados Florcita Alarcón  , Sebastián Keitel  , Catalina del
Real y Giorgio Jackson , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Hacienda, al
Servicio de Impuestos Internos y a la Tesorería General de la República, para que se resuelva
adelantar a marzo del año en curso el proceso de declaración de renta de todos los trabajadores
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 66 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
independientes.
De este mismo modo, se instruya a los organismos pertinentes para adelantar la devolución de los
impuestos de los trabajadores independientes a abril de 2020.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
INCLUSIÓN DE ENTRENADORES COMO BENEFICIARIOS DE DECRETO SOBRE
PREMIACIÓN A DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS, DIRIGENTES Y
EXDIRIGENTES DESTACADOS A NIVEL NACIONAL E INTERNACIONAL (N° 708)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 708, del diputado Sebastián Keitel , que en parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considere modificar el decreto Nº 6,
que aprueba un reglamento para la entrega de premios a deportistas, exdeportistas, dirigentes y
exdirigentes destacados a nivel nacional e internacional, a fin de incorporar a las o los
entrenadores de los deportistas chilenos que obtengan medallas en los eventos deportivos,
regulados en el artículo 9 de dicho decreto, con los mismos reconocimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
AUMENTO DE PRESUPUESTO DEL MINISTERIO DE SALUD PARA
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PREVENTIVAS CONTRA EL VIH (N° 716)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 716.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 67 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 716, de los diputados Sebastián Keitel  y Pablo Kast  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que si lo tiene a bien, considere aumentar el
presupuesto del Ministerio de Salud en el ítem destinado a implementar medidas con el objeto de
prevenir la transmisión del Virus de Inmunodeficiencia Adquirida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
INCREMENTO DE PRESUPUESTO DE MINISTERIO DE SALUD PARA
ROBUSTECIMINETO DE SISTEMA DE SALUD MENTAL (N° 719)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 719.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 719, del diputado Sebastián Keitel  , cuya parte resolutiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere aumentar el presupuesto en
la partida de Salud, destinando dicho incremento al robustecimiento del sistema de salud mental
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO PARA ENSEÑANZAS BÁSICA Y MEDIA A FIN
DE FACILITAR ENSEÑANZA, ORIENTACIÓN Y EDUCACIÓN DE ALUMNOS CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (N° 712)
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 68 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 712.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 712, de las diputadas y diputados Carolina Marzán  , Sebastián Keitel  ,
Camila Rojas  , Amaro Labra  , Matías Walker  , Alejandro Bernales  , Marisela Santibáñez  , Marcela
Hernando , Harry Jürgensen y Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Educación la
confección de un protocolo para los niveles de enseñanza básica y media en que se establezcan
medidas para que los profesores y profesoras puedan enseñar, orientar y educar a niños, niñas y
adolescentes con algún grado de trastorno del espectro autista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTORGAMIENTO A DEPORTISTAS TRASPLANTADOS DE PORCENTAJE DE
RECURSOS PARA DIFUSIÓN, PROMOCIÓN Y CONCIENTIZACIÓN PARA LA
DONACIÓN DE ÓRGANOS (N° 717)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 717.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 717, firmado por el diputado señor Sebastián Keitel  , solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere reservar un porcentaje
de los recursos que actualmente se destinan para la difusión, promoción y concientización para la
donación de órganos, a fin de ser otorgados a los deportistas trasplantados quienes con su
testimonio representan a Chile en su desarrollo deportivo en el extranjero y continúen siendo un
verdadero ejemplo para los niños, niñas y personas trasplantadas.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 69 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN
SOBRE PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO DEL VIRUS DE INMUNODEFICIENCIA
HUMANA (N° 718)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°718.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 718, del diputado Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que modernice la legislación vigente, vinculada a
prevención y tratamiento del VIH.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
APOYO ECONÓMICO PARA CLUBES DE LA LIGA NACIONAL DE BÁSQUETBOL
Y SUS JUGADORES
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1024, de las diputadas y diputados Jenny Álvarez , Patricio Rosas , Erika
Olivera  , Leonardo Soto  , M.a Loreto Carvajal  , Harry Jürgensen  , Marisela Santibáñez  , Cosme
Mellado , Sebastián Keitel  y Jaime Mulet , mediante el cual solicitan al Presidente de la República
que “se establezca una línea de financiamiento que vaya en apoyo de la actividad deportiva
competitiva semiprofesional de los clubes sin fines de lucro pertenecientes a la Liga Nacional de
Básquetbol e incorpore ayuda directa a los deportistas y subsidios o créditos blandos a los clubes
para su subsistencia.”.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 70 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 29 de abril de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE SEGURO DE CESANTÍA PARA TRABAJADORES
INDEPENDIENTES QUE EMITEN BOLETAS DE HONORARIOS, TRABAJADORAS
DE CASA PARTICULAR Y FUNCIONARIOS A CONTRATA DEL ESTADO (N°
1.013)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1013, del diputado Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley al Congreso
Nacional, que establezca un seguro de cesantía para los trabajadores independientes que emiten
boletas de honorarios, trabajadoras de casa particular y funcionarios a contrata del Estado, como
medida permanente en materia de seguridad laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN NACIONAL DE SALUD MENTAL CON
PARTICIPACIÓN DE MINISTERIOS DE DESARROLLO SOCIAL Y DE FAMILIA, DE
EDUCACIÓN Y DE SALUD, EN EL CONTEXTO DE LA PANDEMIA (N° 1.066)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1066. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1066, suscrito por los diputados Sebastián Keitel  , Leonidas Romero  ,
Sebastián Álvarez  , Jorge Alessandri  , Andrés Molina  y Luciano Cruz-Coke  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, considere
establecer, a la brevedad posible, un Plan Nacional de Salud Mental que establezca la articulación
en materia de programas del Ministerio de Desarrollo Social, con énfasis en servicio Nacional de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 71 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Menores, Servicio Nacional de Adulto Mayor, Ministerio de Educación y Ministerio de Salud, de
manera permanente y, particularmente, a propósito de las repercusiones de la emergencia
sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
DESIGNACIÓN, A LA BREVEDAD POSIBLE, DE UN DELEGADO PRESIDENCIAL
ENCARGADO DE LA SALUD MENTAL DE LOS CHILENOS, QUE COORDINE EL
TRABAJO INTERMINISTERIAL (No 1.136)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 1.136, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Sebastián Álvarez  ,
Luciano Cruz-Coke , Pablo Kast y Andrés Molina , que en su parte dispositiva señala: solicitar a su
excelencia el Presidente de la República considere designar, a la brevedad posible, un delegado
presidencial para la salud mental nacional que articule todas las acciones en la materia desde el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública o desde la Presidencia y que trabaje en coordinación
interministerial, con especial énfasis en las repercusiones de la emergencia sanitaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
REFORMULACIÓN Y AUMENTO DE PRESUPUESTO PARA PLAN ELIGE VIVIR
SIN DROGAS (N° 1.163)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.163, del Comité de Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.163, del diputado Sebastián Keitel  , y en cuya parte dispositiva se
señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
durante y después de la pandemia, considere reformular y aumentar el presupuesto para la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 72 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
implementación del plan “Elige Vivir Sin Drogas”, que asume la prevención y tratamiento del
consumo de estupefacientes, considerando particularmente la encuesta “COVID-19 y Drogas en
Chile”, a cargo de Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol (Senda), a fin de enfrentar de manera más eficiente la situación del consumo de drogas en
el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.288, de los diputados Sebastián Álvarez  , Luciano Cruz-Coke  , Pablo
Kast , Sebastian Keitel  , Andrés Molina  , Guillermo Ramírez  , Sebastián Torrealba  y Francisco
Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Hacienda, en
conjunto con el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, envíe a este Congreso una ley de
rescate al sector turístico y sus servicios asociados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
MEDIDAS PARA PRONTA REAPERTURA DE GIMNASIOS EN EL PÁIS (N° 1.278)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.278, del diputado Sebastián Keitel  , que en su parte dispositiva
señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que considere instruir a los ministerios de
Salud y de Economía, Fomento y Turismo adoptar a la brevedad todas las medidas necesarias para
adelantar cuanto antes la reapertura de los gimnasios del país, facilitando el retorno de los
funcionarios a sus trabajos, accediendo en fase 3 del Plan Paso a Paso a que estos permitan el
acceso a un aforo correspondiente al 25% de su capacidad, en paso 4 a un 50% y a un 100% en
adelante en paso 5, siguiendo todos los protocolos sanitarios pertinentes.”.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 73 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR A RESIDENTES EN COMUNAS EN
CUARENTENA UN PERMISO DIARIO DE HASTA TRES VECES POR SEMANA DE
45 MINUTOS CADA DÍA PARA REALIZAR ACTIVIDAD FÍSICA AL AIRE LIBRE
(N°1.326)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N°1.326 de la bancada Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución 1.326, del diputado señor Sebastián Keitel  , en su parte dispositiva
señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que considere instruir a los ministros de
Salud y de Interior y Seguridad Pública adoptar a la brevedad todas las medidas necesarias para
asegurar a los residentes en comunas en cuarentena sanitaria el acceso a través de la plataforma
de Comisaría Virtual un permiso diario de hasta tres veces por semana por 45 minutos cada día
para realizar actividad física al aire libre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE TERRENOS BALDÍOS, VACANTES O EN ESTADO DE
ABANDONO PARA FINES DEPORTIVOS (Nº 1.368)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.368.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 74 de 113
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.368, del diputado Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva solicita
a su excelencia el Presidente de la República que mandate a la brevedad al Ministerio de Bienes
Nacionales para implementar y ejecutar como política pública permanente la habilitación de
terrenos baldíos, vacantes o en estado de abandono que constan en sus registros, para destinarlos
preferentemente a fines deportivos, particularmente a deportes sociales o comunitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 21 de enero de 2021.
PERMISO COLECTIVO PARA PROFESIONALES DE GIMNASIOS A FIN DE
REALIZAR CLASES EN ESPACIOS ABIERTOS CON AFORO AUTORIZADO
ENFASES PREVIAS A SU REAPERTURA (N° 1.388)
El señor PAULSEN.-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.388, presentado por la bancada Evolución
Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.388, del diputado Sebastián Keitel  , que en su parte dispositiva
solicita a su excelencia el Presidente de la República que mandate al Ministerio de Salud y del
Interior, respectivamente, a implementar en el plan Paso a Paso todo lo necesario, a fin de acceder
a la opción de permiso colectivo a profesionales de los gimnasios, tanto con contrato de trabajo
como a honorarios, para realizar clases en espacios abiertos, con el aforo autorizado, en fases
previas a su reapertura de estos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 75 de 113
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Hernando ; Pérez , doña Joanna ; Sepúlveda , doña Alejandra  ,
y Yeomans , y de los diputados señores Bianchi , Jiménez , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis  , y Silber  , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer que la
indemnización por años de servicios se cancele a los familiares de trabajadores fallecidos en
accidentes del trabajo o de trayecto", por cuanto infringe el artículo 65 N°4 de la Constitución
Política de la República. (43/368/2020).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 76 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE PERSONAS MAYORES Y
DISCAPACIDAD (BOLETÍN N° 12724-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear una comisión permanente del adulto mayor.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, este proyecto se discutirá
según las normas de la tabla de Fácil Despacho, es decir, se emitirán cuatro discursos de hasta
tres minutos cada uno.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 59ª de la presente legislatura, en jueves 13 de agosto de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KEITEL (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, vengo en informar, en segundo trámite reglamentario, el proyecto de acuerdo que
modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear una comisión permanente del
adulto mayor.
La idea matriz o fundamental del proyecto es crear una comisión permanente que se aboque a
informar los proyectos de ley, como asimismo a recibir antecedentes y emitir pronunciamientos en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 77 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
materias relativas a personas mayores.
Para su elaboración se ha tenido presente que, de acuerdo al censo 2017, los adultos o personas
mayores alcanzan la cifra de 2.850.171 personas, equivalente al 16,2 por ciento de los habitantes
del país. De estos, aproximadamente el 40 por ciento tiene algún grado de discapacidad.
Para la Organización Mundial de la Salud (OMS), el rápido envejecimiento de la población presenta
desafíos especiales, y no solo en salud, sino también en el desarrollo de servicios y ambientes
amigables con los mayores. Es necesario contar con entornos físicos y sociales más amigables y
reinventar las suposiciones que se tiene de la vejez para que las sociedades fomenten su
participación y visibilidad, tema que se ha tenido presente en la discusión del proyecto en el
segundo trámite reglamentario.
Asimismo,  en  la  discusión  en  segundo  trámite  reglamentario,  se  tuvo  presente  que  la
nomenclatura “adulto mayor” debe ser actualizada, debido a que la Convención Interamericana
sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores define, en su artículo 2,
como persona mayor a aquella de 60 años o más, salvo que la ley interna determine una edad
base menor o mayor, siempre que esta no sea superior a los 65 años.
De manera que se estimó prudente utilizar un término unívoco que se usa a nivel internacional y
que hoy es ampliamente utilizado.
Incluso, si se observa la página web del Senama, entidad creada por la ley Nº 19.828, el 17 de
septiembre de 2002, servicio que estará relacionado con la comisión cuya creación se propone, se
consigna que la misión de la institución es fomentar el envejecimiento activo y el desarrollo de
servicios sociales para las personas mayores, cualquiera sea su condición, fortaleciendo su
participación y valoración en la sociedad, entre otras cosas.
Es por eso que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, así como en el
primer trámite reglamentario aprobó por unanimidad la creación de una comisión del adulto
mayor, también por unanimidad, en el segundo trámite, aprobó una indicación en virtud de la cual
se perfecciona la denominación de la comisión, de manera que se aprobó la creación de la
comisión permanente de personas mayores y discapacidad, destinada principalmente a tramitar
los proyectos de ley dirigidos a ese segmento de la población.
Muchas veces, la acumulación de proyectos y las urgencias hacen improbable ver proyectos sobre
la persona mayor en una comisión que tiene materias igualmente importantes, pero de distinta
naturaleza. Por eso, se requiere una comisión dedicada exclusivamente a las personas mayores,
en particular en un país en el cual ellos son cada vez más.
Por ello, solicito a esta Honorable Sala que apruebe este proyecto de la misma manera en que fue
despachado en la comisión.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 78 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a
quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 149ª de la legislatura 367ª, en miércoles 29 de enero de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 33ª de la presente legislatura, en
viernes 19 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KEITEL (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Sebastián Keitel Bianchi y Jaime Mulet
Martínez , y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa , que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva, la
pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o
funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 85 del Reglamento
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 79 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de la Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, tal como indica su nombre, consiste en aumentar las sanciones
para aquellos dirigentes deportivos que ejecuten actos de corrupción, estableciendo respecto de
ellos la inhabilidad para ejercer nuevamente cargos dirigenciales.
En cuanto a sus fundamentos, sus autores han destacado la necesidad de profundizar todas
aquellas medidas que sean necesarias para proteger el deporte de agentes nocivos, tales como los
actos de corrupción, fraude y otras figuras de carácter económico.
Agregan que resulta urgente disponer todos los esfuerzos necesarios para proteger la actividad
deportiva de esa clase de conductas nocivas, avanzando en su regularización, tal como se ha
hecho con otras conductas impropias, como aquellas vinculadas al acoso y al maltrato físico y/o
psíquico de todos quienes se desempeñan en el quehacer deportivo, de manera de fortalecer la
regulación existente y resguardar al deporte como agente protector de las personas.
Durante su tramitación en la Comisión de Deportes y Recreación, el proyecto de ley contenido en
el boletín N° 12635-07 fue objeto de una indicación sustitutiva que modificó el cuerpo legal a
reformar, introduciendo en la ley N° 19.712, del Deporte, la pena accesoria que se pretendía
establecer en el Código Penal, lo que hacía inoficioso su paso por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento. Sin embargo, en cumplimiento del acuerdo de la Sala, en virtud
del cual se radicó este proyecto en la Comisión de Deportes y Recreación, debió ser enviado a
dicha comisión para su tramitación e informe.
En virtud de lo anterior, los autores de la indicación sustitutiva presentaron un nuevo proyecto de
ley, correspondiente al proyecto en informe, con el mismo texto del anterior, pero que, por
modificar solo la ley N° 19.712, del Deporte, fue, lógicamente, derivado a la Comisión de Deportes
y Recreación, donde fue despachado en los términos que hoy se consignan.
Así, tratándose de un proyecto de fácil despacho, la comisión lo trató en general y en particular a
la vez, y acordó dar por reproducidas las opiniones de sus autores durante la tramitación del
mencionado boletín.
Sometido a votación en general y en particular a la vez, fue aprobado por unanimidad.
Finalmente, teniendo en cuenta lo expresado, el texto propuesto por la comisión, que se
recomienda aprobar, consta de un artículo único, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte,
agregándole un párrafo nuevo, con su correspondiente artículo 40 U.
El proyecto de ley es el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase en la ley N° 19.712, del Deporte, a continuación del artículo 40 T, el
siguiente párrafo 5° en su Título III, y un artículo 40 U, del siguiente tenor:
“Párrafo 5°
De las penas aplicables a quienes se desempeñen en una organización deportiva
Artículo 40 U.- Si las conductas descritas en los artículos 287 bis, 287 ter, 463, 463 bis, 463 ter,
463 quáter y 473 del Código Penal son realizadas por quienes desempeñen algún tipo de función
en una organización deportiva, cualquiera sea su denominación, la pena asignada al delito
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 80 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
respectivo deberá imponerse conjuntamente con la pena accesoria de inhabilitación absoluta y
perpetua para ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones en organizaciones deportivas. Esta
pena produce:
1°. La privación de todos los cargos, empleos, oficios y profesiones ejercidos en organizaciones
deportivas.
2°. La incapacidad para obtener los cargos, empleos, oficios y profesiones en organizaciones
deportivas, perpetuamente.
En este caso, ejecutoriada que sea la sentencia definitiva, el tribunal la comunicará al Instituto
Nacional del Deporte.”.”.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de marzo de 2021.
DENOMINACIÓN DE RECINTOS DEPORTIVOS ADMINISTRADOS POR EL
INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES CON NOMBRES DE DEPORTISTAS,
EXDEPORTISTAS O DIRIGENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13697-29).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para que el Instituto Nacional del Deporte asigne a los recintos deportivos que
administra,  el  nombre  de  destacados  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos
nacionales (boletín N 13697-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités, y tres minutos a aquellas que conformen un Comité, más treinta
minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Moción, sesión 55ª de la presente legislatura, en martes 11 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 90ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 81 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
martes 27 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KEITEL (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción del diputado que habla y de los diputados Jaime Mulet , Andrés
Celis y Rolando Rentería , que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para que el Instituto
Nacional del Deporte asigne a los recintos deportivos que administra el nombre de destacados
deportistas, exdeportistas y dirigentes deportivos nacionales, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 85 del
Reglamento de la Corporación.
La idea matriz del proyecto, tal como lo indica su nombre, busca honrar y elevar a un nivel
meritorio la identidad de destacados deportistas, exdeportistas y dirigentes deportivos nacionales,
asignándosele sus nombres a los centros deportivos sujetos a la administración del Instituto
Nacional de Deportes, agregando entre sus funciones la de otorgarle la denominación a los
recintos deportivos que se encuentran bajo su administración, considerando para ello los nombres
de personas con la relevancia antes mencionada.
En cuanto a sus fundamentos, los autores del proyecto manifiestan que, teniendo en cuenta los
múltiples beneficios y externalidades positivas que presenta el deporte y su práctica constante
para la salud, la calidad de vida y el desarrollo integral de las personas, constituye un deber del
Estado  reconocer  los  esfuerzos  de  los  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos
nacionales, especialmente a aquellos que han tenido una trayectoria destacada, que han
enriquecido nuestra patria con sus destacados logros y méritos, tanto a nivel nacional como
internacional, engrandeciendo el nombre de Chile y promoviendo virtudes y principios para todos
los chilenos y chilenas.
Por otro lado, señalan que al Instituto Nacional de Deportes de Chile le corresponde ejecutar la
política nacional de deportes, y dentro de su catálogo de funciones se destaca la de administrar
los recintos e instalaciones que formen parte de su patrimonio, pudiendo encargar la gestión de
todo o parte de ellos a las municipalidades o a personas naturales o a personas jurídicas de
derecho público o privado, a través de convenios o concesiones en los que deberá establecerse y
asegurarse el cumplimiento de los fines de la institución y el debido resguardo de su patrimonio,
sin que, sin embargo, respecto de estos mismos recintos que administra tenga la prerrogativa de
asignar la denominación de estos.
Agregan que a lo largo de Chile solo existen 21 recintos deportivos cuyo nombre corresponde al de
algún destacado deportista o dirigente deportivo.
Por lo anteriormente expuesto, presentan este proyecto de ley para agregar entre las funciones
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 82 de 113
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
del Instituto Nacional de Deportes la de otorgar la denominación a los recintos deportivos que se
encuentran bajo su administración, con el objeto de reconocer el esfuerzo y honrar la identidad de
destacados deportistas, exdeportistas y dirigentes deportivos nacionales.
En cuanto a los hitos de su tramitación, se destaca su ingreso el día 7 de agosto de 2020. Se dio
cuenta de él en la sesión N° 55a de la legislatura 368a, celebrada el 11 de agosto del mismo año.
Una vez puesto en tramitación en la comisión, fue analizado en las siguientes sesiones: en la
sesión 89ª, celebrada el 18 de agosto; fue aprobado en general, por la unanimidad de los
diputados presentes, en la sesión 90ª, celebrada el 1 de septiembre, y se destinaron luego las
sesiones 92ª, celebrada el 22 de septiembre, y 93ª, celebrada el 29 de septiembre, para votar en
particular el proyecto y despacharlo.
Sometido a votación en particular el artículo único del proyecto de ley, fue aprobado por la
mayoría de los diputados presentes.
En cuanto a su contenido, la moción consta de un artículo único, que modifica el artículo 12 de la
ley N° 19.712, del Deporte, con el objeto de agregar una nueva letra k), que incorpora entre las
funciones del Instituto Nacional de Deportes la de asignar su denominación a los recintos
deportivos que formen parte de su patrimonio y estén bajo su administración, debiendo considerar
para ello los nombres de destacados deportistas, exdeportistas y dirigentes deportivos.
En consecuencia, el texto propuesto por la comisión y que se recomienda aprobar en la Sala de
esta honorable Cámara consta de un artículo único, que modifica el artículo 12 de la ley N°
19.712, del Deporte, según se expresa:
Proyecto de ley:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 de la ley N° 19.712, del Deporte, una letra k), nueva,
pasando las actuales letras k) y siguientes a ser letras l) y siguientes, respectivamente:
k) Determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen parte de
su patrimonio y que se encuentren bajo su administración, considerando para su designación el
nombre de deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales.”.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 83 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Eventual falta de stock de vacunas contra la influenza que estaría
afectando a varios centros de salud familiar, especialmente en el de Cerro Navia y los esfuerzos
adicionales que estarían realizando para superar esta situación. (49282 de 23/03/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián
. Rango etario que estaría siendo afectado con el Covid-19, conforme al registro nacional de
contagiados y que debieran estar aislados en cuarentena por haber dado positivo al examen
realizado en su caso. (49283 de 23/03/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián  . Posibilidad de considerar la situación que afecta al profesor que
se indica, instructor de Taekwondo de su comuna, quien se encuentra formalizado por la comisión
de un eventual delito contra menores a su cargo y sin embargo continúa desarrollando su taller
para niños vulnerables, adoptando las medidas que correspondan. (49241 de 19/03/2020). A
Municipalidad de Chillán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 84 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián  . Posibilidad de considerar la situación que afecta al profesor que
se indica, instructor de Taekwondo, en la comuna de Chillán, quien se encuentra formalizado por
la comisión de un eventual delito contra menores a su cargo y sin embargo continúa desarrollando
su taller para niños vulnerables, adoptando las medidas que correspondan, en los términos que
requiere. (49181 de 19/03/2020). A Instituto Nacional de Deportes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián  . Eventuales irregularidades que se habrían observado en los
informes elaborados por ese Servicio, los que son utilizados por los juzgados de familia para
decretar las acciones y programas de intervención reparatoria, conforme a la investigación que
lleva la Fiscalía Metropolitana Centro Norte. Asimismo, refiérase a los antecedentes relativos al
cierre de la residencia “Nido”, de la comuna de Hualpén, en los términos que requiere. (51152 de
04/05/2020). A Servicio Nacional de Menores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Keitel, don Sebastián . Antecedentes estadísticos relativos al número de licencias
médicas que se han presentado, a nivel nacional, ante esa Superintendencia por motivo de salud
mental, en el período comprendido desde enero de 2018 a la fecha, indicando el estado de
resolución respectivo. (53468 de 02/06/2020). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Keitel, don Sebastián . La situación que afecta a la conectividad telefónica y de internet
en el contexto de la emergencia sanitaria por Covid-19, particularmente en la comuna de de La
Unión, Región de Los Ríos. Asimismo, refiérase a las empresas que suministran dichos servicios,
en los términos que señala. (53700 de 09/06/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 85 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Keitel, don Sebastián . Antecedentes que disponga, respecto de la situación que afecta a
la Federación de Atletismo de Chile, vinculada con la forma en que está funcionando su actual
directiva y la falta de ejecución del proceso eleccionario. (61259 de 01/09/2020). A Instituto
Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián  . Antecedentes que justificarían la decisión de restringir el libre
acceso al público a la pista atlética del Parque Municipal de esa comuna, en virtud de las
consideraciones que expone. (61800 de 04/09/2020). A Municipalidad de Valdivia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Antecedentes sobre la aplicación del Decreto 102, de 16 de
marzo de 2020, que dispone el cierre temporal de lugares habilitados para el ingreso y egreso de
extranjeros, por emergencia de salud pública de importancia internacional, particularmente
respecto de las gestiones y solicitudes que han realizado las personas afectadas, al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, en los términos que requiere. (65799 de 01/10/2020). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Recursos transferidos a esa municipalidad para brindar ayuda
destinada a enfrentar la emergencia sanitaria al interior de la comuna, indicando el monto efectivo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 86 de 113
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de ese aporte, en virtud de las consideraciones que expone. (68760 de 02/12/2020). A
Municipalidad de Lo Prado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Medidas adoptadas por el Ministerio del Medio Ambiente, con el
objeto de promover y resguardar la protección de los cisnes de cuello negro, señalando políticas
establecidas para su preservación, en el marco del hallazgo de un ejemplar de dicha especie
muerto, en la Región de Los Ríos. (68740 de 02/12/2020). A Secretaría Regional Ministerial del
Medio Ambiente de Los Ríos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 87 de 113
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEÑOR FERNANDO POBLETE ,
PRESTIGIOSO RELATOR DE CARRERAS DE LA HÍPICA
El señor PAULSEN (Presidente).-
A petición del diputado señor Sebastián Keitel , la Sala guardará un minuto de silencio con motivo
del sensible fallecimiento del señor Fernando Poblete Orrego , prestigioso relator de carreras de la
hípica de Chile durante siete décadas, quien, con su destacada labor, engrandeció este deporte
nacional que es seguido por muchos compatriotas, además de haber sido destacado con el honor
de su nombramiento, en 2008, como hijo ilustre de la comuna de Independencia.
Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 88 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13222-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
IMPONER, A QUIENES EJERZAN FUNCIONES AL INTERIOR DE UNA
ORGANIZACIÓN DEPORTIVA, LA PENA ACCESORIA DE INHABILITACIÓN
ABSOLUTA PERPETUA PARA EL DESEMPEÑO DE TALES CARGOS O
FUNCIONES, EN CASO DE INCURRIR EN LOS DELITOS QUE INDICA.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.222-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 3 de marzo de
2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa, y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Juan
Manuel Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez (Presidente), Pablo
Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2020.
El diputado Keitel, como uno de los autores del proyecto de ley, manifestó la urgente necesidad de
legislar sobre la materia que el proyecto de ley regula, dado que, a pesar de registrarse
comúnmente delitos entre los dirigentes deportivos, relacionados con la administración de las
organizaciones deportivas, volvían una y otra vez a integrar los entes dirigenciales de éstas, lo que
hacía estériles los esfuerzos por regularizar el funcionamiento de las asociaciones deportivas y
perjudicando a los atletas y deportistas en sus carreras, lo que resultaba intolerable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 89 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Por la unanimidad de los diputados presentes se aprobó la reapertura de la discusión de las
siguientes indicaciones, ya votadas por la Comisión.
- Indicación de la diputada Rojas, para incorporar las siguientes letras a) y b), nuevas, pasando las
actuales letras a) y b) a ser letras c) y d), respectivamente:
a) Agréguese, en el artículo 82 las siguientes modificaciones:
1.- Al inciso primero, sustitúyase la letra “o” después de la palabra “demanda” por una “,” y a
continuación de la palabra “denuncia” agréguese la expresión “o por una medida cautelar
prejudicial”.
2.- Inciso final nuevo: “La medida cautelar prejudicial solo podrá ser presentada por la víctima o su
representante judicial.”
Indicación del diputado Keitel, para incorporar en el artículo 82 un nuevo inciso final, del siguiente
tenor:
“La medida cautelar prejudicial solo podrá ser presentada por la víctima o su representante
judicial en virtud de lo señalado en el artículo 88 bis de esta ley.”.
El diputado Longton sostuvo que no es necesaria una medida prejudicial, en el contexto del
procedimiento judicial seguido ante un Tribunal de Familia, lo que haría inconsistente esta norma
con el resto del cuerpo normativo.
Por  su  parte,  el  diputado  Saffirio  expresó  que  sí  existe  la  posibilidad  que  se  decrete
prejudicialmente alguna medida cautelar, por lo que no sería una incorporación inconsistente, sino
incompleta, en tanto se hace referencia a una medida que no se encuentra definida. Consideró
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 90 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
más apropiado elaborar una propuesta de medidas que pudiera adoptar el juez para salvaguardar
la seguridad e integridad del demandante y su entorno.
El diputado Longton replicó que las medidas cautelares pueden ser decretadas con la sola
denuncia de la víctima, por lo que no es necesario incluir una norma que haga referencia a
medidas prejudiciales, máxime si se tiene en cuenta que no hay actuación alguna que sea anterior
a la denuncia.
El diputado Keitel retiró su indicación.
Puestas en votación las indicaciones resultaron rechazadas por la unanimidad de los diputados
presentes. Votaron las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz y los diputados Carter, Keitel, Longton y
Rocafull (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13465-18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCION QUE MODIFICA LA LEY N° 14.908,
SOBRE ABANDONO DE FAMILIA Y PAGO DE PENSIONES ALIMENTICIAS, EN
MATERIA DE RETENCIÓN DE PARTE DEL SUELDO DEL ALIMENTANTE, PARA
GARANTIZAR EL PAGO DE LA PENSIÓN” (BOLETÍN N° 13.465-18)
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Tratado y acordado en sesiones de fechas13 de mayo, 10 y 24 de junio de 2020, con la
asistencia de las diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Pamela Jiles Moreno,
Carolina Marzán Pinto, Francesca Muñoz González, y los diputados Florcita Alarcón Rojas,
Alvaro Carter Fernández, Eduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton
Herrera, Luis Rocafull López (Presidente), René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Raúl Soto Mardones.
El diputado Keitel señaló su preocupación por la diferencia que existe entre los alimentantes que
realmente no pueden pagar, por ejemplo, porque quedó sin trabajo producto de la pandemia u
otros motivos, y aquellos que sencillamente no quieren pagar.
La abogada Pía Unda precisó que actualmente y producto de la pandemia, los tribunales no están
dictando órdenes de arresto, sino sólo arraigo y la retención de la licencia de conducir.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 91 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13543-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA EMISIÓN DE UNA FRANJA DE
EDUCACIÓN Y ACTIVIDAD FÍSICA, INFORMACIÓN NUTRICIONAL Y VIDA
SALUDABLE, A TRAVÉS DE LOS CANALES DE TELEVISIÓN DE LIBRE
RECEPCIÓN, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, DECRETADO A RAÍZ DE LA PANDEMIA
DE COVID-19. __________________________________________________________________
Boletín N° 13.543-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 6, 19 y
23 de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón Rojas, Gabriel Ascencio
Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Manuel
Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando
Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
El diputado Celis preguntó sobre quién se hace cargo de los costos de transmisión y producción
asociados a la referida cápsula.
El diputado Keitel aclaró que entiende el fondo de la iniciativa, su importancia y el valor que tiene
para la salud de las personas pero, en la misma línea, preguntó a su autora quién lo financiará; los
canales de cobertura nacional o el Gobierno. De asumirlo el Gobierno, sostuvo que sería
inconstitucional, ya que no se encuentra dentro de las atribuciones parlamentarias presentar
proyectos que generen gasto fiscal.
La diputada Olivera respondió que el proyecto es claro en señalar quienes asumirán los costos y se
harán cargo de la creación de la cápsula, sindicando al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, quienes cuentan con profesores contratados y disponibles al efecto, por lo
que no debiese implicar un mayor costo. En todo caso, también se espera que Ministerio del
Deporte haga las respectivas alianzas con los privados, en aras mejorar y proteger la salud, física
y mental, de las personas.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 92 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 30 de junio de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13546-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DAR PRIORIDAD, EN LA ASIGNACIÓN DE LOS RECURSOS DEL FONDO
NACIONAL PARA EL FOMENTO DEL DEPORTE, A LOS SECTORES MÁS
VULNERABLES DE LA POBLACIÓN.
__________________________________________________________________ Boletín N°
13.546-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 19 y 23
de junio de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Juan Manuel Fuenzalida Cobo, Sebastián Keitel
Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Sala de la Comisión, a 30 de junio de 2020.
El diputado Keitel, autor del presente proyecto de ley, explicó que la moción busca modificar la
actual Ley del Deporte para priorizar, en la asignación de recursos, a aquellos más vulnerables y a
las personas con discapacidad, con independencia del Gobierno de turno.
Recordó que el Reglamento del IND contempla una norma similar, que no se cumple a cabalidad
por varios factores, y sostuvo que elevar esa disposición a categoría de ley podría cambiar las
cosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 93 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
El diputado Keitel coincide en que el foco son los adultos mayores y considerando que el 40% de
ellos presenta algún grado de discapacidad, no se perdería el foco al comprender ambos aspectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
El diputado Keitel proporciona algunos datos para conocimiento de la Comisión. El 18% de la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 94 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
población chilena son adultos mayores, aproximadamente 3 millones de personas. Por su parte, el
17% de la población tiene algún grado de discapacidad, leve o severa. Del total de adultos
mayores, el 40% presenta algún grado de discapacidad.
Da cuenta de que en la Cámara de Diputados existía la Comisión de Discapacidad entre los años
2005 a 2013, la que se trasladó a la Comisión de Desarrollo Social, y posteriormente, se cambió el
nombre de esta última eliminando el término.
Propone introducir en el numeral 2 del Artículo único, a continuación de la expresión “27. Del
Adulto Mayor”, la siguiente “y Discapacidad”.
De este modo, se aborda tanto la población de personas mayores de edad como aquellas con
discapacidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12181-31.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE ESTABLECE
NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES E INCLUSIÓN SOCIAL DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, CON EL OBJETO DE GARANTIZARLES EL
ACCESO A LOS RECINTOS QUE INDICA.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.181-31
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 19 de
mayo, 18 de agosto, y 1 y 22 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika
Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Florcita Alarcón
Rojas, Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza
Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
El diputado señor Keitel manifestó su inquietud respecto de la entidad a la cual le correspondería
la fiscalización del cumplimiento de efectividad del acceso universal, ya sean las municipalidades,
al IND, al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a las direcciones de Obras en fase previa, etcétera,
porque no sólo se trata de la puerta o acceso de entrada a un recinto, sino que son los accesos a
dependencias interiores, las entradas a los baños o a tribunas. A veces a ubicarse en un sector
determinado para personas con discapacidad, digno, y no en el peor lugar del estadio, como
sucede a veces.
Por otro lado, cree que no sólo la iniciativa debe considerar a recintos deportivos de carácter
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 95 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
profesional. Debiese incorporar también a recintos donde se practique deporte de carácter
amateur, como los gimnasios, para garantizar el acceso universal de personas con algún tipo de
discapacidad a dichos recintos
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado Keitel manifestó su voto en contra por considerar que el proyecto era “populista”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 96 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado señor Keitel hizo presente que en su oportunidad presentó un proyecto de resolución
para solicitar al Presidente de la República la presentación de algún proyecto de ley, dado que los
diputados no tienen iniciativa en esa materia, para precisamente asimilar el Premio Nacional del
Deporte con el resto de los premios nacionales, y que deje ser el “hermano pobre” de los demás y
tenga las mismas condiciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13596-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 19.712, DEL DEPORTE, PARA
DENOMINAR EL PREMIO NACIONAL DEL DEPORTE COMO PREMIO NACIONAL
DEL DEPORTE MARLENE AHRENS OSTERTAG.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.596-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 1 y 22
de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla, Ricardo Celis Araya,
Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Jaime Mulet Martínez,
Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado señor Keitel valoró que se reconozca a esta gran deportista. Sin embargo, cree que el
Premio Nacional corresponde a las áreas respectivas. Se trata de una tradición y no es de alguna
personalidad en especial. Lo dice incluso en su calidad de miembro de la Comisión que designa el
Premio Nacional del Deporte. Ahora, ello no quita que se pueda entregar alguna categoría Marlene
Ahrens, por ejemplo, a la actuación más relevante del año.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13697-
29.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 97 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS RECINTOS
DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
agosto, 1, 22 y 29 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla,
Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi,
Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado señor Keitel, en su calidad de autor del proyecto, valoró el hecho de abrir el abanico y
que se incluya también a personas ligadas al deporte y que hayan hecho una gran contribución,
como fue el caso de Julio Martínez. Porque también hay personas destacables, como entrenadores
o exentrenadores, deportistas o exdeportistas, dirigentes o exdirigentes o periodistas deportivos.
Por otro lado, manifestó que le parecía bien que recintos deportivos que sean administrados por
algún municipio o financiados con recursos municipales puedan elegir el nombre de quienes
estimen conveniente y que la ciudadanía participe de manera popular y democrática, pero que
ojalá esos nombres correspondieran a lo que señala el proyecto, esto es, a nombres de
deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales. Sin embargo, aclaró que esta
iniciativa apunta a los recintos administrados por el IND, y no cree conveniente asimilar a ese
Instituto con los municipios, porque tienen objetivos diferentes, y podría darse en caso que una
votación obedezca a otros fines distintos a lo estrictamente deportivo y perder la justicia al mérito.
En ese sentido, estimó también como positivo que algún salón o alguna cancha en particular
pueda perfectamente tener el nombre de algún alcalde, exalcalde, concejal o exconcejal, pero
opinó que un estadio, en general, debe llevar el nombre de algún de deportista, exdeportista o
dirigente deportivo nacional, o también de un periodista deportivo, y ojalá en vida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13697-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 98 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS RECINTOS
DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
agosto, 1, 22 y 29 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla,
Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi,
Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Discusión particular.
El artículo único del proyecto de ley sometido a la consideración de la Comisión tenía el siguiente
texto:
“Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.712, del Deporte, de la siguiente forma: Incorpórese en el
artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen parte
de su patrimonio y que se encuentran bajo su administración considerando para su designación el
nombre de deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales.”.”.
El diputado Keitel, autor del proyecto, presentó una indicación para sustituir el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración considerando para su
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.
El diputado Keitel relevó que la presente  moción busca honrar y elevar a un nivel meritorio la
identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al mundo deportivo, asignándosele sus
nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen parte del patrimonio del IND o que
se encuentren bajo su administración.
Agregó que, tomando en consideración las observaciones que se hicieron durante la discusión
general, consideró importante y necesario incluir en el proyecto a los nombres de entrenadores y
periodistas deportivos para que se reconozca su participación a través de tal nominación.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 99 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue rechazada por no alcanzar los votos
necesarios para su aprobación (2-3-0).
Votaron a favor la diputada Marisela Santibáñez (Presidenta) y el diputado Sebastián Keitel.
Se abstuvieron de votar la diputada Erika Olivera y los diputados Andrés Celis y Pablo Prieto.
El diputado Andrés Celis se abstuvo de votar en razón de considerar que otras personas, distintas
a las señaladas en el literal que se somete a votación, pueden ser también merecedoras de dicho
homenaje, y estimó no resultaba aconsejable cerrar dicha posibilidad para personas meritorias en
otros ámbitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13697-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS RECINTOS
DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
agosto, 1, 22 y 29 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla,
Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi,
Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado señor Keitel lamentó la demolición del Gimnasio Manuel Plaza y recordó que éste fue
un medallista olímpico de plata en las Olimpiadas de Ámsterdam de 1928, falleció en 1969 y no
tuvo en vida el reconocimiento que mereció.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 100 de 113
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12247-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE DIRECTOR
DE LA FEDERACIÓN DE FÚTBOL, Y DE INHABILIDADES PARA SER
DIRECTORES DE FEDERACIONES DEPORTIVAS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
12.247-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés
Celis Montt, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto
Lorca y Rolando Rentería Moller.
El diputado Sebastián Keitel manifestó su inquietud por el hecho de que la inhabilidad afecte solo
a los presidentes de las federaciones, respecto del cargo de presidente de las asociaciones que la
conforman, ya que podría resultar demasiado restrictiva. En este sentido, propuso que la
inhabilidad para ser presidente de la federación deportiva nacional incluyera a todos los miembros
del directorio de las asociaciones, o incluso pudiera llegar a extenderse entre todos los miembros
de los directorios, tanto de asociaciones como de la federación que integran.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 101 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Indicación al artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación del diputado Keitel, para sustituir el inciso segundo del artículo 93, por el siguiente:
“Si el juez estimare conveniente emplear el monitoreo telemático, en los términos expuestos en el
inciso final del artículo 92 y basado en la aplicación de una pauta de riesgo cuyo resultado arroje
un valor medio, deberá determinar, en el menor tiempo posible, la factibilidad de su aplicación y
oficiará a la institución que corresponda para que lleve a cabo la medida en los términos
dispuestos en la resolución judicial.”.
La indicación fue rechazada por ser incompatible con la indicación aprobada, de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 296, inciso tercero, del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 102 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Indicación rechazada.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
- Indicación del diputado Keitel, para sustituir el inciso segundo del artículo 92 de la ley N° 19.968,
por el siguiente:
“Las medidas cautelares serán renovadas de oficio por el tribunal hasta que se dicte sentencia.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 103 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
AL ARTÍCULO 3°, NUEVO:
Indicación de la diputada Castillo, para sustituir el artículo 3°, por el siguiente:
“Artículo 3°.- Agréguese, en el artículo 15 de la ley N° 20.066, de violencia intrafamiliar, el
siguiente inciso segundo:
“Para efectos de decretar la medida referida en la letra b) del artículo 9, el juez deberá considerar
especialmente la necesidad de resguardar la vida, integridad personal o seguridad de la víctima.
En caso de determinar la procedencia de la medida, podrá decretar, como mecanismos de control
para su cumplimiento, la medida contemplada en la letra e) del artículo 9 con una periodicidad de
entre 1 y 3 días, o rondas de vigilancia en el lugar que estime pertinente, entre una y tres veces al
día, por parte de alguno de los cuerpos policiales. De producirse dos o más infracciones a la
medida cautelar durante el plazo por el que se haya impuesto, el juez podrá ordenar que se
controle su cumplimiento mediante un sistema de supervisión electrónica que podrá consistir en el
monitoreo telemático, una aplicación para teléfono móvil, una plataforma web u otra tecnología
análoga, que permita tomar conocimiento del quebrantamiento y otorgar auxilio inmediato a la
víctima. Para evaluar la imposición de esta medida deberá tener a la vista antecedentes como la
relación afectiva o vínculos de convivencia y matrimonio entre la víctima y el ofensor, la existencia
de hechos de intimidación destinados a causar daño por parte del ofensor, o la concurrencia en
este de circunstancias o antecedentes tales como: drogadicción, alcoholismo, una o más
denuncias  por  violencia  intrafamiliar,  condena  previa  por  violencia  intrafamiliar,  procesos
pendientes o condenas previas por crimen o simple delito contra las personas o por alguno de los
delitos establecidos en los párrafos 5 y 6 del Título VII, del Libro Segundo del Código Penal o por
infracción  a  la  ley  N°  17.798,  o  antecedentes  psiquiátricos  o  psicológicos  que  denoten
características de personalidad violenta.”.
======
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 104 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación de la diputada Jiles, para reemplazar en el inciso segundo del artículo 3° del proyecto, la
palabra “podrá” por “deberá”.
Indicación del diputado Keitel, para incorporar el siguiente inciso tercero en el artículo 15 de la ley
N° 20.066:
“Si el juez determina la aplicación del monitoreo telemático basado en la aplicación de una pauta
de riesgo cuyo resultado arroje un valor medio, deberá determinar, en el menor tiempo posible, la
factibilidad de su aplicación y oficiará a la institución que corresponda para que lleve a cabo la
medida en los términos dispuestos en la resolución judicial. La resolución judicial que imponga
esta medida cautelar deberá ceñirse a lo dispuesto en el reglamento al que se refiere el 3° del
artículo 93 de la ley N° 19.968.”.
El diputado Longton expresó que la indicación de la diputada Castillo es innecesaria porque los
juicios de violencia intrafamiliar se pueden iniciar en sede penal a través de Juzgados de Garantía
o en un Juzgado de Familia, pero el juez igualmente puede decretar la medida cautelar del control
telemático del artículo 92, por tanto no es necesario agregar mayores requisitos que ya se
encuentra facultado por ley.
El diputado Rocafull sugirió aprobar la indicación de la diputada Jiles que establece cambiar la
palabra “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Indicación al artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 105 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
- Indicación del diputado Keitel, para incorporar un nuevo artículo 82 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 82 bis.- Medida cautelar prejudicial. Cualquier persona que se considere víctima de
violencia intrafamiliar, para conocer de su causa, podrá solicitar al Tribunal de Familia competente
que se decreten sin más trámite algunas de las medidas establecidas en los numerales 1, 6 u 8 del
artículo 92.
Dicha solicitud deberá contener la individualización del presunto agresor, una descripción de los
hechos y las razones por las cuales existe un riesgo inminente que requiere una medida prejudicial
para ser cautelada. En la misma solicitud se podrán acompañar los antecedentes que acrediten o
soporten lo expuesto.
El Tribunal tendrá dos días para resolver la solicitud, ya sea para rechazarla o acogerla de plano, o
resolver de forma fundada convocar a la audiencia contemplada en el artículo 95. Si en su solicitud
la víctima acompañara el acta descrita en el artículo 85 de esta ley, el Tribunal solo deberá
verificar la adecuada individualización de la víctima y el agresor, en cuyo caso acogerá la solicitud
de plano, decretando la medida cautelar pertinente. En cualquier caso, la solicitud descrita en este
artículo siempre dará lugar a la iniciación del procedimiento contemplado en este párrafo.
La presentación de antecedentes falsos o fraudulentos para obtener esta medida cautelar dará
lugar a responsabilidad por los perjuicios que cause, en cuyo caso se presumirá actuación de mala
fe.”.
* Puesta en votación, la indicación fue rechazada por unanimidad. Votaron en contra las diputadas
Cariola, Castillo, Jiles, Marzán y Muñoz, y los diputados Carter, Durán (don Eduardo), Longton,
Rocafull, Sanhueza y Soto (don Raúl). No existieron votos a favor ni abstenciones. (0-9-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 106 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Indicación al artículo 1.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicación del diputado Keitel, para incorporar en el artículo 82 un nuevo inciso final, del siguiente
tenor:
“La medida cautelar prejudicial solo podrá ser presentada por la víctima o su representante
judicial en virtud de lo señalado en el artículo 88 bis de esta ley.”.
La asesora legislativa del diputado Kietel, señorita Valeria Ramírez, explicó que la indicación
pretende explicitar el artículo específico aplicable, descartando así la posibilidad de confusión.
El diputado Longton propuso incluir la idea en el artículo 92, ya que tendría más sentido.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a favor las diputadas Castillo,
Jiles y Marzán, y los diputados Carter, Rocafull y Soto (don Raúl). Votaron en contra los diputados
Longton y Sanhueza. No existieron abstenciones. (6-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 107 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- De las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix González , para agregar un
nuevo inciso segundo pasando el actual a ser tercero, y así sucesivamente:
“Los  fondos  retirados  a  los  cuales  hace  referencia  la  presente  disposición  transitoria  no
constituirán renta o remuneración para ningún efecto legal y, en consecuencia, serán pagados en
forma íntegra y no estarán afectos a comisiones o descuento alguno por parte de las
administradoras de fondos de pensiones.”
Puesto en votación, el texto de las diputadas Cariola y Jiles, y de los diputados Bianchi y Félix
González, que agrega un nuevo inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos (7-4-1).
Votaron a favor los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Ilabaca, Jiles,
Saffirio y Leonardo Soto.
Votaron en contra los diputados(a) señores (a): Coloma, Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores),
Fuenzalida y Paulina Núñez.
Se abstuvo el diputado señor Alessandri.
El diputado Alessandri fundamenta su voto, no solamente se está permitiendo que las personas
con mayores ingresos (sujetos a tasa del 40%) se ahorren $1.700.000 pesos al retirar el tope
máximo sino que al día siguiente además lo podrían ingresar en su cuenta de APV y recibir la
bonificación del 40% del Estado.
El diputado Boric argumenta su votación favorable. Primero, señala que la norma en sí misma no
es inconstitucional según se ha debatido, y asume que, de todas formas, pudiera terminar en el
Tribunal Constitucional por parte de quienes quieran impedir su concreción.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 108 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Cuestiona lo mencionado por los diputados Coloma y Alessandri ya que se parte de base de la
buena fe de que quienes retiren lo hacen porque están en una situación de necesidad y no para
obtener beneficios en virtud de triquiñuelas.
El diputado Coloma argumenta su votación en contrario. El bono Covid estaba dirigido a personas
vulnerables, por lo que era evidente que no pagaban impuestos.
Es totalmente distinto decir que las AFP no cobren comisiones a que los montos no constituyen
renta.
Concuerda con el diputado Alessandri que si se llegase a aprobar esta ley cualquier diputado
puede retirar los $4.300.000 de pesos, con el beneficio tributario - y no quiere ni pensar que
pasaría- si además hace APV con ellos.
El diputado Rathgeb reitera que el proyecto de ley es una “puñalada al corazón” de la clase media,
por lo que cualquier indicación es insuficiente.
El  diputado  Fuenzalida  argumenta  su  voto  en  contrario  porque  se  está  contraviniendo
expresamente la Carta Fundamental. Precisa que el único que puede modificar, condonar y
cambiar las reglas tributarias respecto a las obligaciones que tienen los ciudadanos es el
Presidente de la República conforme al artículo 65 N° 1 de la Constitución Política, pero en esta
norma se está haciendo justamente eso, disponiendo que las pensiones, que tienen un tributo
asociado, no lo van a tener.
El diputado Gutiérrez manifiesta que las indicaciones han sido presentadas por diputados que no
son parte de la Comisión, con la finalidad de evitar que las personas que harán efectivo su derecho
a retirar fondos de la AFP sean perjudicadas, y han sido bien fundamentadas.
El diputado Leonardo Soto  aclara que el retiro se puede efectuar únicamente de las cuentas de
capitalización individual de cotización obligatoria.
Sobre la constitucionalidad de reformas constitucionales señala que se está actuando como
constituyente, con la máxima jerarquía, tomando decisiones que modifican la Constitución.
Vota a favor de la indicación a fin de asegurar que los montos lleguen íntegros a las personas, sin
impuestos ni comisiones.
El diputado Walker (Presidente)  manifiesta que se deja persuadir por el argumento relativo a que
es la misma regla utilizada en el caso del bono Covid y del ingreso familiar de emergencia. Como
constituyentes, pueden establecer esta misma regla excepcional para este caso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 13 de julio de 2020. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13408-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 109 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y
TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE DISPONE LA SUSPENSIÓN, POR
EL PERÍODO QUE INDICA, DE LAS MEDIDAS JUDICIALES DE EMBARGO DE
BIENES Y DE LANZAMIENTO, EN RAZÓN DE LA EMERGENCIA SANITARIA QUE
VIVE EL PAÍS. ____________________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.408-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 13 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados
señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín, Harry Jürgensen, Joaquín Lavín,
Cosme Mellado, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Rolando Rentería, Raúl Soto, Enrique Van
Rysselberghe y Pedro Velásquez (Presidente).
El diputado don Sebastián Torrealba reemplaza a la diputada señora Sofía Cid.
Asisten además las diputadas señoras Marcela Hernando y Joanna Pérez y el diputado don
Alexis Sepúlveda.
1.- De los diputados señores Sebastián Álvarez , Pablo Kast, Sebastián Keitel y Andrés Molina, para
sustituirlo por el siguiente:
“Artículo único.- Durante la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por
calamidad pública, producto de la pandemia de COVID-19 y hasta los dos meses posteriores al
término de éste, se suspende la realización de embargos y lanzamientos judiciales de aquellos
bienes inmuebles que sirvan de residencia del embargado o de un tercero.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de familia. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10259-18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS (REFUNDIDOS) ORIGINADOS EN MOCIONES,
QUE MODIFICAN DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE COBRANZA
Y SANCIONES FRENTE AL INCUMPLIMIENTO DE LAS PENSIONES DE
ALIMENTOS. BOLETINES N°S 10.259-18, 10.450-18, 11.738-18, 11.813-18,
12.182-18, 12.244-18 Y 12.394-18.
Acordado en sesiones de fechas 15 y 22 de julio, 11 y13 de agosto de 2020, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 110 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
las diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz, Carolina Marzán Pinto y
Francesca Muñoz González; y los diputados señores Florcita Alarcón Rojas, Eduardo Durán
Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, Luis Rocafull López (Presidente)
René Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
En las sesiones celebradas los días 11 y 13 de agosto la diputada María Nora Cuevas Contreras
reemplazó al diputado señor Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación N° 15
De las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y de los diputados Alarcón , Keitel y Rocafull , para
agregar en el artículo 331 del Código Civil, los siguientes incisos tercero y final:
“Excepcionalmente, el tribunal podrá condenar al padre al pago de la mitad de los gastos
hospitalarios en que incurrió la madre en el parto, lo que deberá ser interpuesto en conjunto con la
demanda de alimentos, y hasta los dos años de edad del alimentario.
El pago de dicho monto podrá ser prorrateado en cuotas que se devengarán conjuntamente con la
pensión respectiva y, en caso de incumplimiento, regirán las normas relativas a las pensiones de
alimentos.”.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que para votar esta nueva indicación, previamente
debía reabrirse el debate de las normas consignadas en los números 1 y 2 del artículo 3, lo que
requiere el voto conforme de al menos dos tercios de los diputados presentes.
Puesta en votación la reapertura del debate fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón, Carter, Durán (don Eduardo), Keitel,
Longton y Rocafull. No existieron votos en contra ni abstenciones (9-0-0).
Puestas en votación, conjuntamente, las indicaciones números 11 y 15 fueron aprobadas por
unanimidad. Votaron a favor las diputadas Castillo, Marzán y Muñoz, y los diputados Alarcón,
Carter, Durán (don Eduardo), Keitel, Longton y Rocafull. No existieron votos en contra ni
abstenciones (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12724-
07.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 111 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, RECAIDO EN EL
PROYECTO DE ACUERDO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA
DE DIPUTADOS PARA CREAR UNA COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO
MAYOR. __________________________________________________________________
BOLETÍN N° 12.724-07-1
Tratado y acordado en sesión de 19 de agosto de 2020, con la asistencia de los (as) diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan  Antonio  Coloma;  Luciano  Cruz-Coke;  Camila  Flores;  Miguel  Mellado  (por  el  señor
Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo, asistieron los diputados Sebastián Keitel; Carolina Marzán; Cristina
Girardi, y Jaime Naranjo.
Sala de la Comisión, a 19 de agosto de 2020.
Indicaciones
1.- Al artículo único, del diputado Giorgio Jackson, para sustituir el numeral 27 propuesto por el
siguiente:
“27. Del adulto mayor, cambio demográfico y previsión social.”.
2.- Al artículo único, de los diputados (as) Sebastián Keitel ; Luciano Cruz-Coke ; Pamela Jiles ;
Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca; Miguel Mellado, para sustituir en
el numeral 2.- el numeral 27 propuesto, por el siguiente:
“27. De Personas Mayores y Discapacidad.”
Votación
Se procedió a votar el artículo único con la indicación 2.- de los diputados (as) Sebastián Keitel;
Luciano Cruz-Coke; Pamela Jiles; Carolina Marzán; Matías Walker; Leonardo Soto; Marcos Ilabaca;
Miguel Mellado, siendo aprobado por la unanimidad de los diputados (as) participantes en la
votación, señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gabriel Boric; Luciano Cruz-
Coke; Camila Flores; Miguel Mellado (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto (11.0.0).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 112 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La indicación del señor Jackson se da por rechazada en consecuencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 13697-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, PARA
QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS RECINTOS
DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
agosto, 1, 22 y 29 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas Erika Olivera de la
Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Gabriel Ascencio Mansilla,
Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi,
Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
Discusión particular.
El artículo único del proyecto de ley sometido a la consideración de la Comisión tenía el siguiente
texto:
“Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.712, del Deporte, de la siguiente forma: Incorpórese en el
artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen parte
de su patrimonio y que se encuentran bajo su administración considerando para su designación el
nombre de deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales.”.”.
El diputado Keitel, autor del proyecto, presentó una indicación para sustituir el artículo único por el
siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 113 de 113
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración considerando para su
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.
El diputado Keitel relevó que la presente  moción busca honrar y elevar a un nivel meritorio la
identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al mundo deportivo, asignándosele sus
nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen parte del patrimonio del IND o que
se encuentren bajo su administración.
Agregó que, tomando en consideración las observaciones que se hicieron durante la discusión
general, consideró importante y necesario incluir en el proyecto a los nombres de entrenadores y
periodistas deportivos para que se reconozca su participación a través de tal nominación.
Votación
Sometida a votación la indicación recién transcrita, fue rechazada por no alcanzar los votos
necesarios para su aprobación (2-3-0).
Votaron a favor la diputada Marisela Santibáñez (Presidenta) y el diputado Sebastián Keitel.
Se abstuvieron de votar la diputada Erika Olivera y los diputados Andrés Celis y Pablo Prieto.
El diputado Andrés Celis se abstuvo de votar en razón de considerar que otras personas, distintas
a las señaladas en el literal que se somete a votación, pueden ser también merecedoras de dicho
homenaje, y estimó no resultaba aconsejable cerrar dicha posibilidad para personas meritorias en
otros ámbitos.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66766/1/4577_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
 Labor Parlamentaria
Sebastián Keitel Bianchi
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  29 ................................................................................................................ 
Informante  42 ................................................................................................................................... 
Incidentes  45 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  45 .......................................................................................................................... 
Homenajes  48 ................................................................................................................................. 
Homenaje  48 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  50 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  50 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  66 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 3 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Keitel, don Sebastián . Posibilidad de proveer los antecedentes necesarios e iniciar una
investigación ante la denuncia de malversación de fondos otorgados por el Estado a la Federación
de béisbol y softbol de Chile, en los términos y por las consideraciones que expone. (71690 de
16/03/2021). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
PRÓRROGA DE PLAZO A ORGANIZACIONES DEPORTIVAS PARA
ACREDITACIÓN DE IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLO GENERAL PARA
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE CONDUCTAS DE ACOSO SEXUAL, ABUSO
SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN ACTIVIDAD DEPORTIVA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14084-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.197, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las organizaciones
deportivas para acreditar la implementación de un protocolo general para la prevención y
sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para su discusión
se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 4 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 9ª de la presente legislatura, en
martes 30 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, sobre este proyecto quiero partir diciendo que tengo sentimientos encontrados,
ya que entiendo que al cumplirse el plazo de la entrega de estos protocolos el pasado 21 de
marzo, lamentablemente muchas de las instituciones deportivas del país, que son más de cinco
mil, quedaron inhabilitadas para postular a todo tipo de recursos, ya sea del IND o de la ley de
donaciones.
Pero, al mismo tiempo, fui autor del proyecto sobre acoso sexual, maltrato y discriminación en la
actividad deportiva nacional, que ya es ley, y quiero que la gente, los diputados y las diputadas
entiendan que dicho cuerpo legal no solo obliga a la entrega del respectivo protocolo, sino que
conlleva una pena accesoria, cual es que las personas que cometen este tipo de delitos nunca más
podrán trabajar en alguna institución deportiva del país.
Entonces, siento que después de los seis meses que tuvieron las instituciones para entregar el
protocolo en cuestión, alargar el plazo para tal efecto en seis meses más expondrá a los jóvenes
deportistas, a los niños, niñas y adolescentes, a todos en general, a que delincuentes puedan
incurrir nuevamente en este tipo de ilícitos, atacar a personas y generar aún mayor cantidad de
problemas, principalmente en temas de delitos de acoso sexual y abuso sexual.
En la Comisión de Deportes, el Ejecutivo dijo al respecto que, como IND, como ministerio, como
subsecretaría, realizaron todo tipo de capacitaciones, y que a nivel de difusión hicieron de todo
para que las instituciones deportivas del país se acogieran a lo que la ley establece. ¡Tuvieron seis
meses!
Entiendo que la pandemia ha impedido el avance de las gestiones, pues muchas veces se han
visto entorpecidas, pero considero que seis meses es un plazo suficiente y que no se pueden dar
seis meses más para exponer nuevamente a los deportistas chilenos, a los entrenadores, a los
dirigentes, entre otros, a delitos como el abuso sexual y el acoso sexual, y que aquellos finalmente
ocurran dentro del ámbito del deporte. Hay que erradicar esos delitos; hay que hacer efectiva la
pena accesoria que contempla la ley para que quienes incurran en ellos nunca más puedan volver
a trabajar en las instituciones deportivas.
El Ejecutivo llamó a rechazar este proyecto. Justamente por esa razón, voy a rechazarlo, porque
creo que no podemos dar más plazos para una ley que es urgente, para que las instituciones
asuman el debido respeto y que, a la larga, en el deporte nunca más ocurran delitos de este tipo,
como son el acoso sexual y el abuso sexual.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 5 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
DENOMINACIÓN DE RECINTOS DEPORTIVOS ADMINISTRADOS POR
ELINSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES CON NOMBRES DE DEPORTISTAS,
EXDEPORTISTAS, ENTRENADORES, PERIODISTAS DEPORTIVOS O
DIRIGENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13697-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, para que el Instituto Nacional del Deporte asigne a los recintos deportivos que
administra  el  nombre  de  destacados  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos
nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 9ª de la presente
legislatura, en martes 30 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 144ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, como señaló el diputado Sabag y también fue mencionado en el informe,
principalmente  lo  que  votamos  hace  diez  días  es  que  los  recintos  deportivos  del  país
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 6 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
administrados o pertenecientes al patrimonio del IND lleven el nombre de destacados deportistas,
exdeportistas y dirigentes deportivos.
Lo que se agregó fue la indicación que tres parlamentarios presentamos en la Comisión de
Deportes, con el objeto de que en la asignación de nombres de los recintos deportivos se
incluyera, dentro de ese grupo de personas, a entrenadores y periodistas deportivos, tal como lo
dije en mi intervención hace diez días respecto de que el principal estadio de nuestro país, el
Estadio Nacional, lleva el nombre de Julio Martínez.
Por lo tanto, es un tremendo avance la incorporación para asignar a los recintos deportivos los
nombres  de  destacados  deportistas,  exdeportistas,  dirigentes  deportivos,  entrenadores  y
periodistas deportivos, lo que, sin duda, permitirá al Estado reconocer el tremendo esfuerzo,
pasión y entrega que han dedicado muchas personas a lo largo de toda la historia del deporte
chileno.
Aprovecho, por intermedio del señor Presidente, de aclarar un punto que fue planteado por el
diputado Sabag . Si bien entiendo lo que él dice, en el sentido de que muchos recintos que
administran los municipios no podrían tener esta obligación como tal, en realidad sí la van a tener,
porque gran parte de los recintos deportivos que estos municipios administran son justamente
parte del patrimonio del IND, por lo que se verán en la obligación de cambiar los nombres y de
terminar con la mala costumbre que tenemos en el país de que el 80 por ciento de los recintos
deportivos lleven nombres de alcaldes, de exalcaldes o de empresarios que han puesto dinero
para construirlos.
Por lo tanto, creo que este proyecto va a reconocer a este grupo selecto de personas que, a través
del deporte, han dejado el nombre de Chile en lo más alto del podio.
En consecuencia, espero que hoy se apruebe por unanimidad este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 7 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención agradeciendo el importante apoyo transversal de
la Comisión de Salud. Estoy seguro de que el mismo respaldo se verá expresado en la votación
final, reflejo de lo que opina el 80 por ciento de la ciudadanía sobre la eutanasia.
Es muy importante que como sociedad avancemos en esta materia, que nos pongamos a la altura
y empaticemos con las personas que están sufriendo, para que cuenten con una alternativa -no es
una obligación, como dijo mi colega Francisco Undurraga para un buen morir.
Señor Presidente, quiero hablar de una indicación que estoy renovando, que está en consonancia
con lo que señala el proyecto respecto de que todos los enfermos que quieran tomar la decisión de
que se les practique la eutanasia lo expresen de manera verbal o escrita.
Hoy existe una gran cantidad de enfermos que, al estar postrados, no pueden hablar o tienen
impedimentos físicos para firmar documentos. Mi indicación pretende abrir la posibilidad de que se
utilice la huella digital. Es un excelente mecanismo que no contravendrá lo que señala el proyecto
en cuanto a que para solicitar asistencia médica para morir debe existir fiscalización por parte de
un notario, de testigos que no tengan intereses patrimoniales, y de un médico, los que deben
verificar que el paciente, en base a su propia voluntad, desea que se le practique la eutanasia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 8 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Espero que los diputados entiendan que hay enfermos que no pueden declarar su voluntad en
forma verbal o escrita o su intención de que se le practique la eutanasia. Por lo mismo, llamo a los
diputados y a las diputadas a evaluar la posibilidad de aprobar esta indicación, que recoge y
considera todos los resguardos posibles para que los enfermos y enfermas puedan utilizar su
huella digital.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
ATENCIÓN PREFERENTE A ADULTOS MAYORES, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD, EMBARAZADAS Y PERSONAS ACOMPAÑADAS DE
LACTANTES EN LOCALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO DE PROVEEDORES DE
BIENES Y SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12657-18)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para obligar a los
proveedores que indica a contar con sistemas de atención preferencial para adultos mayores y
personas en situación de discapacidad (boletín N° 12657-18).
De conformidad con el respectivo acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de
este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y
tres minutos a las que tengan un comité.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora
Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 30ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 20 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 9 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, tenemos una deuda histórica con nuestros adultos mayores y con las personas
en situación de discapacidad, puesto que como sociedad los hemos abandonado. Por eso,
debemos trabajar para que las políticas públicas se enfoquen en resguardar la dignidad de los más
vulnerables.
El Estado debe enfocarse en que las empresas públicas y privadas entreguen una atención
preferencial a los adultos mayores y a las personas en situación de discapacidad. Esto no puede
seguir esperando. Por eso, el proyecto busca resolver una situación que, en los hechos, no está
realmente cubierta ni ha sido garantizada hasta ahora.
Nuestro país tiene una población de adultos mayores que alcanza casi a los 3 millones de
personas, lo que representa un 18 por ciento de la población. Aproximadamente un 10 por ciento
de ellos vive bajo la línea de la pobreza.
Este período parlamentario ha avanzado en establecer políticas en favor de nuestros adultos
mayores y de las personas con discapacidad, gracias a la creación de una comisión para tratar
exclusivamente  los  temas  que  les  atañen  y  para  propiciar  una  efectiva  educación  y
concientización en relación con sus necesidades.
He presentado varios proyectos que buscan atender situaciones similares, por ejemplo, el que
busca garantizar un servicio preferente en el acceso a la atención de salud primaria, en beneficio
de personas en situación de discapacidad y de tercera edad, que dispongan de su credencial de
discapacidad vigente. Ese proyecto fue aprobado en marzo de 2019.
Otro proyecto que presenté busca establecer un protocolo para la atención de personas en
situación de discapacidad y guías clínicas, teniendo en cuenta las recomendaciones de organismos
internacionales para enfrentar con dignidad la atención de personas en situación de discapacidad
ante la pandemia por covid-19. La votación de este proyecto aún se encuentra pendiente.
En resumen, estamos avanzando en la dirección correcta. Como diputados tenemos el deber de
trabajar por nuestra población vulnerable, entregándole dignidad y servicios prioritarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
FORTALECIMIENTO DE REGULACIÓN DE DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13898-29)
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 10 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 40 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, la idea del proyecto es fortalecer la regulación del deporte de alto rendimiento
en Chile, con la finalidad de promover el desarrollo competitivo de las distintas disciplinas
deportivas. El proyecto avanza en la dirección correcta.
Dentro de los puntos que regula la iniciativa, por ejemplo, destaca el mejoramiento de la definición
de deporte de alto rendimiento y la creación de un listado oficial de deportistas de alto
rendimiento.
Por otra parte, esta iniciativa se ajusta a la disposición del Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento, que anteriormente era elaborado por el IND junto a las federaciones deportivas
nacionales. El proyecto en discusión dispone que el programa pasará a ser desarrollado por el
Ministerio del Deporte y las federaciones deportivas nacionales.
Además, el proyecto establece un programa de capacitación e incentivos económicos que
contribuyen a mejorar las condiciones del desarrollo técnico.
Por otra parte, también crea una colaboración público-privada, entregando al IND la facultad de
celebrar contratos, poniendo a disposición de los interesados los espacios publicitarios de los
recintos que administran.
Como deportista, toda mi vida he visto que los gobiernos de turno dejan al deporte en el patio
trasero. Los perjudicados no solo son los deportistas, sino también los entrenadores y los
preparadores físicos.
Presenté una indicación, que fue aprobada, que, a mi juicio, es el corazón o parte de lo más
importante de este proyecto: que por primera vez en la historia del deporte nacional los
entrenadores y los preparadores físicos reciban una compensación de 20 por ciento del valor del
premio económico que sea entregado a todos los deportistas que obtengan medallas a nivel
internacional. Hasta el momento, los entrenadores recibían un galvano o un reconocimiento con
un par de aplausos, pero nada en relación con la parte económica, lo que se debe reconocer de
manera muy justa por su tan importante participación en el desarrollo de cualquier deportista. Por
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 11 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
ejemplo, cuando un deportista vaya a una competencia panamericana y sea medallista ganador
de oro, plata o bronce, y reciba una cierta cantidad de recursos económicos de parte del Estado,
los entrenadores y los preparadores físicos recibirán parte de ese premio económico.
Felicito al gobierno por haber presentado este proyecto. Estamos dando un importante paso; sin
duda alguna, tenemos mucho más que mejorar, algo que quedó más que en evidencia tras los
recientes juegos olímpicos. Repito: este es un tremendo paso.
Invito a todos los diputados y diputadas a apoyar este proyecto, porque el deporte necesita y
merece que sigamos avanzando. La idea es que los gobiernos que vengan a contar de marzo del
próximo año realmente se tomen en serio el deporte, poniéndolo en el patio delantero y no en el
patio trasero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
FORTALECIMIENTO DE REGULACIÓN DE DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13898-29)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 102ª de la legislatura 368ª, en martes 17 de noviembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación. Documentos de la Cuenta N° 40 de este
boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Pido la anuencia de la Sala para que pueda entrar el subsecretario del Deporte, don Andrés Otero,
dado que la ministra se encuentra en cuarentena.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado informante.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 12 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor KEITEL (de pie).-
Señor Presidente, honorables diputadas y diputados, me corresponde rendir el informe sobre el
proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que
fortalece el deporte de alto rendimiento, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La idea matriz del proyecto de ley, según consigna el mismo mensaje, busca fortalecer la
regulación del deporte de alto rendimiento en Chile con la finalidad de promover el desarrollo
competitivo de las distintas disciplinas deportivas.
En cuanto a sus fundamentos, se expone que en las sociedades modernas el deporte y la actividad
física se encuentran entre las actividades que contribuyen de manera más decisiva al bienestar
individual y social de las personas, a la calidad de vida, salud física y psíquica, y a la convivencia
social pacífica y armónica, lo cual impone el perfeccionamiento de los instrumentos ya existentes
y la implementación de otros nuevos que permitan generar los estímulos e incentivos que
impulsen mayores niveles de adhesión en la población a la práctica de la actividad deportiva y
física, a través del diseño e implementación de políticas impulsadas por el Ministerio del Deporte,
según se establece en la ley Nº 20.686.
La modalidad deportiva de alto rendimiento tiene un rol de enorme importancia dentro de las
estrategias dirigidas a generar estímulos tangibles de adhesión a la práctica del deporte y la
actividad física de la población, a través del valor radicado en el ejemplo de superación y esfuerzo
personal que implica la obtención de logros deportivos.
De acuerdo con la definición del artículo 8° de la ley N° 19.712, del Deporte, el deporte de alto
rendimiento y de proyección internacional es aquel que implica una práctica sistemática y de alta
exigencia en la respectiva especialidad deportiva.
Sin embargo, tras dieciocho años transcurridos desde la publicación de la Ley del Deporte, se ha
hecho evidente un conjunto de problemas que afectan a la modalidad deportiva de alto
rendimiento y que se originan en las deficiencias de la normativa vigente que la regulan, tales
como la falta de claridad respecto de los deportistas que la integran en nuestro país, lo que
dificulta la focalización de los planes y programas públicos dirigidos a esta, así como las
dificultades que representa la duplicidad de funciones en materia de elaboración de estos
programas destinados al fomento y desarrollo de la modalidad.
Esta duplicidad de funciones legales conferidas a dos órganos distintos respecto de la misma
materia redunda en la necesidad de concentrarlas en un único órgano, que, conforme a su
naturaleza, debe ser aquel que tiene por mandato legal la formulación de políticas, planes y
programas, como es el caso del Ministerio del Deporte, manteniendo en el Instituto Nacional de
Deportes de Chile un rol ejecutor de las mismas.
En cuanto a sus hitos legislativos, una vez puesto en tramitación el proyecto en la Comisión de
Deportes y Recreación, fue analizado en doce sesiones, en que se recibió a los representantes del
Ejecutivo, así como a expertos y representantes del mundo del deporte de alto rendimiento,
quienes expusieron sus opiniones sobre esta iniciativa legal.
La idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes en la sesión
correspondiente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 13 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En cuanto a su contenido, se destacan las siguientes modificaciones en la ley N° 19.712, del
Deporte: supresión de la expresión “proyección internacional”, ya que esta no aporta a la
identificación de una modalidad deportiva que se desarrolla precisamente a través de la
competición internacional; mejora de la definición de “deporte de alto rendimiento”, establecida
en el artículo 8°, ya que ella solo hace referencia formal a aspectos técnicos relativos a su práctica
sistemática  y  de  alta  exigencia,  omitiendo,  de  esta  manera,  sus  aspectos  esenciales;
implementación de un sistema de listado oficial de deportistas de alto rendimiento; se subsana la
duplicidad de funciones entre el Ministerio del Deporte y el Instituto Nacional de Deportes, en
coherencia con la ley la ley Nº 20.686, que crea el primero de ellos, lo que contribuirá a conferir
mayor desarrollo y proyección futura de la modalidad; se establece expresamente el concepto de
logro deportivo en competiciones deportivas nacionales e internacionales para los deportistas,
diferenciándolo de los galvanos de reconocimiento a exdeportistas, exentrenadores, dirigentes y
exdirigentes deportivos nacionales de destacada trayectoria regional, nacional e internacional.
Durante la discusión particular se aprobó una indicación que especifica que el desarrollo del
Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento debe ser de manera directa y coordinada con
las federaciones deportivas nacionales. Asimismo, se aprobó una indicación con el objeto de
establecer que los entrenadores y preparadores físicos recibirán, cada uno, el equivalente al
veinte por ciento del valor total del respectivo premio en dinero otorgado al deportista sobre el
cual están a cargo, por medalla obtenida, con especificación de que este premio no es acumulable
para deportes grupales.
También, respecto a la nueva función del Instituto Nacional de Deportes para celebrar contratos
con fines publicitarios, se aprobó una indicación para disponer que dichos contratos no podrán
tener como objeto la promoción tanto de venta y/o consumo de bebidas alcohólicas, tabaco o de
servicios de apuestas deportivas.
Por último, igualmente en virtud de una indicación parlamentaria, se incorporó un artículo
transitorio que mandata que los reglamentos a los cuales hace referencia la ley en proyecto
deberán dictarse dentro de los noventa días posteriores a la publicación de la misma.
En consecuencia, la Comisión de Deportes y Recreación recomienda a la Sala de esta honorable
Cámara aprobar este proyecto de ley en los términos señalados.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PRIORIDAD EN ASIGNACIÓN DE RECURSOS DE FONDO NACIONAL PARA EL
FOMENTO DEL DEPORTE A SECTORES MÁS VULNERABLES DE LA
POBLACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13546-29)
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 14 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la
asignación de recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores más
vulnerables de la población, correspondiente al boletín N° 13546-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 80ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de
septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, la idea matriz del proyecto de ley tiene por objeto ampliar los objetivos de la Ley
del Deporte que establece para la determinación de los recursos provenientes del Fondo Nacional
para el Fomento del Deporte (Fondeporte), estableciendo una priorización hacia la población más
vulnerable del país.
La demanda por practicar deportes, ya sea por motivos de salud, esparcimiento o competición; la
demanda del ejercicio físico en todos los niveles, se financia a través de los recursos obtenidos por
el sector público y privado. Desde el punto de vista socioeconómico, el grupo más desfavorecido
corresponde al grupo con menor actividad física, por lo que el riesgo asociado a la falta de esta
actividad se ha incrementado en ese grupo.
A la fecha, no hay forma de apuntar o garantizar una mayor atención a los grupos más
desfavorecidos  del  país,  social  y  económicamente  hablando.  Este  proyecto  destina
prioritariamente el financiamiento a la población en edad escolar, población vulnerable y personas
en situación de discapacidad, además de bridar apoyo financiero prioritario a los territorios más
carenciados y vulnerables.
Finalmente, logramos garantizar que al menos el 40 por ciento de los recursos del fondo serán
destinados a financiar proyectos para la formación del deporte, deporte recreativo y deporte de
competición.  Además,  deberán  focalizarse,  preferentemente,  entre  las  personas  o  grupos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 15 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
vulnerables. Los grupos vulnerables son aquellos que por su situación o condición social,
económica, física o mental, se encuentran en desventaja y requieren de un esfuerzo especial para
la participación en igualdad de oportunidades en la vida nacional y acceder a mejores condiciones
de vida y de bienestar social.
Señor Presidente, las drogas están consumiendo a los jóvenes. El exceso de alcohol y de drogas y
el narcotráfico están destruyendo a todo Chile, especialmente en regiones. Devolver el deporte a
los barrios es urgente y necesario. Justamente, con proyectos como este vamos a llegar no solo a
Santiago, que se sigue pensando que es Chile, sino también a las regiones. Tenemos que terminar
con el narcotráfico, con el consumo de alcohol y de drogas y con todos los males a los que hoy los
jóvenes tienen acceso. La mejor herramienta de cambio y de mejora de base es el deporte.
Claramente, si el Estado chileno destina un alto porcentaje de recursos al propósito de devolver el
deporte a los barrios, vamos a tener un Chile más equitativo y más sano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 16 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, al igual que en la discusión del presupuesto del año pasado, me llama la
atención los pocos recursos que se están destinando al deporte masivo.
Sabemos que en Chile el 86 por ciento de la población es sedentario y que mueren 320 personas
al día, de las cuales 270 fallecen por enfermedades base, ya sea hipertensión, diabetes, infartos
coronarios e infartos cerebrales.
Por lo tanto, no puede ser que el Ministerio del Deporte siga en el patio trasero de todos los
gobiernos de turno, en circunstancias de que somos un país cuya población está enfermando cada
vez más.
El narcotráfico nos está consumiendo. Soy candidato a senador por la Región del Biobío y seré
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 17 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
senador y una de mis preocupaciones principales será, justamente, incluir, de una vez por todas,
el deporte como herramienta de cambio, como herramienta fundamental para eliminar el
narcotráfico, para devolver el deporte a los sectores más vulnerables y para mejorar la salud
mental, que es la verdadera pandemia que tenemos a lo largo de Chile.
En ese sentido, los recursos del Ministerio de Salud no van a ser suficientes para enfrentar esa
situación. En Chile, se suicidan entre 14 y 18 personas al día, principalmente porque no existe un
diagnóstico ni un tratamiento continúo para las personas que no tienen recursos y concurren a
hospitales públicos para que los atienda un psiquiatra o un psicólogo, el cual, lamentablemente,
solo los ve cada seis u ocho meses.
¡Chile debe tomarse en serio lo que significa la salud mental de su población! ¡Cómo ha
aumentado la cantidad de licencias médicas por problemas de salud mental! ¡Debemos cambiar y
mejorar!
Por  último,  en  cuanto  a  los  temas  medioambientales,  no  puede  ser  que,  como  ocurre
específicamente en la Región del Biobío, existan zonas de sacrificio. ¡Es impresentable!
Como país, tenemos la obligación, el deber, de inyectar recursos en nuevos mecanismos,
tecnología, gestión y protección, especialmente respecto del recurso principal que todos los
chilenos, por derecho, deberían tener: el agua.
Asimismo, de una vez por todas, se deben adoptar las medidas necesarias para que el deporte
vuelva a los barrios más vulnerables y terminar con el narcotráfico.
Además, se debe aumentar el presupuesto de salud, resguardando que los recursos sean gastados
de manera correcta.
Por último, en materias medioambientales, por favor, entiendan que hay que seguir avanzando y
mejorando como país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 18 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para apoyar la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 19 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero aclararle al diputado Coloma que el rodeo es un
deporte reconocido por el Comité Olímpico de Chile; por lo tanto, es un deporte nacional. En
cambio, la rayuela es una tradición chilena, no un deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
RECONOCIMIENTO A ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL COMO
PROMOTORAS DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y EL DEPORTE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13870-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce a organizaciones de
la sociedad civil como promotoras de la actividad física y el deporte, correspondiente al boletín
No 13870-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 368ª, en martes 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 98ª de la presente legislatura, en
martes 9 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 20 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, parto por agradecer al Ejecutivo por impulsar este proyecto de ley. La verdad es
que es muy importante que una vez más, dentro de las pocas ocasiones que en estos casi cuatro
años como parlamentarios hemos dedicado a debatir temas de deporte, estemos hablando de él.
Creo que eso va a poner en el patio delantero de La Moneda y del gobierno de turno cómo mejorar
nuestra condición física y nuestra salud mental, que se ha visto tan deteriorada, especialmente en
estos dos años de pandemia.
Lo que se está promoviendo -el reconocimiento de las organizaciones de la sociedad civil como
promotoras de la actividad física va justamente en el sentido de apoyar especialmente a los
sectores más vulnerables de la sociedad.
Hace tres semanas o un mes se logró sacar adelante un proyecto que, de hecho, hoy es ley, y que
buscaba que el 40 por ciento del Fondeporte se destinara a los sectores más vulnerables de
nuestro país.
Poco a poco vamos a poder devolver el deporte a los barrios, a los más vulnerables, en donde
estamos formando jóvenes. Si esa formación no va acompañada de actividad física, va a seguir en
incremento el consumo y venta de drogas, alcohol, etcétera, como también la delincuencia. El
deporte es la herramienta fundamental, de base, de cambio, de mejora, para tener mejores
chilenos y chilenas.
Espero que estos recursos y todo lo que se está haciendo por el deporte no solo se focalice en la
Región Metropolitana, sino también en el resto de las regiones del país. Si el deporte está
abandonado en la Región Metropolitana, imagínense lo que significa el deporte y la actividad física
en regiones, sobre todo en las que están cada vez más postergadas. En ese sentido, felicito al
Ejecutivo y pido el apoyo unánime por parte de la Sala al proyecto.
Los invito a seguir promoviendo y ayudando a que la gente realice siempre actividad física, en
particular mucho más deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 21 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Señor Presidente, sueño con un Chile diverso; sueño con un Chile donde nuestros hijos no sientan
miedo de la sociedad a la que pertenecen por ser de una u otra orientación sexual; sueño con un
Chile en libertad, y parte de ella es creer en la libertad de elegir tu propio proyecto de vida en
igualdad ante la ley.
No me parece correcto que haya ciudadanos de primera y otros de segunda categoría. Quiero que
mi hijo y toda la sociedad chilena tengan las mismas posibilidades de amar y de formar familia, sin
un Estado que les diga qué forma es la aceptada y cuál no.
No se trata de destruir la institución del matrimonio; todo lo contrario, se trata más bien de
fortalecer su rol en la sociedad, haciéndola más inclusiva. Las instituciones deben evolucionar
según vayan cambiando los estándares de dignidad humana en los que la sociedad cree. El
matrimonio no es la excepción. No porque se adapte a los tiempos significa que se va a acabar
con él como institución.
Recordemos que hace un par de décadas en Chile no existía el divorcio y que se hacían diferencias
entre hijos legítimos e ilegítimos. El hecho de haber cambiado eso no destruyó el matrimonio ni la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 22 de 75
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
familia como corazón de la sociedad, como tampoco lo hará dejar que los miembros de la
comunidad LGBTIQ+ se puedan casar.
Estoy convencido de que es el momento de cumplir el sueño de un Chile sin discriminación, de un
Chile inclusivo, de un Chile del cual todos se sientan parte y en el que todos puedan formar
familia.
Mi voto es por mi hijo y por miles de parejas y de personas que quieren formalizar su relación hoy
o en el futuro y formar una familia ante la ley sin sentirse discriminados.
Ya es hora de que Chile avance y que cada persona tenga la libertad de amar y de formar una
familia sin importar su composición. ¡Viva el amor!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 23 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi , que "Modifica la
Carta Fundamental, para permitir, a los afiliados y pensionados del
sistema previsional, el retiro anticipado y voluntario de parte de los
fondos previsionales, así como el adelanto del pago de parte de las rentas
contratadas a compañías de seguros, duran-te la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública". Boletín N°
14146-07.
Ver Texto Moción
Diputado señor Bianchi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Keitel ;
Longton ; Rocafull ; Saffirio , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras
Núñez , doña Paulina ; Rubio ; Sandoval , y Santibáñez , que "Modifica el
Código Civil, para establecer como regla general y regular el régimen de
tuición compartida de hijos o hijas de padres separados". Boletín N°
14152-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Keitel ; Longton ; Rocafull ; Saffirio , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Núñez , doña Paulina ; Rubio ; Sandoval , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 24 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi ; Auth , y
Calisto , y de las diputadas señoras Orsini ; Parra , y Santibáñez , que
"Modifica el decreto ley N° 3.607, de 1981, que Establece nuevas normas
sobre funcionamiento de vigilantes privados, para prohibir la exigencia de
acreditación de idoneidad cívica, moral o profesional por medio de la
exhibición de antecedentes comerciales, en los casos y para los efectos
que indica". Boletín N° 14202-25
Ver Texto Moción
Diputados señores Bianchi  ; Auth  , y Calisto  , y de las diputadas señoras Orsini  ; Parra  , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga ; Berger ;
Cruz-Coke ; Flores, don Iván ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y Rosas , que
"Autoriza a erigir monumentos o memoriales, y crear museos en memoria
de “Los Héroes del Riñihue”". Boletín N° 14222-24
Ver Texto Moción
Diputados señores Undurraga  ; Berger ; Cruz-Coke  ; Flores, don Iván  ; Ilabaca ; Keitel ; Kort , y
Rosas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Alinco ;
Bianchi ; Flores, don Iván , y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny , y Sepúlveda , doña Alejandra , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, a fin de disponer la utilización de
una plataforma digital única para la prestación de servicios de transporte
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 25 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de pasajeros a través de taxis, en las condiciones que indica". Boletín N°
14245-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mulet ; Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván  , y Velásquez, don Esteban  , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Álvarez ,
doña Jenny , y Fernández , y de los diputados señores Alinco ; Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull , que
"Establece la postergación del pago de cuotas de créditos otorgados a
transportistas escolares y taxistas en sus distintas modalidades, con los
requisitos que indica". Boletín N° 14299-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Álvarez , doña Jenny ,
y Fernández , y de los diputados señores Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván ; González,
don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull , que "Establece la postergación del pago de
cuotas de créditos otorgados a transportistas escolares y taxistas en sus distintas
modalidades, con los requisitos que indica". Boletín N° 14299-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Álvarez , doña Jenny  , y Fernández  , y de los diputados señores
Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván ; González, don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rentería , Alessandri
, Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Amar y Troncoso , que "Modifica el Código Penal, para
agravar las penas aplicables al delito de infanticidio". Boletín N° 14338-07.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 26 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Ver Texto Moción
Diputados señores Rentería , Alessandri , Carter , Keitel , Lavín , Moreira , Ramírez , y Sanhueza , y
de las diputadas señoras Amar y Troncoso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel , Díaz , Kast ,
y Molina , que "Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el ejercicio
del derecho a sufragio en modalidad remota o telemática a los electores
que acrediten imposibilidad de desplazamiento por razones médicas".
Boletín N° 14337-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Keitel , Díaz , Kast , y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Ascencio ;
Celis, don Ricardo ; Ilabaca ; Keitel ; Prieto ; Rentería , y Rosas , y de las
diputadas señoras Mix y Santibáñez , que "Modifica el Código del Trabajo,
para regular el contrato de trabajo de los entrenadores de deportistas
profesionales". Boletín N° 14453-29.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Ascencio ; Celis, don Ricardo ; Ilabaca ; Keitel ; Prieto ; Rentería , y Rosas
, y de las diputadas señoras Mix y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 27 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Keitel ; Celis, don
Ricardo ; Díaz ; Rentería , y Verdessi , y de la diputada señora Santibáñez ,
que "Modifica la ley N° 20.000, que Sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para asignar una pena accesoria
a quienes incurran en los delitos contemplados en ella, dentro del ámbito
deportivo". Boletín N° 14457-29.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Keitel ; Celis, don Ricardo ; Díaz ; Rentería , y Verdessi , y de la diputada señora
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Amar, Olivera y
Santibáñez y de los diputados señores Keitel , Mulet y Rentería , que
"Modifica la ley N° 19.712, del deporte, para aclarar el alcance de su
artículo 74. Boletín N° 14521-29.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Amar, Olivera y Santibáñez y de los diputados señores Keitel , Mulet y Rentería
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi , que "Reconoce y
regula el uso de criptomoneda en el territorio nacional". Boletín N° 14708-
03.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Bianchi , que "Reconoce y regula el uso
de criptomoneda en el territorio nacional". Boletín N° 14708-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 28 de 75
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diputado señor Bianchi
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 29 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 18 de marzo de 2021.
ACTIVIDAD FÍSICA Y DEPORTE COMO ACTIVIDAD ESENCIAL PARA LA SALUD,
ESPECIALMENTE EN CONFINAMIENTO (N° 1465).
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.465.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.465, del diputado señor Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere instruir a los ministerios de
Salud, y del Interior y Seguridad Pública, a objeto de adoptar las gestiones normativas que
correspondan a la brevedad para considerar a la actividad física y el deporte como una actividad
esencial por tratarse de una cuestión de interés general para la salud de las personas,
especialmente en confinamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°23. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 22 de abril de 2021.
CLASES REMOTAS DE ACTIVIDAD FÍSICA, TRES VECES POR SEMANA, PARA
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA DE ZONAS EN
FASE 1 DEL PLAN PASO A PASO (N° 1.495)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.495, suscrito por el diputado Sebastián Keitel  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere instruir a los ministerios de
Salud y de Educación adoptar las medidas necesarias, a fin de que los estudiantes de educación
prebásica, básica y secundaria que se encuentran en fase 1 del Plan Paso a Paso, en cuarentena,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 30 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
tengan, tres veces por semana, clases remotas de actividad física durante por lo menos treinta
minutos por día.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA CONSTRUCCIÓN DE CICLOVÍAS EN
TODO CHILE CON ESPECIAL ENFOQUE EN MOVILIZACIÓN URBANA Y RURAL,
Y PRÁCTICA DEPORTIVA (N° 1.389)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.389, del diputado Sebastián Keitel  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que mandate al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo para implementar todas las medidas pertinentes para la inversión y ejecución de
ciclovías a lo largo del territorio nacional, al menos al doble de lo existente en la actualidad, ya sea
de manera autónoma como en convenios con las municipalidades del país, con especial enfoque
en la movilización urbana, rural y práctica deportiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 20 de mayo de 2021.
INCREMENTO SIGNIFICATIVO DE OFERTA EN TRATAMIENTOS DE SALUD
MENTAL, AUMENTANDO LA CANTIDAD DE ATENCIONES DISPONIBLES A LO
LARGO DEL PAÍS (N° 1.551)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución No 1.551, presentado por el Comité Evolución
Política.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 31 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.551, del diputado señor Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud y al de
Hacienda, respectivamente, a fin de gestionar lo pertinente, con el objeto de proporcionar de
manera expedita un incremento significativo, que a lo menos duplique la oferta, en tratamientos
de salud mental, tanto psicológico como psiquiátrico, aumentando la cantidad de atenciones
disponibles para usuarios de salud, a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
ACCESO A SERVICIO DE INTERNET EN REGIONES EXTREMAS Y ZONAS
RURALES, CONSIDERADO EL CONTEXTO DE EMERGENCIA SANITARIA POR
COVID-19 (N° 1.316)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.316, presentado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.316, del diputado Sebastián Keitel  , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República instruir al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que
se adopten a la brevedad todas las medidas necesarias para garantizar acceso a la conectividad
del servicio de internet a las y los habitantes del país, con énfasis en las regiones extremas y
zonas rurales, considerando especialmente las necesidades de este servicio generadas en el
contexto de emergencia sanitaria por la enfermedad covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 32 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DECLARACIÓN DE ZONA TÍPICA A BARRIO DE COMUNA DE INDEPENDENCIA
(N° 1.530)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.530, de las diputadas señoras Karol Cariola  , Cristina Girardi  , Erika
Olivera , Maite Orsini , y de los diputados señores Boris Barrera , Jorge Durán , Víctor Torres , Raúl
Saldívar , Gabriel Silber y Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Educación,
previo acuerdo del Consejo de Monumentos Nacionales, evalúe y declare como zona típica, en la
comuna de Independencia, el barrio ubicado entre las calles: Hipódromo Chile, por el Norte; Los
Nidos, por el Sur; Avenida Independencia, por el Oriente; y Avenida Fermín Vivaceta , por el
poniente.
Lo anterior, fundado en las particulares características del barrio, desde el punto de vista urbano,
arquitectura de sus casas, equipamiento e historia comunitarios, así como sus hitos históricos y la
cercanía al Hipódromo Chile, al Estadio Santa Laura, entre otras características que realzan el
valor patrimonial material e inmaterial de la zona.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 118 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de junio de 2021.
PREOCUPACIÓN POR CASOS EN QUE FUNCIONARIOS POLICIALES HAN SIDO
PERSEGUIDOS CRIMINALMENTE Y SANCIONADOS ADMINISTRATIVAMENTE
SIN LOS ANTECEDENTES NECESARIOS (N° 1.574)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 33 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Proyecto de resolución N° 1.574, de los diputados Leopoldo Pérez  , Miguel Mellado  , Karin Luck ,
Camila Flores , Camilo Morán , Hugo Rey , Sebastián Keitel y José Miguel Castro  , que en su parte
dispositiva señala:
Manifestar a su excelencia el Presidente de la República su preocupación por los recurrentes casos
en  que  funcionarios  policiales  han  sido  perseguidos  criminalmente  y  sancionados
administrativamente sin los antecedentes suficientes, vulnerando las garantías a una investigación
racional y justa.
Asimismo, reivindicando la necesidad de investigar y sancionar a agentes policiales cuya
responsabilidad por vulneración de derechos fundamentales se comprobare, abogamos por dar
racionalidad a la persecución penal y a otras manifestaciones del poder sancionador del Estado,
aun cuando se trate de imputaciones a funcionarios policiales en el marco de sus labores de
contención del orden público.
Asimismo, entendiendo que la persecución penal selectiva de un grupo objetivo de la sociedad
importa  una  vulneración  de  derechos  humanos  y,  por  tanto,  causal  de  responsabilidad
internacional, solicitamos tenga a bien ingresar a trámite legislativo un mensaje que sancione a
quienes, haciendo uso torcido de las facultades persecutorias, persigan penalmente de manera
abusiva y alejada del principio de objetividad.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 69 votos; por la negativa, 51 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
CONSTRUCCIÓN DE CENTROS DEPORTIVOS DE ALTO RENDIMIENTO EN
TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (N° 1.572)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 1.572.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 34 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.572, del diputado señor Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de Hacienda y
del Deporte gestionar lo pertinente para considerar, en la elaboración de la ley de presupuestos de
cada año, los fondos necesarios para la construcción de un Centro de Alto Rendimiento en cada
región del país dando estricto cumplimiento a lo establecido en la Ley del Deporte, generando
descentralización, contribuyendo al fortalecimiento de los talentos deportivos e incentivándolos
para alcanzar su mejor nivel, especialmente tras lo acontecido por covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
CREACIÓN DE FORMA PERMANENTE DE FIGURA DEL AGREGADO DEPORTIVO
(N° 1.627)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1627, presentado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución N° 1627, firmada por los diputados Sebastián Keitel  y Andrés Molina  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones
Exteriores gestionar lo pertinente para crear de forma permanente la figura del agregado
deportivo, en atención a la necesidad de un representante especializado para Chile y el mundo,
particularmente con ocasión de las consecuencias que la pandemia covid-19 ha ocasionado en el
deporte nacional, a fin de que los deportistas accedan a mejores condiciones en el extranjero
durante sus competencias y entrenamientos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 35 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EMERGENCIA SANITARIA A FIN DE
ENFRENTAR EL ALZA DE SOBREPESO Y LA OBESIDAD (N° 802)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 802, del diputado Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que considere declarar emergencia
sanitaria, a fin de enfocar los recursos necesarios para atacar el alza en el ranking OCDE de países
con más sobrepeso y obesidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.712, LEY DEL DEPORTE, PARA AUMENTAR
LA REBAJA AL IMPUESTO MÁXIMO IMPUTABLE A UN CRÉDITO POR
DONACIONES (N°827)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 827.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 827 es firmada por el diputado Sebastián Keitel  , y en su parte
dispositiva señala:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República considerar una modificación de la ley N°
19.712, Ley del Deporte, con el objeto de aumentar respecto de donaciones el guarismo
correspondiente a la rebaja del impuesto máximo imputable a crédito de un 50 a un 60 por ciento,
a fin de incentivar las donaciones de instituciones privadas únicamente a proyectos deportivos
sociales.”.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 36 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
DESTINACIÓN DE PARTE DE LA RECAUDACIÓN TOTAL ANUAL DEL IMPUESTO
AL ALCOHOL Y AL TABACO AL COMITÉ OLÍMPICO DE CHILE Y AL MINISTERIO
DEL DEPORTE (N° 832)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 832.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La propuesta de resolución N° 832 es firmada por el diputado Sebastián Keitel  , y en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Solicita a su excelencia el Presidente de la República que considere el envío de un proyecto de
ley con el objeto de destinar parte de la recaudación total anual proveniente del impuesto del
alcohol y el tabaco, en un 50 por ciento al Comité Olímpico de Chile y en un 50 por ciento al
Ministerio del Deporte.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
CREACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE CONDENADOS POR DELITOS
ECONÓMICOS COMETIDOS EN CONTEXTO DE ACTIVIDAD DEPORTIVA
AMATEUR O PROFESIONAL (N°845)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 845.
El señor GALLEGILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 845, del diputado Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 37 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considere crear un
registro nacional de condenados por delitos de carácter económico cometidos en el contexto de la
actividad deportiva, tanto amateur como profesional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DISPONIBILIDAD DE ESPACIOS CON INFRAESTRUCTURA DEPORTIVA DE
INSTITUCIONES Y SERVICIOS ESTATALES PARA USO DE CIUDADANOS EN
HORARIOS DETERMINADOS (N° 860)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 860.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 860, del diputado Sebastián Keitel , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, que considere gestionar y
poner a disposición los espacios pertenecientes a instituciones y servicios del Estado que cuenten
con infraestructura deportiva, con el objeto de que los ciudadanos utilicen estos para el uso
exclusivo de actividad deportiva en horarios fijos a establecer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA GARANTIZAR EL PLENO ACCESO DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES A INTERNET Y, EN ESPECIAL, A LAS PLATAFORMAS
DE APRENDIZAJE (N° 935)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 38 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 935.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 935, de los diputados René Alinco  , Jaime Mulet  , Leonardo Soto  ,
Sebastián Keitel  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  y Jorge Sabag  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
Ingresar a tramitación un proyecto de ley, con discusión inmediata, que tenga por objeto otorgar
un subsidio mientras se mantenga la crisis sanitaria derivada del Covid-19, destinada a las familias
más vulnerables del país que tengan hijos e hijas en edad escolar, el cual permita garantizar que
todo niño, niña y adolescente en el país tenga la posibilidad de acceder a internet y, en especial, a
aquellas plataformas de aprendizaje remota.
Instruir a la Subsecretaría de Telecomunicaciones que arbitre las medidas necesarias para
garantizar que la cobertura de internet alcance a cada una de las localidades del país.
Que se remitan todas las medidas adoptadas por los ministerios respectivos a la Cámara de
Diputados en cumplimiento de lo solicitado anteriormente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 115 del 2021-12-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de diciembre de
2021.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN DE SALUD MENTAL INTEGRAL PERMANENTE
ENFOCADO EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (N° 1.046)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.046.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.046, de los diputados Sebastián Keitel , Pamela Jiles y Sergio Gahona ,
que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que considere
enviar al Congreso Nacional, a la brevedad posible, un proyecto de ley que establezca un plan de
salud mental integral permanente con enfoque en niños, niñas y adolescentes, con especial
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 39 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
énfasis en las repercusiones de la emergencia sanitaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
ELABORACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL PARA
TRABAJADORES DE LA SALUD (Nº 1.113)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.113, de los diputados Diego Ibáñez , Gabriel Boric, Juan Luis Castro  ,
Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Sebastián Keitel  , Carolina Marzán  y los
entonces diputados Jaime Belollio y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio de
Salud, potencie e implemente un programa de salud mental para las y los trabajadores del área de
la salud en el contexto de la presente pandemia, el cual aborde al menos las aristas esbozadas en
la fundamentación de esta resolución y que implique dar protección efectiva al derecho humano a
la salud mental que se está viendo fuertemente afectado, en esta ocasión, por el contexto que ha
generado el manejo de la pandemia de Covid-19 y la falta de protocolos que aborden el tema. De
este modo, el programa elaborado debiera activarse, con las adecuaciones necesarias, en caso de
otra pandemia u otra emergencia que también genere un colapso en la red asistencial y requiera
esfuerzos activos para la protección de la salud mental de los equipos de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
MODIFICACIÓN DE LEY DEL DEPORTE PARA INCENTIVAR DONACIONES CON
FINES DEPORTIVOS (N° 1.144)
Corresponde tratar la resolución N° 1.144.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 40 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1144, del diputado señor Sebastián Keitel  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que considere enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley que modifique la ley N° 19.712, Ley del Deporte, a fin de optimizar los incentivos
para las donaciones con fines deportivos. El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).- Ofrezco la
palabra para hablar a favor del proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CONTINUACIÓN DE POLÍTICA DE ATENCIÓN EN SALUD MENTAL Y DE
TERAPIA VIRTUAL CON POSTERIORIDAD A LA VIGENCIA DE EMERGENCIA
SANITARIA PRODUCIDA POR COVID-19 (N° 1.141)
Corresponde tratar la resolución N° 1.141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.141, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Jaime Bellolio  ,
Gabriel Boric , Juan Luis Castro  , Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Francisco
Eguiguren , Diego Ibáñez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que considere enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley que procure continuar con una política de atención en salud mental y contemple el
sistema de terapia virtual con posterioridad a la vigencia de la emergencia sanitaria producida por
el covid-19 en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
REFORMULACIÓN DE LOS REQUISITOS Y ASIGNACIÓN DEL PREMIO
NACIONAL DEL DEPORTE E INSTAURACIÓN DE UNA NUEVA CATEGORÍA
ANEXA DENOMINADA PREMIO A LA ACTUACIÓN DEPORTIVA RELEVANTE
DEL AÑO (N° 1.100)
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 41 de 75
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo de proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 1.100.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1.100, del diputado señor Sebastián Keitel  , que en su parte
dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
considere reformular los requisitos y asignaciones del Premio Nacional del Deporte de Chile y fije
la instauración de una nueva categoría anexa denominada premio a la actuación deportiva
relevante del año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE NUEVO PLAN ESPECIAL DE ATENCIÓN PSIQUIÁTRICA
Y PSICOLÓGICA DESTINADO A FAMILIARES DIRECTOS DE PERSONAS
FALLECIDAS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE LA COVID-19. (N° 1.166)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Entrando en tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar el proyecto de resolución N°
1.166, para lo cual el señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.166, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Gabriel Boric , Juan
Luis Castro  , Miguel Crispi  , Jaime Bellolio  (exdiputado), Catalina Del Real  , Carolina Marzán  y
Marcela Sabat (exdiputada), que en su parte dispositiva, señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
considere implementar un nuevo plan especial de atención psiquiátrica y psicológica destinado
especialmente a familiares directos de personas fallecidas con ocasión de la pandemia de la covid-
19.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 42 de 75
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
DENOMINACIÓN DE RECINTOS DEPORTIVOS ADMINISTRADOS POR
ELINSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES CON NOMBRES DE DEPORTISTAS,
EXDEPORTISTAS, ENTRENADORES, PERIODISTAS DEPORTIVOS O
DIRIGENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13697-29)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.712, del
Deporte, para que el Instituto Nacional del Deporte asigne a los recintos deportivos que
administra  el  nombre  de  destacados  deportistas,  exdeportistas  y  dirigentes  deportivos
nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Sebastián Keitel .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 9ª de la presente
legislatura, en martes 30 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 144ª de la
legislatura 368ª, en miércoles 10 de marzo de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor KEITEL (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Sebastián Keitel , Jaime Mulet , Andrés Celis y
Rolando Rentería , que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para que el Instituto Nacional de
Deportes asigne a los recintos deportivos que administra el nombre de destacados deportistas,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 43 de 75
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exdeportistas y dirigentes deportivos nacionales, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la
Corporación.
La idea matriz del proyecto de ley, como su nombre indica, es honrar y elevar a un nivel meritorio
la identidad de chilenos y chilenas directamente vinculados al mundo deportivo, asignándoles sus
nombres a los centros deportivos sujetos a la administración del Instituto Nacional de Deportes,
agregando entre sus funciones la de efectuar dicha denominación.
En cuanto a sus hitos de tramitación, el proyecto fue ingresado el día 7 de agosto de 2020, y de él
se dio cuenta en la sesión 55ª de la legislatura 368ª, celebrada el 11 de agosto del mismo año.
Una vez puesto en tramitación en la comisión, fue analizado en tres ocasiones y despachado el día
29 de septiembre de 2020. Del informe de la comisión se dio cuenta en la Sala de la Cámara de
Diputados el 27 de octubre de 2020, en la sesión 90ª de la legislatura 368ª, y fue discutido en
general en la sesión 144ª de la misma legislatura, celebrada el 10 de marzo de 2021. En dicha
sesión el proyecto fue aprobado en general por 146 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
Al haberse presentado una indicación, el proyecto fue devuelto a la Comisión de Deportes y
Recreación para que emitiera este segundo informe. En este segundo trámite reglamentario se
recibieron tres indicaciones: una de los diputados Sebastián Álvarez , Sebastián Keitel y Andrés
Molina , presentada en la Sala y que dio origen a este trámite; otra del diputado Rubén Moraga
enviada directamente a la comisión, y una tercera, sustitutiva, producto del acuerdo de los
miembros de la comisión surgido durante la discusión de las dos indicaciones anteriores y que
recoge las ideas principales de ambas, la que fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y
los diputados presentes.
En cuanto a su contenido, la indicación sustitutiva consta de un artículo único que modifica el
artículo 12 de la ley Nº 19.712, del Deporte, con el objeto de agregar una letra k), nueva, que
incorpora entre las funciones del Instituto Nacional de Deportes la de asignar el nombre que
recibirá cada uno de los recintos deportivos e instalaciones que formen parte de su patrimonio y
estén bajo su administración, debiendo considerar para ello el nombre de chilenos y de chilenas
que se hayan desempeñado como deportistas, exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos
y dirigentes deportivos, estableciendo una preferencia para representantes locales de la región
correspondiente.
En consecuencia, el texto propuesto por la comisión que se recomienda aprobar a la Sala de la
honorable Cámara consta de un artículo único que modifica el artículo 12 de la ley Nº 19.712, del
Deporte, del siguiente tenor:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 de la ley N° 19.712, del Deporte, una letra k), nueva,
pasando las actuales letras k) y siguientes a ser letras l) y siguientes, respectivamente:
“k) Determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen parte
de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración, considerando para su designación el
nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas, exdeportistas,
entrenadores,  periodistas  deportivos  y  dirigentes  deportivos,  los  que  en  el  nivel  regional
corresponderán preferentemente a representantes deportivos locales, que hayan hecho una
destacada contribución en el ámbito deportivo regional o nacional.”.”
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 44 de 75
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 45 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Keitel, don Sebastián . Bloqueo de quien suscribe, por parte de la cuenta oficial de
Instagram de ese Ministerio, en el marco de la publicación de materias referentes a la necesidad
de una franja horaria extra para hacer deporte, vulnerando lo establecido por la Contraloría
General de la República, en el Dictamen N° 018671N19, que establece que "no procede que un
órgano público bloquee en su cuenta institucional de la red social que indica a usuarios
particulares por la emisión de ciertas opiniones o expresiones, sin perjuicio de lo señalado".
(73536 de 30/04/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de que se entregue un bono especial Covid a todos y
todas las peluqueras del país, por las consideraciones que expone. (75251 de 18/06/2021). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de que se entregue un bono especial Covid a todos y
todas las peluqueras del país, por las consideraciones que expone. (75252 de 18/06/2021). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de que se entregue un bono especial Covid a todos y
todas las peluqueras del país, por las consideraciones que expone. (75253 de 18/06/2021). A
Ministerio de Hacienda.
Diputado Bianchi, don Karim . Posibilidad de proceder a la implementación de un permiso especial
de trabajo para los estilistas del país. Asimismo, considere llevar a cabo una audiencia con la
Agrupación Nacional de Peluqueros y la Agrupación de Estilistas de Magallanes, a la máxima
brevedad posible, en los términos que plantea. (75254 de 18/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 46 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Estadísticas de cada una de las comunas que agrupan el distrito
Nº 9, según el número de servicios comerciales mínimos necesarios para que los vecinos de una
comuna no deban trasladarse a otra para adquirir víveres, medicamentos, acceder a sucursales de
pago, entre otros de similares características, especificando la cantidad de estos hace dos años
atrás, en el marco del reportaje denominado “Crónicas del Domingo”, de la señal de TVN, sobre el
lamentable y preocupante estado de situación respecto de la escasa cobertura de centros
comerciales de vital relevancia para sectores más populares, en los términos que requiere. (76216
de 19/07/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
-Diputado Keitel, don Sebastián . Estadísticas de cada una de las comunas que agrupan el distrito
Nº 9, según el número de servicios comerciales mínimos necesarios para que los vecinos de una
comuna no deban trasladarse a otra para adquirir víveres, medicamentos, acceder a sucursales de
pago, entre otros de similares características, especificando la cantidad de estos hace dos años
atrás, en el marco del reportaje denominado “Crónicas del Domingo”, de la señal de TVN, sobre el
lamentable y preocupante estado de situación respecto de la escasa cobertura de centros
comerciales de vital relevancia para sectores más populares, en los términos que requiere. (76217
de 19/07/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Criterios considerados y que se considerarán para ejecutar y
proyectar las políticas y protocolos que permitan efectivamente otorgarle al deporte un rol
preponderante en la economía nacional en el marco de la pandemia por Covid-19. (76017 de
09/07/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
-Diputado Keitel, don Sebastián . Criterios considerados y que se considerarán para ejecutar y
proyectar las políticas y protocolos que permitan efectivamente otorgarle al deporte un rol
preponderante para la economía nacional, particularmente respecto a los gimnasios en el marco
de la pandemia por Covid-19. (76018 de 09/07/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Keitel,  don  Sebastián  .  Estado  de  cumplimiento  del  Convenio  de  Igualdad  de
Oportunidades y Excelencia Educativa en el establecimiento educacional Liceo Comercial Molina
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 47 de 75
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Lavín , ubicado en la comuna de Quinta Normal, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (76247 de 20/07/2021). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Keitel, don Sebastián . Las condiciones habitacionales y de insalubridad que afectan a la
señora Alicia Ayala Leiva , residente de esa comuna, con el objeto de que remita los antecedentes
necesarios para conocer el actual estado de la usuaria y las medidas que se han adoptado por ese
municipio, desde que se tomó conocimiento del caso que relata. (76857 de 04/08/2021). A
Municipalidad de Conchalí
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 48 de 75
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL SEÑOR LUIS ALBERTO KEITEL
BIANCHI , DEL DOCTOR FRANCISCO BRICEÑO NÚÑEZ Y DEL MÚSICO
CRISTIÁN CUTURRUFO CONTADOR, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A solicitud del diputado Luciano Cruz-Coke y de la bancada de Evópoli, la Sala guardará un
minuto de silencio con motivo del sensible fallecimiento del hermano de nuestro colega
Sebastián Keitel , señor Luis Alberto Keitel Bianchi , quien fue un testimonio de esfuerzo y de
lucha contra la esclerosis lateral amiotrófica (ELA), enfermedad que padecía hace más de
diecisiete años.
Asimismo, a solicitud de la diputada Alejandra Sepúlveda , la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento del doctor Francisco Briceño Núñez , primer médico de la
Región  del  Libertador  General  Bernardo  O´Higgins  fallecido  por  coronavirus,  quien  se
desempeñaba como jefe de Urgencias en el Hospital de Mercedes de la comuna de
Chimbarongo, quien a los 31 años de edad perdió la batalla contra la covid-19, el pasado
jueves 18 de marzo.
Finalmente, a solicitud del diputado señor Amaro Labra , la Sala guardará un minuto de silencio
por el sensible deceso del señor Cristián Cuturrufo Contador , destacado trompetista y figura
del jazz chileno, quien falleció el pasado 19 de marzo por covid-19, a los cuarenta y ocho años
de edad.
Invito a todos los presentes a ponerse de pie.
-Las señoras diputados, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias. Tiene la palabra el diputado Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 49 de 75
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio quiero agradecer los cientos de mensajes y llamadas que
recibí de diputados, senadores, ministros y del Presidente. Eso habla muy bien de cada uno de
ellos, porque fueron mensajes y llamadas totalmente transversales, políticamente hablando.
Finalmente, eso demuestra lo que Lucho, mi hermano, logró generar en los corazones de muchos
chilenos y chilenas.
Sin duda, no me quedo con su forma de morir, sino con su forma de vivir. Una de las cosas más
importantes que nos enseñó fue su lucha diaria y constante por querer disfrutar la vida a concho.
Por último, agradezco una vez más a todos ustedes, porque la esclerosis lateral amiotrófica (ELA)
está dentro de la “ley Ricarte Soto” gracias a votaciones que se generaron en el Congreso, en la
Cámara de Diputados y en el Senado. Es una lucha con la que tenemos que continuar, en especial
en el caso de enfermedades raras que hoy no están cubiertas. Son muchas las familias a lo largo
que Chile que están sufriendo.
Nuevamente, gracias por todo, especialmente por el cariño demostrado.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 50 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 12 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13869-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE DISPONE LA OBLIGATORIEDAD DE LA ADOPCIÓN
DEL RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA AQUELLAS
ENTIDADES QUE RECIBEN RECURSOS PÚBLICOS DE MANERA PERMANENTE.
Boletín N° 13.869-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre, 1 y 5 de diciembre de 2020, 5, 12 y 19 de enero y 9 de marzo de 2021, con la
asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel
Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo
Prieto Lorca y Rolando Rentería Moller.
- Indicación de las diputadas Erika Olivera  y Marisela Santibáñez , Presidenta, y de los diputados
Andrés Celis, Ricardo Celis y Pablo Prieto para:
1. Modificar el numeral 3) del proyecto de ley, que reemplaza el inciso primero del artículo 40 K,
para incorporar, luego de la expresión “expensas similares,” lo siguiente: “contratación de
servicios profesionales a honorarios,”.
2. Modificar el artículo transitorio del proyecto de ley, para reemplazar la expresión “un año” por
“dieciocho meses”.
La diputada Olivera, autora de la indicación, explicó que la indicación se hace cargo, en ambos
numerales, de las observaciones que Federaciones Deportivas hicieron durante el estudio general
del proyecto.
Estas organizaciones hicieron presente los problemas prácticos que han enfrentado para cumplir
con las exigencias legales y acogerse al régimen de Federación Deportiva Nacional, FDN,
destacando la falta de recursos para contratar servicios profesionales ocasionales necesarios para
su funcionamiento administrativo. En esa línea, el numeral 1 de la indicación busca precisar la
redacción del artículo 40K ampliando la posibilidad de contratación de estas entidades deportivas.
Por otra parte, la modificación contenida en el numeral 2, busca ampliar el plazo de un año que el
proyecto de ley confiere a las federaciones deportivas para adoptar el régimen especial de
Federación Deportiva Nacional, FDN, a 18 meses, teniendo en especial consideración el contexto
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 51 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
de pandemia que nos afecta.
Sobre el punto, acotó que algunas federaciones deportivas no podrán cumplir con el plazo de 1
año que tenían para adecuar sus estatutos al Protocolo General contra el Abuso sexual, Acoso
sexual, Discriminación y Maltrato en la actividad deportiva Nacional, precisamente por la dificultad
de contar con recursos para contratar un ministro de fe y, habiendo resuelto por el Instituto
Nacional del Deporte, que será un funcionario del Servicio quien haga las veces, todavía se debe
coordinar y materializar esa disponibilidad.
El diputado Keitel manifestó que las federaciones deportivas han tenido tiempo suficiente para
acogerse al régimen de FDN, por lo que mantener el plazo de un año propuesto en el proyecto
original le parece razonable. Pidió votación separada del artículo transitorio y del numeral 2
recaído en él.
Votación
Sometido a votación conjunta los numerales 1) y 2) del artículo único del proyecto de ley, fueron
aprobados por la unanimidad de los diputados presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas
señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo Prieto Lorca, Ricardo
Celis Araya, Andrés Celis Montt y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el numeral 3) del artículo único conjuntamente con el numeral 1 de la
indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados
presentes (6-0-0). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis, Andrés Celis y Sebastián Keitel.
Sometido a votación el artículo transitorio del proyecto de ley conjuntamente con el numeral 2 de
la indicación parlamentaria antes transcrita, fueron aprobados por la mayoría de los diputados
presentes (5-0-1). Votaron a favor las diputadas señoras Marisela Santibáñez y Erika Olivera, y los
diputados señores Pablo Prieto, Ricardo Celis y Andrés Celis. Se abstuvo de votar el diputado
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14084-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°21.197, A FIN DE PRORROGAR
EL PLAZO OTORGADO A LAS ORGANIZACIONES DEPORTIVAS PARA
ACREDITAR LA IMPLEMENTACIÓN DE UN PROTOCOLO GENERAL PARA LA
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE LAS CONDUCTAS DE ACOSO SEXUAL, ABUSO
SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD DEPORTIVA.
________________________________________________________________________ Boletín N°
14.084-29
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 52 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
El diputado Sebastián Keitel concordó en que la relevancia de la materia y lo reprochable de las
conductas que se buscan evitar en el ámbito del deporte justifican el plazo de seis meses que la
ley N° 21.197 otorgó, sin que se hayan expresado argumentos de peso que justifiquen su
ampliación.
Manifestó que se debe sentir orgullo por el hecho que la implementación de este tipo de
protocolos haya comenzado en el ámbito del deporte y, en ese sentido, debe ser un ejemplo para
las demás áreas donde se aplique. Lamentó que las organizaciones deportivas no se tomen en
serio y no valoren este tipo de iniciativas.
La diputada Erika Olivera  recordó que no se trata de la primera moción que se presenta para
prorrogar plazos de implementación de protocolos, tan relevantes como este, en razón de las
dificultadas prácticas que se presentan por el contexto de pandemia, por lo que no se debería
hacer una distinción en el ámbito deportivo.
Hizo presente que, hasta principios de marzo, solo un 0,3% de las organizaciones deportivas había
implementado el Protocolo, considerando que el total de organizaciones vigentes asciende a
25.118 en todo el país, lo que daba cuenta de las dificultades prácticas que se habían encontrado
para llevar a cabo este objetivo.
El señor Cristian Águila, Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, aclaró que esas
organizaciones son todas las que están registradas, pero las que se encuentran vigentes y que
tienen la obligación de implementar el Protocolo ascienden a 5.700, por lo que, entre aquellas,
sólo un 8% ha dado cumplimiento a esta exigencia.
Sobre los ministros de fe, aclaró que la ley N° 21.197 no se hizo cargo de la dimensión práctica de
la adecuación de estatutos, que siempre requieren su presencia, situación que no podía
subsanarse a través del Reglamento. Es por ello que, como Ministerio, hicieron las consultas
respectivas a la Contraloría General de la República, autorizándose que se realizara ante un
notario, un oficial del Registro Civil o un funcionario del IND, en aras de facilitar el cumplimiento de
la obligación por parte de las organizaciones deportivas.
Por último, hizo presente la plena disposición del Ministerio y del IND para ayudar a las
organizaciones deportivas que manifiesten interés en la adecuación estatutaria que el Protocolo
requiere.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 53 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
La diputada Erika Olivera observó que la consulta sobre el ministro de fe se hizo en octubre de
2020, siendo contestada recién en enero de este año, por lo que al menos hay tres meses
perdidos, no imputables a las organizaciones deportivas, por lo que consideraba que existía en ello
otra razón más que justificaba la ampliación del plazo que la moción pretende.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13697-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, PARA QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS
RECINTOS DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Las diputadas y diputados integrantes de la Comisión conocieron las indicaciones presentadas en
Sala, que originaron el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del siguiente tenor:
a) De los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Sebastián Keitel Bianchi y Andrés Molina Magofke:
“Artículo único
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 54 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración, considerando para su
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.”.
b) Del diputado Rubén Moraga Mamani:
“Artículo único
- Para incorporar en la nueva letra k) después del vocablo “nacionales” y antes del “punto final”,
una “coma” y la oración “los que en el nivel regional deberán corresponder preferentemente a
representantes deportivos regionales de la región respectiva, que hayan hecho una destacada
contribución en el ámbito deportivo regional o nacional.”.
El diputado Sebastián Keitel, autor de la primera indicación, recordó que la presente moción busca
honrar y elevar a un nivel meritorio la identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al
mundo deportivo, asignándosele sus nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen
parte del patrimonio del IND o que se encuentren bajo su administración.
Teniendo presente lo anterior, consideró importante y necesario incluir en el proyecto la
posibilidad de asignar a los recintos deportivos administrados por el IND los nombres de
entrenadores y periodistas deportivos, con el objeto de que se reconozca su participación a través
de tal nominación.
El diputado Andrés Celis, sobre la segunda indicación y ante ciertas dudas manifestadas sobre su
redacción, explicó que a pesar del término “deberán” que se utiliza, se entiende que plantea una
preferencia no vinculante entre los destacados representantes deportivos que se tengan en
consideración para efectuar la nominación.
El diputado Raúl Leiva  observó que la indicación del diputado Moraga podría inducir a error, sin
perjuicio de coincidir con su antecesor en orden a que es meramente facultativa la preferencia que
plantea.
Por otra parte, en la misma línea de la indicación en comento, hizo presente que el Instituto
Nacional del Deporte, IND, es un organismo descentralizado y, conforme lo dispone el artículo 21
de la propia ley, actúa a través de direcciones regionales, por lo que nueva facultad de nominación
que la moción propone necesariamente pasará por la decisión del respectivo Director Regional.
Los parlamentarios presentes coincidieron en que ambas indicaciones eran complementarias y
enriquecían, desde perspectivas diferentes, el proyecto en discusión, por lo que presentaron
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 55 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
conjuntamente una indicación que integra ambas ideas, del siguiente tenor:
- De las diputadas Santibáñez (Presidenta) y Olivera, y de los diputados Keitel, Leiva, Andrés Celis
y Prieto para modificar el artículo único del proyecto de ley de la siguiente manera:
-Reemplázase en la letra k) que se propone agregar en el artículo 12 de la ley N° 19.712, del
Deporte, la frase “deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales” por la oración
“chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas, exdeportistas, entrenadores,
periodistas deportivos y dirigentes deportivos, los que en el nivel regional corresponderán
preferentemente  a  representantes  deportivos  locales,  que  hayan  hecho  una  destacada
contribución  en  el  ámbito  deportivo  regional  o  nacional”.
*********************************************************************
Votación
Sometida a votación la indicación presentada por todos los diputados y diputadas presentes recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios (6-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo
Prieto, Andrés Celis, Sebastián Keitel y Raúl Leiva.
Las indicaciones presentadas tanto en la Sala de la Corporación, de los diputados Keitel, Álvarez y
Molina, como aquella presentada en la Comisión, del diputado Moraga, y que dieron lugar al
presente debate, se entendieron rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con lo
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12657-
18.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS
CONSUMIDORES, PARA OBLIGAR A LOS PROVEEDORES QUE INDICA A
CONTAR CON SISTEMAS DE ATENCIÓN PREFERENCIAL PARA ADULTOS
MAYORES Y PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 56 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
12.657-18
Tratado y acordado en sesiones de 2, 9, 16 y 23 de marzo y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Sandra Amar, Nora Cuevas, Catalina del Real, Carolina
Marzán, Claudia Mix, Francesca Muñoz, y de los diputados señores Sergio Bobadilla, Eduardo
Durán, Sebastián Keitel e Ivan Norambuena.
Acta sesión N° 7 de 9 de marzo de 2021
- Diputado Sebastián Keitel.
Agradeciendo que se haya puesto en tabla este boletín, expuso respecto a la importancia de
aprobarlo prontamente, más aún en el contexto de pandemia por Covid-19, en que las personas
mayores y personas con discapacidad requieren adecuaciones como la planteada. En dicho
sentido, manifestó su plena disponibilidad a colaborar en lo que resulte pertinente, en favor del
mejor resultado posible.
La diputada Marzán  (Presidenta) , concordó en la importancia de trabajar esta materia como
equipo, recordando el acuerdo adoptado en enero de este año para trabajar en la confección de un
proyecto de ley integral sobre trastornos del espectro autista. Respecto al boletín en estudio,
recordó las sugerencias del Ejecutivo en cuanto a que se dicte un Reglamento y protocolo
complementarios de esta ley, una vez aprobada, que serían de gran utilidad.
El  diputado  Keitel  recordó  otros  casos  en  que  los  protocolos  no  han  sido  cumplidos
oportunamente, por lo que es necesario fortalecer la difusión y fiscalización, para el cumplimiento
práctico de la norma, idealmente sin tener que aplicar sanciones.
La diputada Marzán (Presidenta), coincidió en ello, aunque generalmente, si no existen sanciones,
no se obtiene el cumplimiento deseado, de modo que se deberían discutir alternativas en dicha
línea.
El diputado Keitel sugirió evaluar sanciones proporcionales, pero insistió en que lo más relevante
es la efectiva educación y concientización, que va de la mano de una adecuada fiscalización y
creación de herramientas efectivas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13255-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.712, DEL DEPORTE, PARA
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 57 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
EXIMIR A DEPORTISTAS DESTACADOS DE CIERTOS REQUISITOS PARA
OCUPAR CARGOS DIRECTIVOS EN LAS FEDERACIONES DEPORTIVAS
NACIONALES.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 2, 16,
23 y 30 de marzo, 13 de abril y 15 de junio de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora
Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los
diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel
Bianchi, Raúl Leiva Carvajal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca y Rolando Rentería
Moller.
Asistió también, en reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, el diputado Juan Antonio
Coloma Álamos.
El diputado Keitel manifestó interés en la figura del representante de los deportistas en los
directorios de los comités y de las federaciones deportivas y la posibilidad de establecerlo como
una obligación legal, lo que podría armonizarse con el boletín N° 13.255-29, estableciendo,
además, una categorización de deportista beneficiario.
Sobre la solicitud de buscar una forma para acelerar la nacionalización de deportistas o
entrenadores extranjeros para que puedan representar a Chile, previno revisar lo que la Carta
Olímpica dice al respecto, ya que al perecer exigiría el transcurso de al menos tres años desde que
compitió por su país de origen para competir por otro país, sin perjuicio de ser consciente que los
procesos de nacionalización en Chile están demorando más que eso, lo que ha obligado en
muchos casos a recurrir a la nacionalización por gracia.
Concordó también con el objetivo de la moción, ya que los deportistas dedican muchos años al
deporte  competitivo  y  postergan  cosas  importantes,  como  su  formación  académica,  en
circunstancias  que  su  experiencia  práctica  y  deportiva  podría  aportar  conocimientos
enriquecedores en el ámbito directivo. Sugirió dejar muy claro qué nivel de deportistas serían
eximidos del cumplimiento de ciertos requisitos para ocupar cargos en el directorio de las FDN.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 58 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
El diputado Sebastián Keitel presentó una indicación para reemplazar el literal n) por el siguiente:
“n) Conferir, con cargo a su presupuesto, premios consistentes en dinero a deportistas que hayan
obtenido logros en competiciones deportivas nacionales e internacionales de alto rendimiento en
reconocimiento  a  ex  deportistas,  técnicos,  extécnicos,  dirigentes  y  exdirigentes  deportivos
nacionales  de  destacada  trayectoria  regional,  nacional  e  internacionales.  Los  requisitos  y
condiciones para acceder a estos reconocimientos en dinero serán establecidos de la siguiente
forma:
- El equivalente al 20% en dinero, del valor total de lo obtenido para entrenadores y preparadores
físicos, cada uno, del respectivo premio económico alcanzando por el deportista sobre cual se está
a cargo, por medalla obtenida. Este premio no es acumulable para deportes grupales.
Para efectos de esta ley, se considerarán, además, como beneficiarios de premios, a los
deportistas que, sin tener nacionalidad chilena, obtengan los logros deportivos en el ámbito
regional o nacional, que se establezcan en el reglamento que se elaborará al efecto, de
conformidad a las normas de la federación deportiva correspondiente, siempre que cuenten con
residencia definitiva en Chile o se encuentren en trámite de obtenerla.”.
El autor de la indicación explicó que, conforme a su experiencia, los entrenadores y los
preparadores físicos son vitales en los resultados de un deportista y, por ello, propone darles un
reconocimiento justo, a nivel económico, en relación a lo que sus propios deportistas han logrado.
Precisó que el 20% del premio que se regula no será acumulable tratándose de deportes grupales,
es decir, el equivalente del premio será por equipo.
El Ministro (S) del Deporte, señor Andrés Otero Klein, manifestó que si bien está de acuerdo con la
indicación en su espíritu, desde el punto de vista jurídico más estricto implica administración de
recursos, aunque dentro de las mismas partidas ya asignadas al Instituto Nacional del Deporte, por
lo que no habría problema en efectuar una distribución para poder destinar una parte a los
preparadores físicos y a los entrenadores.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Cristián Águila, ratificó lo anterior
señalando que, sin perjuicio de su admisibilidad, podría haber una redistribución de estos recursos
económicos sin que ello implique un nuevo ajuste presupuestario.
El diputado Ricardo Celis observó, desde un punto de vista formal, un problema de admisibilidad e
hizo presente la inconveniencia de que en el texto del proyecto se establezcan porcentajes, que
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 59 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
podrían rigidizar las decisiones futuras. Sostuvo que la indicación establece una administración del
presupuesto asignado al Instituto, lo que es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Sebastián Keitel  argumentó que precisamente para salvaguardar el reconocimiento
justo que persigue su indicación prefirió dejar establecido el porcentaje, a fin de que no quede a
criterio del gobierno de turno establecer su procedencia o cuantía.
Enfatizó sobre la importancia de valorar, desde el Estado, el trabajo que realizan entrenadores y
preparadores físicos, quienes han quedado al margen de reconocimiento durante toda la historia
del deporte, y reivindicar su labor y visibilizarla.
En relación con la admisibilidad de la indicación, la Secretaría de la Comisión hizo presente que si
bien no supone una mayor asignación de recursos, establece requisitos y condiciones para
acceder a los reconocimientos en dinero, que actualmente son fijados por reglamento, y en ese
sentido señala al Instituto Nacional del Deporte la forma en que debe administrar estos premios,
con cargo a su presupuesto. Se sugirió solicitar al Ejecutivo que presente una indicación que la
respalde, a fin de evitar cuestionamientos en torno a su admisibilidad.
El diputado Jaime Mulet, en calidad de Presidente accidental, haciendo uso de sus facultades, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, y teniendo presente lo señalado por el Ministro (S), la declaró admisible.
Solicitada la reconsideración de tal decisión, se sometió a votación la admisibilidad declarada por
el Presidente accidental, la que fue respaldada por la mayoría de los diputados y diputadas
presentes (4-3-0). Votaron a favor los diputados Fidel Espinoza, Rolando Rentería, Sebastián Keitel
y Jaime Mulet. Votaron en contra los diputados Ricardo Celis, Juan Manuel Masferrer y la diputada
Erika Olivera.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la diputada Erika Olivera, y los diputados Ricardo
Celis, Fidel Espinoza, Juan Manuel Masferrer, Rolando Rentería, Sebastián Keitel y Jaime Mulet.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 60 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Letra c)
Reemplaza el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso cuarto, el que encomienda al Instituto
Nacional de Deportes de Chile desarrollar con las federaciones deportivas nacionales, el Programa
Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, destinado a elevar el nivel y la proyección internacional
del deporte nacional.
Dicho inciso se sustituye por el siguiente:
“El Ministerio del Deporte, desarrollará con las federaciones deportivas nacionales y con las
federaciones de deporte paralímpico, según corresponda, el Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento, destinado a elevar el nivel y mejorar los resultados de esta modalidad en el ámbito
convencional y adaptado. El Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, en adelante “el
programa”, contará con la asesoría técnica del Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité
Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile, y de aquellos organismos públicos o privados
cuya contribución en materias técnicas resulte necesaria para su implementación y buen
funcionamiento. Un decreto supremo del Ministerio del Deporte establecerá la composición,
organización y funcionamiento de la asesoría técnica del programa.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar la expresión “El Ministerio del Deporte,
desarrollará” por la siguiente: “El Ministerio del Deporte desarrollará, de manera directa y
coordinada”.
2. Del diputado Sebastián Keitel, para incorporar, a continuación de la expresión “El Ministerio del
Deporte desarrollará”, la frase: “con el Comité Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile”.
El diputado Sebastián Keitel fundamentó su indicación en la necesidad de que en el desarrollo del
Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento participen las principales instituciones
deportivas del país, a fin de que se tomen las mejores decisiones para el deporte.
El diputado Ricardo Celis  observó que si bien es interesante el tipo de participación que la
indicación sugiere, habría que modificar la norma del proyecto de ley, ya que en el segundo
párrafo asigna a las mismas instituciones un rol de asesoría técnica.
Por su parte, la diputada Erika Oliver a argumentó que su indicación busca reforzar los roles y
atribuciones de cada institución. Destacó la importancia de que el Programa Nacional de Deporte
de Alto Rendimiento se desarrolle de manera directa y coordinada con las federaciones deportivas,
en atención a que son los organismos que cuentan con los conocimientos técnicos y deportivos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 61 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
especializados de acuerdo con sus respectivas disciplinas, además de encontrarse en contacto
directo a diario con los deportistas.
El diputado Jaime Mulet  hizo notar que la indicación de la diputada Olivera va en la misma línea
que la propuesta del Ejecutivo pero pone énfasis a la relación entre el Ministerio y las federaciones
deportivas en el desarrollo del programa, en tanto que la del diputado Keitel releva el rol del
Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, incorporándolos en el desarrollo del
programa y no solo en su asesoría técnica. Manifestó estar de acuerdo con esta última por estimar
que ambos Comités debiesen estar considerados en la formulación del programa.
En relación con la participación del Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, el
asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, explicó que la ley actual
establece exactamente lo mismo pero en relación con el Instituto Nacional del Deporte. Precisó
que la norma propuesta no innova en ese sentido, ya que únicamente subsana una duplicidad de
funciones entre el Ministerio del Deporte y el Instituto que, por mala técnica legislativa, quedó
vigente después de la dictación de la ley que creó el Ministerio del Deporte.
Aclaró que la redacción de la norma en estudio en ningún caso pretende restar mérito a dichos
comités porque a renglón seguido se establece una orgánica en la que todos los incumbentes del
deporte de Alto Rendimiento van a tener la posibilidad de intervenir y contribuir al mejor
desarrollo del programa.
Los diputados Juan Manuel Masferrer  y Andrés Celis  manifestaron que se abstendrán de votar la
indicación del diputado Keitel en atención a lo observado respecto del problema de redacción final
de la norma, puesto que el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico serían mencionados dos
veces, a saber, en el primer párrafo para participar en el desarrollo del programa y, en el segundo,
para prestar asesoría técnica.
Sometido a votación el literal c) en conjunto con la indicación del diputado Keitel, fue rechazado
por falta de quórum para su aprobación (3-1-5). Votaron a favor los diputados Sebastián Keitel,
Jaime Mulet y Rolando Rentería. Votó en contra el diputado Fidel Espinoza. Se abstuvieron de votar
las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis,
Andrés Celis y Juan Manuel Masferrer.
Sometido a votación el literal c) con la indicación de la diputada Olivera, fue aprobado por la
mayoría de las diputadas y los diputados presentes (7-0-2). Votaron a favor las diputadas Marisela
Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza y Rolando Rentería. Se abstuvieron de votar los diputados Jaime Mulet y
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13546-
29.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 62 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN Y CULTURA, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley Nº 19.712, del Deporte, para dar prioridad, en la asignación de
recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte, a los sectores
más vulnerables de la población. BOLETÍN Nº 13.546-29.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 y 9 de agosto de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Jaime Quintana Leal (Presidente), señora Yasna Provoste
Campillay, señora Yasna Provoste Campillay (Carolina Goic Boroevic) y señores Claudio
Alvarado Andrade, José García Ruminot y Carlos Montes Cisternas.
DISCUSIÓN EN PARTICULAR
El texto del proyecto de ley consta de un artículo que, en seis numerales, introduce enmiendas al
artículo 43 de la ley N° 19.712, del Deporte. Dicho artículo dice relación con el destino de los
recursos del Fondo Nacional para el Fomento del Deporte. Las enmiendas reproducen, en las
distintas letras del precepto señalado, la obligación de destinar los recursos de dicho Fondo, de
manera preferente, a la población vulnerable.
La única indicación formulada a esta iniciativa legal recayó en el número 1.- del artículo único.
Dicho numeral agrega, en el literal a) del artículo 43 precedentemente señalado, a continuación
del punto y coma, que pasa a ser coma, la frase siguiente: “y prioritariamente deberán destinarse
a proyectos dirigidos a población vulnerable.” El literal en comento preceptúa que los recursos del
Fondo deberán destinarse a financiar, total o parcialmente, planes, programas, actividades y
proyectos de fomento de la educación física y de la formación para el deporte, como, asimismo, de
desarrollo de la ciencia del deporte y de capacitación y perfeccionamiento de recursos humanos
de las organizaciones deportivas;
Como se señaló con anterioridad, la indicación número 1) del Honorable Senador señor Kast,
propone sustituir este numeral de manera de reemplazar el literal a) del artículo 43 por el
siguiente:
“a) Financiar, total o parcialmente, planes, programas, actividades y proyectos de fomento de la
educación física y de la formación para el deporte, como, asimismo, de desarrollo de la ciencia del
deporte y de capacitación y perfeccionamiento de recursos humanos de las organizaciones
deportivas. Deberán destinarse prioritariamente a proyectos dirigidos a la población vulnerable.
Para los efectos de esta ley, se entiende como población vulnerable a aquellos que, por su
situación o condición social, económica, física, mental o sensorial, entre otras, o por presentar
carencias desde un punto de vista multidimensional, se encuentran en desventaja y requieren de
un esfuerzo público especial para participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional y
acceder a mejores condiciones de vida y bienestar social.”.”.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 63 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
En relación con esta propuesta el Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor
Cristian Águila, señaló que si bien la enmienda propuesta por el Honorable Senador señor Kast no
efectúa una referencia directa al numeral 3) del artículo 2° de la ley N° 20.530, que fue una de las
posibles redacciones que se analizó durante la discusión en general de este proyecto de ley para
ser incorporada durante el debate en particular, sino que más bien busca incidir en su contenido,
expresó que es una redacción adecuada y, por lo tanto, adelantó su concordancia con la referida
propuesta.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste sostuvo que la mera declaración contenida
en la indicación no vendrá en ayuda de las organizaciones, ya que ella no les confiere las
herramientas para que postulen adecuadamente a los recursos que otorga el Fondo Nacional para
el Fomento del Deporte. Por ello, estimó pertinente escuchar la opinión del Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, ya que debe conciliarse la modificación propuesta con la definición de las
personas y los grupos vulnerables contenida en la referida legislación.
Luego, el Honorable Senador señor Montes destacó que, el término “prioritariamente” que se
emplea en la indicación, no asegura que el destino de los recursos vaya, efectivamente, a la
población que se pretende beneficiar. En ese orden de ideas, sugirió que se utilicen expresiones
concretas, como, por ejemplo, que ciertos porcentajes sean destinados a dicho efecto.
El señor Águila, estuvo de acuerdo con lo expresado por el Senador señor Montes, y en esa virtud
se comprometió a elaborar una propuesta de redacción, concordada con el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia, que aborde el punto que se ha planteado.
En sesión posterior, el Honorable Senador señor García sugirió aprobar la indicación presentada,
ya que ella corresponde al texto y a la definición de población vulnerable, por lo tanto, vendría a
replicar, en la norma en discusión, lo que ya se contempla, en dicha materia, por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
Seguidamente, el Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Cristian Águila sin
bien coincidió con lo señalado por el Senador señor García, explicó que el Ejecutivo elaboró una
propuesta que tiene por objeto incorporar un nuevo inciso segundo al artículo 43 de la ley N°
19.712, del Deporte, que recoge la discusión que se ha efectuado en la Comisión respecto de este
proyecto y que es del siguiente tenor:
“A lo menos el 40% de los recursos del Fondo destinados a financiar proyectos de Formación para
el Deporte, Deporte Recreativo y Deporte de Competición, deberán focalizarse preferentemente
entre las personas o grupos vulnerables definidos en conformidad al numeral 3) del artículo 2° de
la Ley 20.530. Para ello, las bases de concurso establecerán siempre entre sus factores de
priorización, la vulnerabilidad de la o las comunas beneficiarias y de la población objetivo del
proyecto”.
Explicó que, la redacción que se sugiere, agrega la obligatoriedad legal a que se beneficie, como
factor de priorización, a la población vulnerable.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 64 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Añadió que, la Ley del Deporte establece cuatro tipos de modalidades, desde el punto de vista de
los fondos, a saber, el Deporte de Formación; el Recreativo; el de Competición y Ciencias del
Deporte.
Constató que la iniciativa viene a priorizar los tres primeros ítems antes precisados. Finalmente,
puntualizó que, del total de los recursos del Fondo, en el año 2018, el 53% fue destinado a
comunas más vulnerables y en los años 2019 y 2020, el 41%. En relación con el presente año, del
total de 451 proyectos, 301 de ellos van destinados al Deporte de Formación y al Recreativo.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Quintana , estimó que la propuesta del
Ejecutivo es más completa que la indicación presentada por el Honorable Senador señor Kast.
En esa misma línea, el Honorable Senador señor Alvarado aseveró que el texto sugerido por el
Ejecutivo otorga formalidad a aquello que en la práctica ya está ocurriendo. Agregó que ella
apunta en el sentido correcto, de acuerdo a lo debatido en la presente iniciativa. Es decir, va en
apoyo de aquellas personas que tienen más dificultades para levantar proyectos en el ámbito
deportivo, a saber, la población más vulnerable.
El Honorable Senador señor Montes se mostró partidario de aprobar la propuesta del Ejecutivo. Sin
embargo, recalcó que para favorecer a la población más vulnerable se requieren políticas y
programas de carácter permanente. Estimó que los fondos concursables no constituyen la forma
de enfrentar los problemas a largo plazo.
El señor Águila aseveró que existe, en la actualidad, una política institucional respecto a los
criterios de priorización del Ministerio del Deporte al IND para la entrega de estos recursos.
Consignó que la mencionada política beneficia también a los diversos programas del propio
Instituto Nacional del Deporte.
El Honorable Senador señor Montes sostuvo que el problema radica en la ausencia de una política
distinta de la que existe actualmente. Ejemplificó lo anterior, señalando que los centros deportivos
en los barrios populares no cuentan con una política clara de desarrollo y organización. Agregó
que todo queda sujeto a algunos dirigentes, y, en algunos casos, a ciertos Municipios que
colaboran en la presentación de proyectos.
En ese orden de ideas, precisó que, el sistema de fondos concursables, es una manera de destinar
pocos recursos a una tarea y hacer creer a mucha gente que tienen opciones de acceder a ellos.
Esto debe ser resuelto en los barrios populares, porque dice directa relación con la cohesión social,
el desarrollo y la vida cotidiana.
Finalmente, el Honorable Diputado señor Keitel agradeció el apoyo de la Comisión al proyecto de
ley en discusión. Hizo presente que, durante los últimos treinta años, los diferentes gobiernos no
han dado respuesta, ni han priorizado el desarrollo de la actividad deportiva en los sectores más
vulnerables.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 65 de 75
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- Sometida a votación la indicación N° 1, con los cambios propuestos precedentemente por el
Ejecutivo, ella resultó aprobada, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señora Goic y señores Alvarado, García Ruminot, Montes y Quintana.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 66 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13697-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL
DEPORTE, PARA QUE EL INSTITUTO NACIONAL DEL DEPORTE ASIGNE, A LOS
RECINTOS DEPORTIVOS QUE ADMINISTRA, EL NOMBRE DE DESTACADOS
DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS NACIONALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.697-29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente en sesión de fecha 23 de marzo
de 2021, con la asistencia de las diputadas Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis
Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Sebastián Keitel Bianchi, Raúl Leiva Carvajal y Pablo Prieto
Lorca.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2021.
Las diputadas y diputados integrantes de la Comisión conocieron las indicaciones presentadas en
Sala, que originaron el envío del proyecto a su segundo trámite reglamentario, del siguiente tenor:
a) De los diputados Sebastián Álvarez Ramírez, Sebastián Keitel Bianchi y Andrés Molina Magofke:
“Artículo único
- Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 12 un literal k) nuevo del siguiente tenor:
“k) Deberá determinar el nombre que recibirá cada uno de los recintos e instalaciones que formen
parte de su patrimonio y que se encuentren bajo su administración, considerando para su
designación el nombre de chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 67 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
exdeportistas, entrenadores, periodistas deportivos y dirigentes deportivos.”.”.”.
b) Del diputado Rubén Moraga Mamani:
“Artículo único
- Para incorporar en la nueva letra k) después del vocablo “nacionales” y antes del “punto final”,
una “coma” y la oración “los que en el nivel regional deberán corresponder preferentemente a
representantes deportivos regionales de la región respectiva, que hayan hecho una destacada
contribución en el ámbito deportivo regional o nacional.”.
El diputado Sebastián Keitel, autor de la primera indicación, recordó que la presente moción busca
honrar y elevar a un nivel meritorio la identidad de chilenos y chilenas directamente vinculadas al
mundo deportivo, asignándosele sus nombres a los recintos e instalaciones deportivas que formen
parte del patrimonio del IND o que se encuentren bajo su administración.
Teniendo presente lo anterior, consideró importante y necesario incluir en el proyecto la
posibilidad de asignar a los recintos deportivos administrados por el IND los nombres de
entrenadores y periodistas deportivos, con el objeto de que se reconozca su participación a través
de tal nominación.
El diputado Andrés Celis, sobre la segunda indicación y ante ciertas dudas manifestadas sobre su
redacción, explicó que a pesar del término “deberán” que se utiliza, se entiende que plantea una
preferencia no vinculante entre los destacados representantes deportivos que se tengan en
consideración para efectuar la nominación.
El diputado Raúl Leiva  observó que la indicación del diputado Moraga podría inducir a error, sin
perjuicio de coincidir con su antecesor en orden a que es meramente facultativa la preferencia que
plantea.
Por otra parte, en la misma línea de la indicación en comento, hizo presente que el Instituto
Nacional del Deporte, IND, es un organismo descentralizado y, conforme lo dispone el artículo 21
de la propia ley, actúa a través de direcciones regionales, por lo que nueva facultad de nominación
que la moción propone necesariamente pasará por la decisión del respectivo Director Regional.
Los parlamentarios presentes coincidieron en que ambas indicaciones eran complementarias y
enriquecían, desde perspectivas diferentes, el proyecto en discusión, por lo que presentaron
conjuntamente una indicación que integra ambas ideas, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 68 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
- De las diputadas Santibáñez (Presidenta) y Olivera, y de los diputados Keitel, Leiva, Andrés Celis
y Prieto para modificar el artículo único del proyecto de ley de la siguiente manera:
-Reemplázase en la letra k) que se propone agregar en el artículo 12 de la ley N° 19.712, del
Deporte, la frase “deportistas, exdeportistas o dirigentes deportivos nacionales” por la oración
“chilenos y chilenas que se hayan desempeñado como deportistas, exdeportistas, entrenadores,
periodistas deportivos y dirigentes deportivos, los que en el nivel regional corresponderán
preferentemente  a  representantes  deportivos  locales,  que  hayan  hecho  una  destacada
contribución  en  el  ámbito  deportivo  regional  o  nacional”.
*********************************************************************
Votación
Sometida a votación la indicación presentada por todos los diputados y diputadas presentes recién
transcrita, fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios (6-0-0). Votaron a favor las
diputadas señoras Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados señores Pablo
Prieto, Andrés Celis, Sebastián Keitel y Raúl Leiva.
Las indicaciones presentadas tanto en la Sala de la Corporación, de los diputados Keitel, Álvarez y
Molina, como aquella presentada en la Comisión, del diputado Moraga, y que dieron lugar al
presente debate, se entendieron rechazadas reglamentariamente por ser incompatibles con lo
aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 69 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
23) Del diputado Keitel, para agregar en la letra e) del artículo 16 B, a continuación del punto final
que pasa a ser punto seguido, el siguiente párrafo: "Especialmente, deberá manifestar la
circunstancia de hecho, atendida su condición de salud, de la imposibilidad de asistirse a sí mismo
para morir y de requerir la asistencia de un familiar para que lo haga por este o esta.”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos). Votaron las diputadas y diputados Mirosevic -en reemplazo
de Boric-, Cariola, Castro, Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Schalper -en reemplazo de Durán-,
Macaya, Ossandón y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 70 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
32) Del diputado Keitel, para incorporar, en el inciso primero, del artículo 16 D, entre las
expresiones "verbalmente" y "o mediante", lo siguiente: ", plasmando su huella digital,".
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor, 6 en contra). Votaron a favor el diputado Gahona y la
diputada Ossandón. En contra Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Castro, Crispi, Ricardo Celis -en
reemplazo de Parra-, Rosas y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
39) Del diputado Keitel, para incorporar, en el artículo 16 G, el siguiente literal c), nuevo, pasando
el actual a ser d):
"c) Que su aplicación sea posible de suministrar en cualquier lugar en el que se encuentre el
paciente, preferentemente en su domicilio para aquellos postrados.".
Se rechazó por mayoría (7 votos en contra, 1 abstención). Votaron en contra los diputados
Mirosevic -en reemplazo de Boric-, Andrés Celis, Crispi, Ricardo Celis -en reemplazo de Parra-,
Rosas, Sanhueza y Torres. Se abstuvo Gahona.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 71 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
Letra c)
Reemplaza el actual inciso tercero, que pasa a ser inciso cuarto, el que encomienda al Instituto
Nacional de Deportes de Chile desarrollar con las federaciones deportivas nacionales, el Programa
Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, destinado a elevar el nivel y la proyección internacional
del deporte nacional.
Dicho inciso se sustituye por el siguiente:
“El Ministerio del Deporte, desarrollará con las federaciones deportivas nacionales y con las
federaciones de deporte paralímpico, según corresponda, el Programa Nacional de Deporte de Alto
Rendimiento, destinado a elevar el nivel y mejorar los resultados de esta modalidad en el ámbito
convencional y adaptado. El Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento, en adelante “el
programa”, contará con la asesoría técnica del Instituto Nacional de Deportes de Chile, el Comité
Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile, y de aquellos organismos públicos o privados
cuya contribución en materias técnicas resulte necesaria para su implementación y buen
funcionamiento. Un decreto supremo del Ministerio del Deporte establecerá la composición,
organización y funcionamiento de la asesoría técnica del programa.”.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 72 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De la diputada Erika Olivera, para reemplazar la expresión “El Ministerio del Deporte,
desarrollará” por la siguiente: “El Ministerio del Deporte desarrollará, de manera directa y
coordinada”.
2. Del diputado Sebastián Keitel, para incorporar, a continuación de la expresión “El Ministerio del
Deporte desarrollará”, la frase: “con el Comité Olímpico de Chile, el Comité Paralímpico de Chile”.
El diputado Sebastián Keitel fundamentó su indicación en la necesidad de que en el desarrollo del
Programa Nacional de Deporte de Alto Rendimiento participen las principales instituciones
deportivas del país, a fin de que se tomen las mejores decisiones para el deporte.
El diputado Ricardo Celis  observó que si bien es interesante el tipo de participación que la
indicación sugiere, habría que modificar la norma del proyecto de ley, ya que en el segundo
párrafo asigna a las mismas instituciones un rol de asesoría técnica.
Por su parte, la diputada Erika Oliver a argumentó que su indicación busca reforzar los roles y
atribuciones de cada institución. Destacó la importancia de que el Programa Nacional de Deporte
de Alto Rendimiento se desarrolle de manera directa y coordinada con las federaciones deportivas,
en atención a que son los organismos que cuentan con los conocimientos técnicos y deportivos
especializados de acuerdo con sus respectivas disciplinas, además de encontrarse en contacto
directo a diario con los deportistas.
El diputado Jaime Mulet  hizo notar que la indicación de la diputada Olivera va en la misma línea
que la propuesta del Ejecutivo pero pone énfasis a la relación entre el Ministerio y las federaciones
deportivas en el desarrollo del programa, en tanto que la del diputado Keitel releva el rol del
Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, incorporándolos en el desarrollo del
programa y no solo en su asesoría técnica. Manifestó estar de acuerdo con esta última por estimar
que ambos Comités debiesen estar considerados en la formulación del programa.
En relación con la participación del Comité Olímpico de Chile y del Comité Paralímpico de Chile, el
asesor legislativo del Ministerio del Deporte, señor Hernán Domínguez, explicó que la ley actual
establece exactamente lo mismo pero en relación con el Instituto Nacional del Deporte. Precisó
que la norma propuesta no innova en ese sentido, ya que únicamente subsana una duplicidad de
funciones entre el Ministerio del Deporte y el Instituto que, por mala técnica legislativa, quedó
vigente después de la dictación de la ley que creó el Ministerio del Deporte.
Aclaró que la redacción de la norma en estudio en ningún caso pretende restar mérito a dichos
comités porque a renglón seguido se establece una orgánica en la que todos los incumbentes del
deporte de Alto Rendimiento van a tener la posibilidad de intervenir y contribuir al mejor
desarrollo del programa.
Los diputados Juan Manuel Masferrer  y Andrés Celis  manifestaron que se abstendrán de votar la
indicación del diputado Keitel en atención a lo observado respecto del problema de redacción final
de la norma, puesto que el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico serían mencionados dos
veces, a saber, en el primer párrafo para participar en el desarrollo del programa y, en el segundo,
para prestar asesoría técnica.
Sometido a votación el literal c) en conjunto con la indicación del diputado Keitel, fue rechazado
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 73 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
por falta de quórum para su aprobación (3-1-5). Votaron a favor los diputados Sebastián Keitel,
Jaime Mulet y Rolando Rentería. Votó en contra el diputado Fidel Espinoza. Se abstuvieron de votar
las diputadas Marisela Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis,
Andrés Celis y Juan Manuel Masferrer.
Sometido a votación el literal c) con la indicación de la diputada Olivera, fue aprobado por la
mayoría de las diputadas y los diputados presentes (7-0-2). Votaron a favor las diputadas Marisela
Santibáñez (Presidenta) y Erika Olivera, y los diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Juan Manuel
Masferrer, Fidel Espinoza y Rolando Rentería. Se abstuvieron de votar los diputados Jaime Mulet y
Sebastián Keitel.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021. Comisión:
Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13898-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE EL DEPORTE DE ALTO RENDIMIENTO.
________________________________________________________________________ Boletín N°
13.898-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 24 de
noviembre y 1 de diciembre de 2020; de 2, 16, 23 y 30 de marzo; de 13 de abril, de 25 de
mayo; de 15 y 22 de junio, y de 6 y 28 de julio de 2021 [2], con la asistencia de las diputadas
Nora Cuevas Contreras, Erika Olivera de la Fuente, Marisela Santibáñez Novoa (Presidenta), y
de los diputados Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Fidel Espinoza Sandoval, Raúl Leiva
Carvajal, Juan Manuel Masferrer Vidal, Jaime Mulet Martínez, Pablo Prieto Lorca, Rolando
Rentería Moller, y Sebastián Keitel Bianchi.
En reemplazo de la diputada Nora Cuevas Contreras, asistió el diputado Juan Antonio Coloma
Álamos.
El diputado Sebastián Keitel presentó una indicación para reemplazar el literal n) por el siguiente:
“n) Conferir, con cargo a su presupuesto, premios consistentes en dinero a deportistas que hayan
obtenido logros en competiciones deportivas nacionales e internacionales de alto rendimiento en
reconocimiento  a  ex  deportistas,  técnicos,  extécnicos,  dirigentes  y  exdirigentes  deportivos
nacionales  de  destacada  trayectoria  regional,  nacional  e  internacionales.  Los  requisitos  y
condiciones para acceder a estos reconocimientos en dinero serán establecidos de la siguiente
forma:
- El equivalente al 20% en dinero, del valor total de lo obtenido para entrenadores y preparadores
físicos, cada uno, del respectivo premio económico alcanzando por el deportista sobre cual se está
a cargo, por medalla obtenida. Este premio no es acumulable para deportes grupales.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 74 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
Para efectos de esta ley, se considerarán, además, como beneficiarios de premios, a los
deportistas que, sin tener nacionalidad chilena, obtengan los logros deportivos en el ámbito
regional o nacional, que se establezcan en el reglamento que se elaborará al efecto, de
conformidad a las normas de la federación deportiva correspondiente, siempre que cuenten con
residencia definitiva en Chile o se encuentren en trámite de obtenerla.”.
El autor de la indicación explicó que, conforme a su experiencia, los entrenadores y los
preparadores físicos son vitales en los resultados de un deportista y, por ello, propone darles un
reconocimiento justo, a nivel económico, en relación a lo que sus propios deportistas han logrado.
Precisó que el 20% del premio que se regula no será acumulable tratándose de deportes grupales,
es decir, el equivalente del premio será por equipo.
El Ministro (S) del Deporte, señor Andrés Otero Klein, manifestó que si bien está de acuerdo con la
indicación en su espíritu, desde el punto de vista jurídico más estricto implica administración de
recursos, aunque dentro de las mismas partidas ya asignadas al Instituto Nacional del Deporte, por
lo que no habría problema en efectuar una distribución para poder destinar una parte a los
preparadores físicos y a los entrenadores.
El Jefe de la División Jurídica del Ministerio del Deporte, señor Cristián Águila, ratificó lo anterior
señalando que, sin perjuicio de su admisibilidad, podría haber una redistribución de estos recursos
económicos sin que ello implique un nuevo ajuste presupuestario.
El diputado Ricardo Celis observó, desde un punto de vista formal, un problema de admisibilidad e
hizo presente la inconveniencia de que en el texto del proyecto se establezcan porcentajes, que
podrían rigidizar las decisiones futuras. Sostuvo que la indicación establece una administración del
presupuesto asignado al Instituto, lo que es materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
El diputado Sebastián Keitel  argumentó que precisamente para salvaguardar el reconocimiento
justo que persigue su indicación prefirió dejar establecido el porcentaje, a fin de que no quede a
criterio del gobierno de turno establecer su procedencia o cuantía.
Enfatizó sobre la importancia de valorar, desde el Estado, el trabajo que realizan entrenadores y
preparadores físicos, quienes han quedado al margen de reconocimiento durante toda la historia
del deporte, y reivindicar su labor y visibilizarla.
En relación con la admisibilidad de la indicación, la Secretaría de la Comisión hizo presente que si
bien no supone una mayor asignación de recursos, establece requisitos y condiciones para
acceder a los reconocimientos en dinero, que actualmente son fijados por reglamento, y en ese
sentido señala al Instituto Nacional del Deporte la forma en que debe administrar estos premios,
con cargo a su presupuesto. Se sugirió solicitar al Ejecutivo que presente una indicación que la
respalde, a fin de evitar cuestionamientos en torno a su admisibilidad.
El diputado Jaime Mulet, en calidad de Presidente accidental, haciendo uso de sus facultades, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 25 de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso
Nacional, y teniendo presente lo señalado por el Ministro (S), la declaró admisible.
Solicitada la reconsideración de tal decisión, se sometió a votación la admisibilidad declarada por
el Presidente accidental, la que fue respaldada por la mayoría de los diputados y diputadas
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 75 de 75
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 05-12-2025
presentes (4-3-0). Votaron a favor los diputados Fidel Espinoza, Rolando Rentería, Sebastián Keitel
y Jaime Mulet. Votaron en contra los diputados Ricardo Celis, Juan Manuel Masferrer y la diputada
Erika Olivera.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas y los
diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la diputada Erika Olivera, y los diputados Ricardo
Celis, Fidel Espinoza, Juan Manuel Masferrer, Rolando Rentería, Sebastián Keitel y Jaime Mulet.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66099/1/4577_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
 Labor Parlamentaria
Sebastián Keitel Bianchi
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
ÍNDICE
Labor Parlamentaria  3 .................................................................................................................. 
Intervención   3 .................................................................................................................................. 
Intervención en Comision   21 ........................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 3 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Labor Parlamentaria
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
DENOMINACIÓN DE "GIMNASIO REGIONAL MANUEL HERRERA BLANCO DE
TALCA" A GIMNASIO MUNICIPAL DE CIUDAD DE TALCA
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Vamos a dar inicio a la tabla de Fácil Despacho.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que asigna al gimnasio municipal de la ciudad de Talca el nombre de "Gimnasio Regional
Manuel Herrera Blanco de Talca".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.877-29) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene por objeto asignar el nombre de "Gimnasio Regional Manuel Herrera
Blanco" al gimnasio regional del Maule.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada en el mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que, por la unanimidad de sus entonces
integrantes, Honorables Senadoras señora Provoste y Senadores señores García Ruminot y
Quintana y ex Senadores señores Alvarado y Montes, aprobó el proyecto de ley tanto en
general como en particular, en los términos en que fuera despachado por la Honorable Cámara
de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página cuatro del informe de la Comisión
de Educación y Cultura, que se encuentra a disposición de Sus Señorías.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 4 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Yo feliz, obviamente, de dar la unanimidad, pero me gustaría hablar un poco sobre el proyecto.
(Rumores).
Tengo entendido que se podía hablar a nombre del Comité, ¿o no?
(Rumores).
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perdón. Pido respeto a los demás Senadores.
La idea es que estos proyectos se aprueben como de Fácil Despacho. Pero solicito -no estoy
necesariamente justificándolo- que hagamos una excepción para que el Senador Keitel, quien
además está comprometido con el deporte, pueda hacer una defensa del proyecto.
De más está decir que los Senadores del Maule también apoyamos entusiastamente este
proyecto.
Así que, Senador Keitel, tiene la palabra. Y vuelvo a pedir respeto.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente. Gracias, queridos Senadores y Senadoras.
Solo hablaré por dos minutitos simplemente, bien rápido.
Quiero felicitar a los autores de este proyecto, en especial a Pablo Prieto, el exdiputado, quien fue,
además, un gran futbolista profesional.
Hemos llegado a esto a través de, quizás, algo que es muy importante arreglar en la actual Ley del
Deporte. Esta se encuentra vigente desde el año 2001, tiene veintiún años de existencia, y
claramente hay artículos que modificar. Y justamente entre estos se encuentra lo que dice relación
con los recintos deportivos administrados, que pertenecen al Ministerio del Deporte o al IND, los
cuales no tienen la obligación de nombrarlos en honor a exdeportistas, ex dirigentes deportivos,
ex periodistas deportivos, exentrenadores, etcétera. Así, hoy día, más del 90 por ciento de los
recintos deportivos del país tienen el nombre de alcaldes, exalcaldes, empresarios, políticos,
dirigentes sociales y gente que, en muchos casos, no tiene nada que ver con el deporte.
Hace dos años, yo presenté una iniciativa de ley para poder modificar esto. Que el IND y el
Ministerio del Deporte tengan la obligación de nombrar todo recinto deportivo nuevo que se
genere para el país con el nombre de deportistas, exdeportistas, entrenadores, dirigentes
deportivos o periodistas deportivos, como es el caso del "Estadio Nacional Julio Martínez
Prádanos", que es nuestro principal coliseo deportivo del país.
Entonces, vuelvo a felicitar a Pablo Prieto, exdiputado, y a todos los que fueron partícipes de este
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 5 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
proyecto. Espero que resulte.
Manuel Herrera ha sido uno de los mejores basquetbolistas de la historia, en los años ochenta y,
claramente, es un premio a su trayectoria.
Lamentablemente, en Chile entregamos los nombres de calles o de recintos deportivos como
homenaje cuando la gente muere. Acá, también hago un llamado para que, ojalá, se hagan
reconocimientos en vida y no en la muerte.
Así que, eso, Presidente. Nuevamente doy las gracias por haberme dejado hablar estos tres
minutos.
Pero, insisto, creo que, de una vez por todas, entre nosotros, los parlamentarios y los Gobiernos de
turno, tenemos que darle la importancia que realmente merece el deporte.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA, PERSONAS CON
DISCAPACIDAD Y ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para reforzar la protección penal a la infancia y a otras personas
que indica, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.107-07 y 14.123-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es, en síntesis, modificar el Código Penal con el propósito de
brindar un resguardo mayor a niños, niñas y adolescentes, adultos mayores y personas con
discapacidad que sean víctimas de delitos violentos.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, procedió a discutir este
asunto solo en general, y aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros
presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 26 a 28 del primer informe de la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 6 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
mencionada Comisión y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de "Ley Tamara" viene principalmente a modificar tres temas.
Uno, viene a reforzar la protección penal a la infancia, a los adultos mayores y a las personas en
situación de discapacidad.
Por otra parte, agrega al listado de agravantes el cometer delitos a personas de estas
características.
Y lo tercero es que extiende los rangos de pena para homicidios con alevosía.
Presidente, el país ya está cansado de tanto delito, de tanta delincuencia, de tanta impunidad; del
poco aporte que se ha tenido por parte de los tres poderes del Estado: el Ejecutivo, el Legislativo y
el Judicial.
Hoy en día los delincuentes se pasean por las calles haciendo lo que quieren; pasan por la
comisaría un par de horas y los sueltan. Estas personas tienen que estar en la cárcel, tienen que
estar presas. No pueden quedar impunes.
No esperemos a que se produzcan más muertes, más asesinatos.
¡Que no crezca la delincuencia día a día! ¡Mano dura contra la delincuencia! ¡Mano dura contra los
asesinos! ¡Que estas personas paguen en la cárcel, donde tienen que estar los años que
corresponda! ¡Que las leyes que generemos se endurezcan cada vez más justamente para las
personas que no merecen estar libres!
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA Y LA FUTBOLISTA
AMATEUR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 7 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
que establece el Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.328-24) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto establecer el primer domingo de diciembre de cada año como el
Día Nacional del Futbolista y la Futbolista Amateur.
La Comisión de Educación y Cultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único,
la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Provoste y
señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza, en los mismos términos en que fue
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 3 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Gracias.
Vamos a abrir la votación de este proyecto de ley.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
(Durante la votación).
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera informar que este es un proyecto de ley que tiene su origen en una moción del
entonces Diputado Lorenzini, que da cuenta del reconocimiento a los futbolistas amateurs,
particularmente en referencia a la creación de la Asociación Nacional de Football Amateur,
ANFA, en el año 1951, entidad que adquirió su denominación actual en 1977 a partir de su
Departamento Amateur.
En particular, quiero mencionar a un talquino que me llama todas las semanas a mí y a la
Senadora Rincón (la Senadora Rincón levanta el pulgar en señal de aprobación)  por este tema:
Alex Mauricio Torres Inostroza.
Y agradezco especialmente a la Senadora Yasna Provoste por haber puesto el proyecto en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 8 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
tabla en la Comisión de Educación después de que había estado mucho tiempo sin tratarse.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidenta.
Sin duda voy a apoyar con muchas ganas este proyecto. Creo que es importante destacar la
presencia del fútbol a lo largo de todo el país ¡Es muy importante! Soy Senador de la Región del
Biobío , en donde el 25 por ciento de la población es rural y donde se practica mucho el fútbol
amateur.
Pero tomé la decisión de hablar, ya que no pensaba intervenir, para destacar una cosa donde
considero relevante que avancemos acá, en el Senado. A mi entender, más allá de establecer el
día de un deporte en específico, es importante tener el día de los deportistas amateurs, donde se
incluyan todos los deportes.
Lo propuse en la Cámara de Diputados hace tres años, se aprobó por unanimidad, pasó al Senado
y se envió a la Comisión de Educación, porque es conveniente visibilizar el gran trabajo que
desarrollan los deportistas en sus respectivas disciplinas a lo largo del país.
El deportista profesional en Chile es el futbolista pagado, el basquetbolista pagado. Pero ¿qué pasa
con el resto de los deportistas del país? De ahí que considero relevante tener un día dedicado a
ellos y a ellas.
El deportista amateur es el que aparece poco en la televisión, el que sale poco en la prensa o en
las redes sociales; pero ese deportista amateur, de todas las especialidades, está compitiendo y
dando la cara por Chile en los panamericanos, en los mundiales, e incluso en los juegos olímpicos.
Mi propuesta es declarar el 9 de mayo como Día Nacional del Deportista Amateur. Insisto: está
estancada hace tres años en la mencionada Comisión. Y ojalá prontamente tengamos la Comisión
de Deportes para avanzar con el presente proyecto, con el que estoy comentando y con muchos
otros que están retenidos acá, en el Senado.
Así que, queridos Senadores y Senadoras, los invito una vez más a que apoyemos al deporte en
general: al deporte competitivo, al deporte masivo, en un país donde sabemos que solo el 16 por
ciento de su población practica algo de deporte y el otro 84 por ciento es totalmente sedentario. Y
la mejor manera de revertirlo es que desde el Poder Legislativo trabajemos por un Chile mejor,
más sano y más justo.
Gracias, Presidenta .
La señora EBENSPERGER ( Vicepresidenta ).-
Gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 9 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y decreto supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.282-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hace presente que durante el último tiempo diversos hechos de violencia han
afectado el uso diario de las rutas y vías que conectan diversas zonas de la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región del Biobío, impactando las
actividades y la vida cotidiana de los habitantes de aquellas zonas.
Atendido lo anterior -agrega-, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado
mediante  el  indicado  decreto  supremo  Nº  189  estado  de  excepción  constitucional  de
emergencia en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince días, lo cual ha permitido
disponer de diversas acciones destinadas a la coordinación interinstitucional entre las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno. Estas acciones han tenido efectos positivos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes, como cortes de ruta, en el territorio bajo la
medida de excepción constitucional.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 189 y 214, dicho estado
de excepción fue prorrogado por igual período. Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las
circunstancias que motivaron la declaración continúan subsistiendo, por lo que se hace
necesario prorrogar la vigencia de esta medida por quince días adicionales.
Lo anterior tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección, siempre en el
marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 214.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 10 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Sobre el particular, cabe señalar que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40. Esta
última norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario , de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidenta.
Los resultados de este estado de excepción acotado al parecer han sido milagrosos, porque
cuando la Ministra Siches da cifras y señala que ha bajado un 85 por ciento la quema de camiones,
que los ataques a vehículos han disminuido en un 65 por ciento y que el uso de armas también ha
decrecido un 57 por ciento, realmente parece un verdadero milagro.
Lo que no funcionó en seis o siete meses durante el estado de excepción declarado por el ex
Presidente Piñera , que muchas veces el actual Gobierno rechazó y a cuya continuidad puso todo
tipo de problemas, hoy día, siendo acotado, sí funciona. La verdad es que ello resulta
sorprendente y, como recién les decía, llega a ser milagroso.
Me preocupa muchísimo lo que va a pasar en caso de ganar el "apruebo" -y ojalá, Ministra Siches ,
me pueda prestar atención y escuchar porque la pregunta que voy a hacer va dirigida a usted-,
dado que hoy estamos en un estado de excepción constitucional de emergencia que rige bajo la
actual Constitución.
Después del 4 de septiembre, si llegara a ganar el "apruebo", este estado de excepción de
emergencia dejará de regir y quedará solamente la opción del estado de sitio. Y dudo de que
ustedes, como Gobierno, vayan a admitir la existencia de una guerra interna en la región para
declarar estado de sitio o, por otro lado, un estado de catástrofe que solamente se aplica en caso
de emergencias naturales.
Por lo tanto, no entiendo -y se lo pregunto directamente- cuál es la idea del Gobierno después del
4 de septiembre, si llegara a ganar el "apruebo", porque claramente, siendo Senador de la Región
del Biobío , que no solamente busca la protección de mi región, sino también la de todas las
regiones del país y de los 18 millones y medio de chilenos, me asusta pensar cuál es realmente la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 11 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
solución. No creo que baste con restituirles tierras a nuestros pueblos originarios, lo cual es parte
de las materias que sí debemos abordar, sino que tenemos que hacer mucho más. Tenemos que
terminar con el robo de leña; tenemos que terminar con el narcotráfico y, lo más importante, hay
que reconocer que existe terrorismo.
Y mientras no tengamos soluciones efectivas, claramente, para mí, la opción cada vez más fuerte
será el "rechazo".
Yo no voy a dejar abandonada a mi región, no voy a dejar abandonado a mi país, porque la
violencia, la destrucción, el saqueo y el terrorismo van a continuar por muchos meses más, hasta
que este Gobierno realmente se ponga los pantalones.
Y para terminar, Ministra , vuelvo a invitarla a mi región junto con el Presidente Boric . Entiendo lo
que dijo el Senador Moreira en el sentido de que hay necesidades en muchas regiones del país,
pero claramente la macrozona sur hoy día, con sus cuatro o cinco regiones, que actualmente se
están viendo afectadas por tanta violencia y tanto terrorismo, requiere la presencia y la valentía
de un Presidente que hasta ahora no la ha demostrado.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Texto debate
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Es con respecto a este punto. Pero después le pediré la palabra nuevamente para referirme a otro
asunto.
Se trata de una materia que ya es ley. Yo no sé qué se plantea. ¿Volvió para acá? No sé qué
diferencias tendrá. Aún no he revisado puntualmente lo que viene de la Cámara de Diputados. Sin
embargo, hoy día -y quizá la Senadora Provoste nos pueda ayudar- ya existe una normativa que
regula el acoso y el abuso sexual dentro de las instituciones deportivas y que, en el fondo,
inhabilita de manera perpetua a cualquier persona que cometa este tipo de delitos, la que no
podrá trabajar nunca más en una institución deportiva.
Desconozco qué cambios trae ese proyecto; pero, como digo, el tema ya está legislado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 12 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Texto debate
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senador Keitel.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Entendiendo lo que han comentado las Senadoras Pascual y Provoste y el Senador Coloma, vuelvo
a explicar: con respecto a lo que ya se legisló y que ahora es ley, que se vio en la Comisión de
Educación del Senado en su momento, me acuerdo que siendo Diputado vine a ver el debate, y
parte de lo que se decía acá, en la Sala, en las diversas intervenciones era: "Ojalá todo esto
existiera en cada una de las instituciones del país; pero creo que a través de esto que está
pasando hoy día con el deporte vamos a dar un ejemplo para el resto de las instituciones para a
futuro seguir legislando al respecto".
Puntualmente el proyecto que ahora es ley -insisto- buscaba establecer una pena accesoria para
quienes cometieran este tipo de delitos dentro de una institución deportiva a fin de que, más allá
de lo que planteara la condena a nivel penal, no pudieran volver a trabajar nunca más en una
institución deportiva.
Insisto: desconozco los detalles de lo que viene en el proyecto en comento; pero sería importante
que si modifica el Código Penal o determinada normativa fuera a la Comisión de Constitución.
Por último, en relación con lo que dice la Senadora Pascual, si bien el gran porcentaje, alrededor
del 99 por ciento, de las conductas de acoso sexual claramente son cometidas contra mujeres,
también hay delitos contra los hombres. Entonces, no sé si esta iniciativa pueda radicarse en la
Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género cuando se trata de un problema general que puede
afectar a cualquier institución. Acá estamos hablando de deporte, pero puede ser llevado a
muchos otros ámbitos.
En consecuencia, no sé si corresponda que el proyecto, porque modifica el Código Penal, vaya a la
Comisión de Constitución, o porque modifica una materia específica relacionada con el deporte,
deba ser analizado donde hoy día se ven iniciativas vinculadas con deporte, que es en la Comisión
de Educación.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 13 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en al artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27
de mayo de 2022; el decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; el decreto supremo N°
219, de 29 de junio de 2022, y el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 223, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.291-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.291-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo expone que en las zonas señaladas han ocurrido en el último tiempo
una serie de lamentables hechos de violencia, los que han dificultado el uso diario de las rutas
y las vías que conectan estas diferentes zonas. Asimismo, ellos han limitado el despliegue de
las capacidades del sector público y obstaculizado las cadenas de suministros y el normal
desarrollo de las actividades económicas y la vida cotidiana de las familias y los trabajadores.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, lo cual -añade el Ejecutivo - ha
permitido disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las
zonas previamente señaladas. Ello -enfatiza- se ha producido especialmente a través de la
coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los citados decretos supremos números 199, 214, 219 y 223,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, las circunstancias que motivaron tal declaración continúan
subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por quince días
adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N° 223.
Sobre el particular cabe señalar que, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 14 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40. Conforme a esta última disposición, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, también es dable mencionar que el Primer Mandatario, conforme a lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Los chilenos y las chilenas están cansados, están con susto, están totalmente atemorizados;
prácticamente ya no se atreven a salir de sus casas ni a andar solos después de las seis de la
tarde, hora en que está oscureciendo.
Claramente, el gran problema está focalizado en la macrozona sur y en el norte, como se ha dicho
acá en algunas de las intervenciones, pero lo vemos también a lo largo de todo Chile.
La soberbia, la arrogancia, la egolatría de este Gobierno nos están haciendo un tremendo mal, nos
están haciendo retroceder como país. Nos tienen en un país inmerso en la violencia, en la
destrucción. Y eso ya no da para más.
Quiero agradecer el gesto que han tenido la Ministra Siches y el Ministro Jackson de estar hoy acá
acompañándonos, de haberse tomado el día para dejar de hacer campaña y estar donde
realmente tienen que estar.
Chile entero está cansado.
Tanto el Presidente Boric como los Ministros correspondientes debieran estar en las regiones que
están siendo afectadas por el narcotráfico, por el terrorismo y por la delincuencia. Pero, vuelvo a
repetir, están inmersos en una campaña política que, simplemente, nos va destruyendo día a día.
Quiero  aprovechar  de  felicitar  al  Gobierno  porque  en  su  preparación  para  los  Juegos
Panamericanos del 2023 van perfectos: con tanta "voltereta" que se han dado, sin duda van a ser
grandes postulantes a la medalla de oro.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 15 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Espero que realmente hagan las cosas como se debieran hacer. La ciudadanía confió en ello al
votar por ustedes. Y ojalá que este país vuelva a tomar el rumbo.
Los invito a ello nuevamente. Es momento de dejar de opinar, es tiempo de actuar, y de actuar
bien, pensando en todos los chilenos y las chilenas.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
RECHAZO A FINANCIAMIENTO DE VIAJE AL EXTRANJERO DE SENADOR
KEITEL
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidenta.
La verdad es que me hubiese gustado escuchar algún pronunciamiento por parte del señor
Secretario o de usted, Presidenta , que conduce la sesión ahora. Porque insisto: hice el punto
porque creo que es algo importante de solucionar. Desconozco si seguiremos con esta práctica de
aquí en adelante, y no sé si es justo.
Reitero que se cometió una injusticia con un viaje al que claramente iba en mi calidad de
parlamentario,  y  donde  claramente  cumplen  un  rol  superimportante  las  actividades  que
desarrollaría para nuestro funcionar como legisladores en Chile.
Considero que si seguimos bajo el criterio de personas, de nuestros pares, que por colores
políticos, insisto, o por diferencias personales van a tomar decisiones sobre nuestro trabajo
parlamentario, me parece que no es justo.
Debemos analizar el punto, trabajarlo, o llevémoslo a votación en algún momento. Pero no puede
ser que hoy día estemos a merced de los siete integrantes, en este caso, de la Comisión de
Régimen Interior, que son los que votan, y cuya decisión puede mezclarse con ciertas cuestiones
el día de mañana y llevar a una mala práctica, aunque pienso ya se está generando.
Entonces, cuando empiecen ahora los roces, y de aquí para adelante, en muchos temas, se van a
privilegiar asuntos políticos o personales sobre decisiones importantes, que inciden en nuestro rol,
en nuestra calidad y en nuestro ejercicio como parlamentarios, ya sea en el extranjero,
representando al Senado, o acá, en Chile, legislando al respecto.
Entonces, por favor, ojalá se puedan pronunciar sobre el asunto.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 16 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
RECHAZO A FINANCIAMIENTO DE VIAJE AL EXTRANJERO DE SENADOR
KEITEL
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero levantar un punto que consideraría bueno que lo pudiéramos en algún momento discutir
acá, en la Sala.
Viví una mala experiencia el jueves, en base a una solicitud de financiamiento para un viaje al
extranjero. Y me imagino que todos los Senadores y Senadoras conocen que pasan por la
Comisión de Régimen Interior.
Y les voy a leer la lista de actividades que tenía que realizar en Islandia y en Noruega.
En Islandia debía sostener reuniones con el Ministerio de Educación e Infancia; con el Comité
Olímpico; con todo el Parlamento y sus respectivas Comisiones; con el Ministerio de Salud; con
Magnus Scheving , creador de Lazytown y la principal persona preocupada del tema de nutrición
en dicho país.
En Noruega tenía reuniones con el Ministerio de Cultura y Equidad de Género, con el Parlamento,
con el Ministerio de Educación, con el Ministerio de Salud, con la Embajada de Chile en Noruega,
con el Comité Olímpico, con la Municipalidad de Oslo y con el Departamento de Naturaleza,
Cultura y Tiempo Libre.
Y me rechazaron el viaje bajo el argumento de que podía reunirme por Zoom.
Yo no estoy de acuerdo con que en una Comisión se ponga en tela de juicio mi calidad de
parlamentario y lo profesional que soy para mis cosas.
No me voy de viaje. En mi época de deportista conocí más de cien países del mundo y no necesito
ir de paseo. Estoy yendo en mi calidad de parlamentario y representando al Senado. Y la
sugerencia, en este caso de la Senadora Carvajal, fue que lo hiciera por Zoom. Y otra colega, la
Senadora Aravena , dijo que tenía que haber un poquito de equidad, ya que le habían rechazado
un viaje al Senador Kusanovic , pero por otro motivo nada que ver.
Entonces, qué pasa, Presidente, y por qué pongo el punto.
Qué va a pasar el día de mañana cuando tengamos una situación personal o diferencias políticas y
simplemente por decisión propia se señale "yo no quiero que viaje tal persona". Eso no puede ser.
Como yo entiendo que se genera un costo para el Senado, debería la Corporación establecer un
reglamento según el cual se decida quién puede y quién no puede viajar.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 17 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Entré por Zoom a la reunión de Régimen Interior y sentí como si estuviera en un juicio donde me
estaban cuestionando al preguntarme por qué viajaba y por qué no podía ser de otra manera.
En mi calidad de parlamentario, tal como lo hice en Estados Unidos hace dos meses, busco traer
ideas para proyectos de ley, traer cosas con las que podamos avanzar justamente en los tres o
cuatro temas que en este país nunca se abordan: calidad de vida (tanto física como mental);
deporte; nutrición; enfermedades raras, etcétera.
¿Por qué me prohíben viajar y representar a mi país como un Senador de la República ? ¿Porque
les caigo mal a algunos? ¿Porque soy un parlamentario de Evópoli y a la Senadora Aravena -por su
intermedio- no le gusta aquello?
Entonces, tiendo a pensar que acá se está generando una mala práctica, Presidente , y no puedo
permitir ni dejar pasar un punto así de importante.
Me quedan siete años y medio -por lo menos a mí- como Senador y no puede ser que el criterio de
parlamentarios de turno que sean parte de la Comisión de Régimen Interior decida qué viajes hago
y qué viajes no hago.
Agradezco a la Senadora Ebensperger, quien fue la única en la Comisión que me preguntó alguna
cosa, mientras el resto hablaba por teléfono o conversaba con los asesores de su entorno.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su
Excelencia la señora Vicepresidenta de la República mediante el cual, conforme a lo dispuesto
en el artículo 42 de la Constitución Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden
a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de
La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Declarado el estado de excepción constitucional de emergencia mediante decreto supremo Nº
189, de 16 de mayo de 2022, modificado por decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de
2022 y prorrogado por el decreto supremo Nº 199, de 27 de mayo de 2022; por el decreto
supremo Nº 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo Nº 219, de 29 de junio de
2022; por el decreto supremo Nº 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 231,
de 30 de julio de 2022; por el decreto supremo Nº 242, de 11 de agosto de 2022; por el
decreto supremo Nº 245, de 27 de agosto de 2022, y por el decreto supremo Nº 270, de 13 de
septiembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el Ejecutivo solicita
su prórroga por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 18 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
en el señalado decreto supremo Nº 270.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.311-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que
una serie de lamentables hechos de violencia han afectado a diferentes zonas de la Región de
La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, y que tales
hechos han afectado el orden público, la vida y la integridad física de las y los trabajadores y
habitantes de la zona.
Asimismo, ello ha dificultado el despliegue de las capacidades del sector público y la inversión
privada, reduciendo las posibilidades de desarrollo de las familias y de las localidades.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el indicado decreto
supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas fue declarado por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos N°s 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245 y
270, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Ello, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional entre las policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos
violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega, a pesar de dichas acciones, las circunstancias que motivaron tal
declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de excepción por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para
prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días,
a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 270.
Sobre esta materia, cabe mencionar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede renovarlo por igual período.
Sin embargo, para sucesivas prórrogas, el Primer Mandatario requerirá siempre del acuerdo del
Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del
artículo 40, norma esta última conforme a la cual el Parlamento, dentro del plazo de cinco días
contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si no se pronunciare dentro del plazo
indicado, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en virtud de
lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 42 de la Carta Fundamental, informa acerca de las
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 19 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.- Gracias, Presidenta.
Quiero saludar a la Ministra Tohá y desearle lo mejor. Se lo dije personalmente el otro día. Tiene
un gran desafío, así que, ¡vamos que se puede! Es necesario que logremos sacar a Chile adelante.
Claramente voy a apoyar la nueva extensión del estado de excepción constitucional, esta octava
vez, pero me quiero focalizar en algo que me tocó vivir en la Región del Biobío, especialmente en
la comuna de Contulmo, el viernes pasado.
Fui a visitar a la familia Grollmus, a quienes, como usted sabe, les quemaron parte de su casa, una
parte importante, y el molino que ellos tenían, que estaba siendo utilizado no solo como un
modesto molino, sino también como un verdadero patrimonio cultural, al que frecuentemente se
hacían visitas de colegios, de universidades y de la comunidad en general.
Quiero hacer este punto principalmente para que de alguna u otra forma el Gobierno se pueda
hacer cargo de la reparación de las víctimas, en general. Y en eso hemos estado en deuda los
gobiernos de turno, tanto en la Administración pasada como en estos siete meses que lleva el
Gobierno del Presidente Boric.
Y parte de la vivencia que tuve ese viernes, después de veinte días del atentado, fue ver cómo
Christian Grollmus nos mostraba su casa, que hasta el día de hoy está llena de balas en las
ventanas, de esquirlas de escopeta en las murallas. Y pasados veintitantos días, las cortinas, las
persianas, todas estaban llenas de hoyos.
Me parece superimportante que puedan hacer una visita de manera directa tanto ustedes como el
Subsecretario Monsalve .
Se lo comuniqué a él y sé que existe un mecanismo por parte del Estado para que puedan destinar
ciertos recursos para arreglar esos balazos y otras cosas puntuales que están desde hace
veintitantos días. Claro, hoy día están con protección de Carabineros. Pero Carabineros ni siquiera
tiene un baño disponible, más allá del que hay en la casa principal. Podrían ponerles un , con baño
y con una oficina. No tienen generador para darles luz en la noche; solo tienen la iluminación de la
casa, que es con lo que quedó.
container
Realmente me parece que las víctimas, después de haber sido parte de un atentado como el que
sufrieron, y de esta experiencia, necesitan ayuda psicológica y de todo tipo. No hay que dejarlos
en total abandono. Por ahí el Gobierno podría hacer un esfuerzo adicional.
Quiero marcar el punto, más allá del apoyo de extender el estado de excepción.
Ya sea en la Región del Biobío, en La Araucanía o en Los Ríos, como recién decían los Senadores,
en las que estos actos de terrorismo probablemente seguirán creciendo hacia el norte y hacia el
sur -por lo cual tendremos que continuar alargando el estado de excepción constitucional-, es
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 20 de 24
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
importante que no nos olvidemos de las víctimas. Están sufriendo mucho y eso permanecerá por
harto tiempo más.
Así que gracias, Ministra . Y ojalá que se pueda hacer algo.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 21 de 24
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15122-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
destacado deportista señor Eduardo Josué Bernal Molina. BOLETÍN Nº
15.122-17
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel y Gustavo Sanhueza, y el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Pedro
Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza.
- Puesto en votación, en general y en particular, el proyecto de ley fue aprobado por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente),
señora Fabiola Campillai, y señores Pedro Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza.
El Honorable Senador señor Keitel agradeció a los miembros de la Comisión por el apoyo al atleta
Eduardo Josué Bernal Molina y destacó la importancia de brindar oportunidades a los deportistas
destacados que llegan a nuestro país.
Por su parte, el Honorable Senador señor Saavedra valoró la Moción presentada por Su Señoría,
pues permite reconocer y apreciar las disciplinas deportivas como forma de vida, así como el gran
esfuerzo que despliegan los extranjeros para alcanzar sus metas, surgir y convertirse en un aporte
para Chile.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15122-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 22 de 24
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
constitucional, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
destacado deportista señor Eduardo Josué Bernal Molina. BOLETÍN Nº
15.122-17
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel y Gustavo Sanhueza, y el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores Pedro
Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza.
El Honorable Senador señor Keitel dio a conocer los aspectos más humanos de la vida de don
Eduardo Josué Bernal Molina y señaló que nació en el Hospital Central de la ciudad de San
Cristóbal Estado Táchira, región Los Andes, Venezuela. Graduado en Ingeniería Civil, carrera que
cursó durante 6 años, reconocido por el Rector como estudiante destacado y deportista de la
Universidad Experimental de las Fuerzas Armadas.
Asimismo, comentó que don Eduardo Bernal es el mayor de tres hermanos y único varón, hijo de
padres divorciados y fue criado por sus abuelas. Su abuela paterna murió cuando él tenía 18 años,
fue una pérdida muy fuerte ya que en su vida deportiva fue fundamental, dado que siempre
contaba con su motivación antes y después de un torneo.
Comenzó a luchar a los 12 años en el gimnasio cubierto Arminio Gutiérrez. Luego, continuamente
postuló para el Liceo de Talentos Deportivos del Táchira, donde afortunadamente ingresó con
posterioridad a las pruebas físicas, médicas y psicológica que le realizaron. Además de graduarse
de Bachillerato en Ciencias y Tecnología con 15 años de edad, resultó ser un buen deportista,
entregándole diferentes medallas al país, institución y al Estado Táchira (medallas nacionales e
internacionales). Luego. Postuló a la universidad a la carrera Ingeniería Civil.
Posteriormente, en 2013, tuvo la oportunidad de conocer Chile en un Campeonato Panamericano
Juvenil,  representando  a  Venezuela,  donde  compartió  varios  días  con  los  entrenadores  y
compañeros del TeamChile. Les manifestó que le encantaba Santiago, y que algún día le gustaría
estar en nuestro país. Ellos reaccionaron de forma positiva, anunciándole que sería bienvenido.
Así, explicó que, en marzo del 2017, tomó la decisión de venir a Chile en busca de oportunidades y
mejor estabilidad económica para ayudar a su familia, al menos con sus necesidades básicas.
Inmediatamente al llegar a nuestro país, hizo contacto con los entrenadores del equipo chileno de
lucha para agilizar el proceso de ingreso al Centro de Alto Rendimiento (CAR). Relató que fue
recibido de una manera muy agradable; de hecho, los compañeros lo apoyaron con vestimenta
para el frío, trabajo y moralmente, porque el comienzo en un país nuevo es bastante difícil. Agregó
que el señor Eduardo Bernal ha comentado que la vida lo ha premiado conociendo grandes
personas lo que le ha permitido encontrar su estabilidad lo más pronto posible.
En cuanto a la familia del deportista, indicó que, a los 7 meses de estar en Chile, pudo enviarle
dinero para los pasajes a su madre, a su padrastro y sus dos hermanas. Actualmente todos residen
en la Provincia de Los Ángeles, Región Biobío. Allí están muy adaptados y contentos con la ciudad.
Menciona que la gente es amable y “apañadora”, cada uno de sus familiares se encuentra con su
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 23 de 24
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
residencia definitiva en Chile. Su padre vive en los Estados Unidos.
Respecto al ámbito laboral, su primer trabajo en nuestro país fue en un restaurante de sushi,
ubicado en Monjitas con Mac-Iver, centro de Santiago, donde, en principio, se desempeñó como
copero, luego se volvió maestro y, finalmente, administrador del restaurante. Lamentablemente,
el dueño del local murió a causa de Leucemia, y el negocio cerró.
Luego de ello, trabajó en el rubro de maquinaria pesada y seguridad en una empresa de ex
compañeros de lucha llamada "Seguridad Olímpica" y, después, tuvo la oportunidad de estar en la
empresa  "EBEMA"  que  se  relacionaba  con  su  carrera,  donde  importaban  materiales  de
construcción y, además, prestaban el servicio de cálculo general a grandes constructoras.
Inicialmente, ingresó como ayudante en el departamento de logística. Se manifiesta agradecido de
los jefes de la empresa que lo apoyaron y dieron facilidades para cumplir con una sección diaria de
entrenamiento.
Su Señoría señaló que Eduardo Bernal decidió renunciar para dedicarse al desarrollo de su carrera
como deportista y cumplir con doble sección de entrenamiento; actualmente, trabaja en la
plataforma Cabify, dado que este sistema flexible es el único que le permite cumplir con las 11
secciones de entrenamiento semanales.
Asimismo, agregó que el deportista vive en la comuna de Macul en la casa de una familia chilena.
La dueña es la actual entrenadora del equipo femenino de lucha (Yanny Gajardo), su esposo es
preseleccionado nacional de Judo (Joaquín Barros), su hermano recién ganador de la medalla de
plata en los Juegos Bolivarianos de Valledupar (Eduardo Gajardo), su cuñada entrenadora de Golf
(Macarena Melo) y, su único hijo (Alexander Barros).
Finalmente, hizo presente que el señor Eduardo Bernal tiene el anhelo de ser parte de la historia
de Chile y representar a nuestro país en los Juegos Panamericanos Santiago 2023, y una vez
concluida su carrera deportiva, seguir aportando los conocimientos empíricos adquiridos de este
lindo deporte a futuras generaciones.
En la sesión del 9 de agosto, el Honorable Senador señor Keitel reiteró la solicitud a la Comisión de
apoyar el proyecto de ley de su autoría, en vista de que don Eduardo Josué Bernal Molina es un
destacado deportista que llegó a Chile buscando una mejor vida y desarrollarse como atleta en
nuestro país. Destacó la importancia de proporcionarle la oportunidad de competir por Chile y
tener los beneficios a que acceden los grandes deportistas chilenos, además de la posibilidad de
trabajar regularmente en otros ámbitos.
Al mismo tiempo, comentó que también es autor del proyecto de ley que modifica el decreto N°
5.142, de 1960, del Ministerio del Interior, que Fija el texto refundido de las disposiciones sobre
nacionalización de extranjeros, con el objeto de reducir el plazo de permanencia en el país que se
exige para adquirir la nacionalidad, en el caso de los deportistas que indica, boletín N° 12.101-
06[3]  que,  actualmente,  se  encuentra  en  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización de este Senado. Advirtió que mientras tal iniciativa no sea despachada por el
Congreso Nacional, los deportistas extranjeros se ven obligados a obtener su nacionalización por
especial gracia, de acuerdo al artículo 10, número 4, de la Constitución Política de la República.
Para finalizar, recalcó que Chile, no solo debe permitir el ingreso de personas que constituyan un
aporte  al  país,  sino  que  también  apoyarlas  para  que  puedan  desarrollarse  y  generarles
oportunidades.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 24 de 24
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 04-11-2022
Del mismo modo, cabe consignar que la Comisión, mediante Oficio DH/N°42/2022, solicitó al
Servicio de Registro Civil e Identificación antecedentes sobre la identificación, filiación y copia de
la respectiva cédula de identidad para extranjeros del señor Eduardo Josué Bernal Molina, y se
recibió respuesta por medio del Ordinario N° 6475, del 18 de julio de 2022.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8203-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el Día Nacional de la Diversidad. BOLETÍN Nº
8.203-24.
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai y señores Pedro
Araya, Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza; el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra (Presidente), señora Fabiola Campillai, y señores
Carlos Kuschel y Gustavo Sanhueza, y el día 9 de agosto de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Gastón Saavedra, señora Fabiola Campillai, y señores Carlos
Kuschel y Gustavo Sanhueza.
El Honorable Senador señor Keitel reflexionó sobre el cuestionamiento de la asesora legislativa de
la Corporación Comunidad y Justicia en cuanto a si la diversidad es algo bueno en sí mismo, y
expresó que, a su modo de ver, ya no es atingente dicha pregunta y que, por el contrario,
considera que la diversidad es valiosa y positiva para la sociedad.
Por lo anterior, instó a los integrantes de la Comisión a apoyar el proyecto de ley para establecer
un día nacional de la diversidad, ya que aportará al respeto que cada persona debe a los demás,
convirtiéndonos en amantes de la vida en sí misma.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70861/1/4577_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Sebastián Keitel Bianchi
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  88 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  96 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  97 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  143 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  147 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  148 .................................................................... 
Incidentes  149 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  149 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  165 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  165 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  178 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 3 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Fiscal Regional del Biobío , para que considere DESIGNACIÓN DE FISCAL PREFERENTE PARA
INVESTIGACIÓN  DE  HOMICIDIOS  Y  DELITOS  DE  MAYOR  CONNOTACIÓN  SOCIAL  OCURRIDOS
DURANTE ÚLTIMO TIEMPO Y DISPOSICIÓN DE RECURSOS NECESARIOS PARA FORTALECIMIENTO DE
PERSECUCIÓN PENAL Y PREVENCIÓN DE NUEVOS ILÍCITOS DE ESTE TIPO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y modificado por el decreto supremo No 262, de 12
de septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo No 122, de 26 de abril de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo No 122, asunto correspondiente al boletín N° S 2.387-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.387-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 4 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 122.
Al respecto, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 5 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy día nos reunimos una vez más para extender este estado de excepción, el cual voy a votar a
favor, aunque, lamentablemente, sigo pensando que no es suficiente.
A lo largo de todo Chile la gente ya está cansada de tanta delincuencia, de tanto narcotráfico, de
tanto terrorismo, especialmente en mi Región del Biobío, en La Araucanía, en Los Ríos, pero son
delitos que se han ido extendiendo al resto del país.
Hoy quiero hablar de las víctimas, más allá de quienes cometen este tipo de delitos. Y
principalmente enfocado a una familia que me abrió sus puertas en la comuna de Contulmo, los
Grollmus: don Christian, don Helmuth , quienes fueron víctimas de un atentado el año pasado en
el que les quemaron el Molino Grollmus. Ellos son una familia honesta, trabajadora que,
lamentablemente, se vio afectada por uno de los tantos delitos de terrorismo que se han cometido
en este país.
Desgraciadamente, don Helmuth murió hace un par de días, por lo que no pudo saber quiénes
fueron los culpables, no pudo tener justicia. Y, como don Helmuth -aquí hablo de manera personal-
, seguimos pensando que en este país los derechos humanos están para proteger a los
delincuentes, a los terroristas y no a las verdaderas víctimas.
Esto tiene que terminar. Chile es un país que está cada vez peor. Poner mano dura será la única
solución para que nuestros niños y familias puedan vivir en paz, para que Chile, de una vez por
todas, pueda recuperar esa tranquilidad que tuvo durante muchos años.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores Cruz-Coke, Kast y Ossandón, en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la
persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación
social, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.661-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.661-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es proponer una reforma integral al sistema penal que, sin
alterar las bases del sistema procesal penal acusatorio, recoja los avances de la investigación
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 6 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
empírica en la materia y propuestas de mejoramiento que se han venido ofreciendo y que
apuntan a intervenir en los factores que la investigación criminológica estima podrían incidir en
la disminución de la actividad criminal, incluyendo las propuestas de determinación de las
penas de los proyectos y anteproyectos de códigos penales elaborados desde el 2005 hasta el
2018, la aplicación efectiva de las penas que son previstas por la ley, aumentar las
probabilidades de condena efectiva y rebajar las tasas de reincidencia.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió este proyecto de ley solamente
en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los Senadores señores Flores, Kast,
Kusanovic y Ossandón, y absteniéndose el Senador señor Insulza.
Asimismo, se consigna en el informe que los numerales 1, 2 y 8 del artículo segundo del
proyecto de ley tienen el carácter de normas de rango orgánico constitucional, por lo que para
su aprobación se requieren 26 votos favorables.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 26 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, Señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Tiene la palabra el Presidente de la Comisión para que entregue el informe respectivo.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
A usted, señor Senador.
Le ofrezco la palabra al Senador Sebastián Keitel.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero saludar -por su intermedio, Presidente - al Ministro de Justicia y a la
Ministra de Salud .
Este proyecto propone modificar el Código Penal y el Código Procesal Penal para ofrecer
propuestas  que  apunten  a  mejorar  la  persecución  penal  en  contra  de  los  delincuentes
reincidentes, con la finalidad de disminuir la actividad criminal en nuestro país.
Este grupo delictual juega un rol preponderante en la ejecución de delitos, por lo que amerita una
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 7 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reforma legislativa que garantice una eficaz investigación y juzgamiento de los delitos cometidos.
El aumento de la inseguridad y la actividad delictual es una preocupación del día a día de todos los
chilenos y chilenas, por lo que se hace necesario modificar el sistema penal para combatir con
firmeza los delitos de homicidio, narcotráfico, crimen organizado, robos y daños contra la
infraestructura pública, que afectan a los ciudadanos honestos de nuestro país.
Para ello, debemos hacernos cargo de la reincidencia, pues merecemos vivir seguros y en paz,
sabiendo que la justicia pondrá mano dura contra los delincuentes con un castigo efectivo y no con
condenas bajas que les permitan seguir estando libres y cometiendo delitos.
El problema, como explica la moción ingresada, es que nuestro sistema penal permite penas
sustitutivas (sin cárcel efectiva), incluso para reincidentes que no han sido condenados a pena
privativa de libertad de cinco años o más, privilegiando también las salidas alternativas, lo que
podría justificarse en el caso de los primerizos. Sin embargo, en aquellos con más de un delito en
su historial, se termina favoreciendo su profesionalización en la escuela delictual.
Como Senadores, tenemos la responsabilidad de ofrecer a la ciudadanía una mejor calidad de
vida, en un ambiente sano, seguro y donde puedan desarrollar sus proyectos en libertad, y para
eso no cabe duda de que debemos terminar de una vez por todas con este sistema perverso de la
puerta giratoria, donde un mismo delincuente es detenido treinta o, incluso, sesenta veces por
Carabineros, y sale libre.
En los últimos meses hemos sido testigos de cómo nuestro país ya no es el mismo de antes, cada
día son más comunes los actos de violencia y sentimos dolor e indignación al saber que quienes
cometen estos delitos son personas que han tenido innumerables detenciones y condenas previas.
Necesitamos que las instituciones estén a la altura de los desafíos de seguridad que tiene el país y
que demos señales claras respecto a las condenas ejemplares a las que se verán expuestos
quienes lideran las organizaciones criminales.
Enfrentemos con liderazgo este problema y como Congreso aprobemos este tipo de mociones que
buscan entregar un mensaje de tranquilidad a los millones de familias chilenas que viven
atemorizadas ante esta grave crisis de seguridad.
Mi voto es a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 8 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo Nº 189, de 16 de mayo
de 2022, y modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de 2022, con
sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante decreto supremo Nº 134, de 11 de
mayo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
134. Este asunto corresponde al boletín Nº S 2.393-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.393-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadoras y trabajadores. Tales hechos -agrega- han
dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional pertinente, fue declarado, mediante
el indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en
las zonas antes mencionadas, por un término de quince días. Con posterioridad, a través de
sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido prorrogado por igual período,
lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y
el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 134.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 9 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta última norma, a su vez, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y, de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Ofrezco la palabra al Senador Sebastián Keitel.
EL señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero comenzar esta intervención hablando sobre una entrevista a la Ministra Tohá que aparece
el día de hoy en La Tercera, en que dice las siguientes palabras: "Las herramientas que tenemos
hoy en el estado de excepción son suficientes". Según ella, el problema radica en "las capacidades
institucionales, las capacidades de dotación y el poco equipamiento".
Al parecer, seguimos en un estado de excepción acotado, porque si fuera un estado de excepción
completo, creo que estaríamos llegando a solucionar las bases del problema y no a tratar de
solucionar el problema en sí de los atentados que siguen ocurriendo día a día, semana a semana,
en este mismo momento cuando estamos hablando acá, en el Hemiciclo, producto de que se
puede estar quemando la casa ochenta y uno de Tirúa, porque hace pocos días se quemó la casa
ochenta de los últimos meses.
Soy de la idea de que si uno sigue haciendo lo mismo, uno va a tener los mismos resultados. El
Subsecretario , a través de usted, Presidente , recién comentó que se había baleado a
trabajadores. Y son trabajadores las personas a las que han estado baleando y que han sido
afectadas por atentados en los años anteriores, en los que, justamente, el Gobierno actual votaba
en contra, entendiendo y sabiendo que era gente honesta la que estaba siendo baleada, a la que
se le estaba quemando las casas, a la que se robaba y quemaba los autos. Entonces, si seguimos
haciendo lo mismo, el resultado va a ser exactamente igual.
Estoy preocupado por las víctimas. La vez pasada cuando renovamos por vigesimotercera vez este
estado de excepción hablé sobre la familia Grollmus; pero son muchas familias Grollmus las que
están siendo afectadas a lo largo de Chile, y, en definitiva, el Estado ha estado totalmente
ausente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 10 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discrepo de algo que dijo la Ministra Tohá en su entrevista, en cuanto a que esto es más que nada
un tema político y que estamos tratando de generar problemas en el Gobierno. El Subsecretario y
la Ministra aquí presentes saben que, personalmente, como Sebastián Keitel, no funciono así. Yo
trato de buscar esa justicia, trato de cuidar esa paz que puede haber en la región a la cual yo
represento y, ojalá en todo el país. No busco dar problemas, al contrario, trato de transparentar un
tremendo problema que no viene solamente de este Gobierno, sino del Gobierno de Piñera,
Bachelet y anteriores, en que nadie nunca ha querido ponerse los pantalones al respecto y, por
eso, seguimos con los problemas que tenemos.
Insisto, como humilde sugerencia y con mucho cariño, Subsecretario , Ministra , en que hay que
cambiar la forma de hacer las cosas. Yo entiendo que las estrategias no las pueden comunicar,
porque son un tema de seguridad, pero háganos más partícipes de que podemos ser también
parte de esa solución.
Hoy día somos todos parte de un problema, y creo que Gobierno, Parlamentarios de Gobierno, de
oposición, tenemos la responsabilidad de sacar el país adelante y traer la paz de una vez por
todas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y
final, y la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades
establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 24 de
febrero del presente año, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 78, asunto correspondiente al boletín S 2.394-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.394-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 11 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos irregulares.
Atendido lo anterior, indica que, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dio ejecución a la atribución especial a que
se refiere el artículo 32, N° 21, de la Carta Fundamental, ejerciéndose la facultad establecida
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas zonas de las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, por el plazo de noventa días contados desde la publicación de dicho decreto
supremo en el Diario Oficial.
Lo anterior, prosigue, ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de ingresos
irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los recursos
logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de manera
sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave
o inminente que motivaron la dictación del citado decreto supremo N° 78 aún subsisten, por lo
que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por noventa días adicionales.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en ese mismo decreto supremo.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21 del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. La
misma norma dispone, en su párrafo final, que esta atribución especial también se podrá
utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país. Por su parte, el párrafo
quinto del citado numeral 21 establece que esta medida no podrá extenderse por más de
noventa días, sin perjuicio de que Su Excelencia el Presidente de la República pueda
prorrogarlo por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la referida solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el citado párrafo quinto del numeral 21 del artículo 32 de la Constitución
Política, el Primer Mandatario informa acerca de las medidas adoptadas, así como de los
efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 12 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
La prórroga que estamos votando el día de hoy se encuentra en vigencia desde el 24 de febrero
del 2023, es decir, hace ochenta y dos días que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública resguardan las zonas fronterizas de las regiones del norte de nuestro país.
El despliegue de efectivos militares en la frontera con Perú y Bolivia se da luego de innumerables
peticiones al Gobierno, el que, recordemos, en un principio no estaba de acuerdo con esta
herramienta. La misma historia se repitió con el estado de excepción en la macrozona sur.
¿Y por qué dijimos que ello era tan necesario? Por la grave crisis migratoria que arrastra Chile en
la zona norte y, además, por sus consecuencias. Porque aquí no solo estamos hablando de
migración irregular, sino también del aumento de delitos asociados al tráfico de personas, de
drogas y de armas, que necesitan ser enfrentados con toda la fuerza de la ley.
Como país debemos velar para entregar una solución concreta ante esta verdadera problemática.
Eso significa que no podemos estar prorrogando cada cierto tiempo una solución parche.
Hay personas detrás de la situación que tenemos: familias de migrantes que quieren salir del país
y que no cuentan con la documentación necesaria; personal militar que debe capacitarse sobre
intervención policial y derechos humanos, ya que no están preparados para realizar acciones de
control fronterizos, y vecinos y vecinas que viven en comunas aledañas que se enfrentan a
ciudades saturadas y expuestas a aumento de delitos.
Definitivamente en Chile ya se superó toda capacidad de absorción migratoria. Esperemos que
desde el Gobierno puedan presentar un plan robusto que genere certezas y seguridad a nuestros
compatriotas, velando por la dignidad de las personas que allí se encuentran, como también por
las relaciones diplomáticas con los países vecinos.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DEL DEPORTE EN MATERIA DE PLAZO PARA
PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y
MALTRATO EN LA ACTIVIDAD DEPORTIVA
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley del Deporte , con el objeto de fijar un plazo para la
presentación de denuncias por acoso sexual, discriminación y maltrato en la actividad
deportiva.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 13 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho y la calificó de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.597-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).-
El objetivo de la iniciativa es perfeccionar la normativa vinculada a la implementación y
aplicación del protocolo general para la prevención y sanción de las conductas de acoso
sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva nacional, establecido
por el Ministerio del Deporte.
La Comisión de Educación hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa que al momento de ser
debatida por la instancia tenía urgencia calificada de "discusión inmediata" y por haber
constado originalmente de un artículo único, fue debatida en general y en particular.
No obstante, consigna que, con motivo de las enmiendas introducidas, el texto despachado
quedó  compuesto  por  tres  artículos  permanentes  y  seis  disposiciones  transitorias,  y
considerando, además, que ha variado la calificación de la urgencia asignada, corresponde que
la Sala estudie el proyecto solamente en general.
Adicionalmente, deja constancia de que, junto con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo,
se acompañó el informe financiero, de manera que la iniciativa debiese ser conocida, en su
caso, por la Comisión de Hacienda respecto de las normas de su competencia.
La Comisión de Educación deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada
en general por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, García, Núñez,
Quintana y Sanhueza. En particular aprobó la iniciativa con las enmiendas y votaciones
unánimes que en cada caso consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión de Educación propone a la Sala reemplazar la denominación de la
iniciativa por la siguiente: "Proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, la ley N°
20.686, que crea el Ministerio del Deporte y la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas  deportivas  profesionales,  con  el  objeto  de  perfeccionar  la  normativa  sobre
prevención y sanción de las conductas de acoso sexual, abuso sexual, discriminación y
maltrato en la actividad deportiva".
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación.
Nada más, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senadora.
Senador Keitel, tiene la palabra.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 14 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Primero, felicito a los Diputados autores de este buen proyecto, que va a fortalecer la actual ley
contra el acoso sexual, el abuso sexual, el maltrato y la discriminación, mediante la cual se obliga
al Estado a entregar un protocolo en este ámbito a todas las instituciones deportivas, además de
establecer una pena accesoria a quienes cometan estos delitos para que nunca más puedan ser
parte de una organización deportiva.
Creo que vamos en un buen camino.
Estamos en un año en el que se marcará un hito en el deporte chileno, a través de los Juegos
Panamericanos y los Parapanamericanos, y este proyecto justamente protege contra este tipo de
delitos, que no solamente se cometen en el ámbito deportivo.
Me acuerdo, cuando se vio el proyecto de ley contra el acoso y abuso sexual dentro de las
instituciones deportivas, que tanto en la Cámara como en el Senado gran parte de los comentarios
y las intervenciones se referían a por qué este tema no se extendía a todo tipo de entidades.
Creo que el deporte hoy día está dando un ejemplo al perfeccionar su legislación contra el acoso y
abuso sexual dentro de las instituciones deportivas. Para eso están las leyes, las que se pueden ir
mejorando y perfeccionando.
Espero que el Senado apruebe unánimemente este proyecto, porque finalmente complementa
buenas ideas, que hoy se necesitan, por la ocurrencia de manera muy frecuente de estas
acciones, lamentablemente, dentro de las instituciones deportivas.
Así que entrego mi apoyo, Presidente, y confío en que con las indicaciones se mejore este
proyecto, que perfecciona la actual ley contra el acoso y abuso sexual.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 especial, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente ha citado a sesión especial para el día de hoy a objeto de conocer el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 15 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Congreso Nacional para que se prorrogue la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el decreto supremo N° 143, de 25 de mayo de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.403-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que el Presidente de la República también señala que, teniendo en
consideración lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política,
cumple con la obligación de informar las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción.
Se encuentra presente en la Sala la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Más que una intervención por esta nueva renovación del estado de excepción, quiero hacer una
declaración y principalmente explicar mi voto de abstención, porque estimo que esta medida no
está siendo suficiente, ya que seguimos dando por obvio el problema de fondo.
Lamentablemente, hemos normalizado, y en especial el Gobierno, las situaciones de violencia, de
terrorismo que se están viviendo en la zona, como lo dijo la Ministra en un comienzo, en especial
en el sector de Cañete.
Creo que nos estamos llenando bastante de intenciones, lo cual valoro; pero se apreciaría mucho
más que de las intenciones pasáramos a las reales acciones. En tal sentido, se ha demostrado que
esto ha sido totalmente insuficiente.
No puedo votar a favor por algo que a mi juicio no se está haciendo bien, y como lo dije en mi
intervención de hace quince días, si seguimos procediendo de igual forma, desgraciadamente
vamos a tener los mismos malos resultados.
Así que, o se cambian las cosas o realmente no vamos a tener lo que como país necesitamos para
abordar el problema de la violencia, el terrorismo y el narcotráfico.
Me abstengo, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 16 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los Senadores
señores Lagos y De Urresti; señoras Núñez y Órdenes, y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año como el Día Nacional
de las Áreas Protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.852-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.852-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es la incorporación formal en el derecho del Día Nacional de
las Áreas Protegidas, es decir, el establecimiento de una efeméride orientada a celebrar y
reflexionar sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, asegurar la diversidad
biológica o de conservar el patrimonio ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular a la vez, y propone a la
Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende y
Núñez y señores Gahona, Walker y Latorre.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
El señor KEITEL.-
Gracias, señor Presidente.
El proyecto que estamos discutiendo y votando el día de hoy propone declarar el Día Nacional de
las Áreas Protegidas.
En Chile la biodiversidad es una de las riquezas más importantes que tenemos, con una cobertura
de bosque nativo que representa el 18 por ciento de su superficie continental, más de 1.300.000
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 17 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hectáreas de humedales, ecosistemas marinos de alta productividad y más de 60.000.000 de
hectáreas de áreas protegidas.
Por ende, debemos generar en la ciudadanía conciencia sobre la preservación de la naturaleza, así
como asegurar la diversidad biológica y conservar el patrimonio ambiental.
Nuestra Región del Biobío cuenta con hermosas reservas nacionales, santuarios y un parque
nacional con una rica biodiversidad que debemos cuidar para las nuevas generaciones, siendo
este uno de los grandes desafíos para las actuales autoridades. En la última cuenta pública de la
institucionalidad ambiental de la región, se dio a conocer que Biobío es la segunda región del país
con más humedales urbanos declarados durante el último año y se destacó que no existe otra
región que tenga una política pública para la conservación de la biodiversidad.
Estos sin duda son grandes avances; pero debemos seguir trabajando desde el Congreso,
colocando al ecosistema y a las personas en el centro para asegurar el cuidado de dichos
espacios, regular la institucionalidad ambiental de Chile a fin de lograr un equilibrio entre todos los
agentes  involucrados  y  seguir  promoviendo  los  planes  que  buscan  alcanzar  la  meta  de
descarbonización del país, pensando en la salud de las personas que viven en las llamadas "zonas
de sacrificio", porque juntos podemos lograr el anhelado Chile más ecológico y más sano.
Voto a favor, señor Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Sin duda alguna, de los peores defectos del ser humano son la soberbia, la arrogancia, la
egolatría. Y es justamente la manera en que ha actuado este Gobierno en los quince meses que
lleva a cargo de este país.
Acá hay un gran problema de fondo, y es que en Chile, lamentablemente, tendemos a normalizar
las malas situaciones. Y parte de eso es justamente tratar de arreglar los problemas y no tratar de
arreglar la causa de esos problemas.
Es fácil saber cuál es la causa en este caso: justamente las personas incompetentes que trabajan
como altas autoridades del país, elegidas por dedocracia, no por meritocracia, y que son poco
profesionales, poco leales, poco eficientes.
¿Cuál es la manera de cambiar esto? Muy fácil: que realmente sean personas elegidas por sus
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 18 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
méritos, por su profesionalismo y por sus capacidades, no por cuoteos políticos, no por favores
políticos, y no por poner a los amigos de uno a cargo, insisto, de los dineros del país.
Las fundaciones que han sido nombradas en las últimas semanas claramente han intentado robar;
le han robado no solamente al Estado, sino que se tiene que entender que les han robado plata a
todos los chilenos y chilenas. Eso tiene que parar.
Esto está pasando a lo largo de todo el país, no solamente en las regiones mencionadas. En la del
Biobío hay personas que ya están siendo apuntadas con el dedo. Espero que la Justicia demuestre
si son o no son culpables, y si lo son, que caiga todo el peso de la ley sobre ellas.
Ministros, yo simplemente, con mucha humildad, los invito a que trabajen de manera humilde, de
manera consecuente, y que pongan mano dura de una vez por todas. Esto tiene que terminar;
depende del trabajo de cada uno de ustedes, el cual ojalá siempre se realice con eficiencia, con
dureza e, insisto, con mucha humildad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario general ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en primer lugar, el oficio de Su Excelencia el Presidente
de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de la
Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 166, de 24 de junio
de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince
días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que
corresponde al boletín N° S 2.426-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.426-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 19 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
violencia en diferentes zonas de la Región de la Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 166.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente a Sus Señorías que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a tal solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 20 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Bien cortito.
Simplemente, quisiera valorar el esfuerzo que están haciendo especialmente la Ministra y el
Subsecretario, pero soy de la idea de que no solamente hay que buscar hacer bien las cosas, sino
también de manera excelente.
Creo que falta bastante. Todavía siguen los atentados, si no diariamente, al menos unos cuantos a
la semana, en las regiones en que hoy día estamos renovando este estado de excepción.
Bajo ese fondo, de hacer las cosas de manera excelente, y existiendo mucha gente que está
sufriendo con estos atentados terroristas, con estos robos que siguen siendo muy frecuentes, con
el narcotráfico, etcétera, yo, al igual que en las últimas dos o tres renovaciones, me voy a
abstener, siempre esperando y viendo el vaso medio lleno, y buscando que ojalá el Gobierno siga
trabajando con fuerza.
Valoro el que estén trabajando algunas Comisiones en conjunto para poder encontrar de una vez
por todas la solución a este tremendo problema que tenemos, no solamente en dos o tres regiones
del país, sino también a lo largo de todo Chile.
Eso, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 21 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
El proyecto que estamos discutiendo y votando el día de hoy tiene como objetivo suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , extendiendo
este trámite hasta el 31 de diciembre del 2024, siempre y cuando el armador haya pagado la
patente pesquera; de lo contrario, la suspensión solo alcanzará hasta fines de este año. Asimismo,
es importante recalcar que no será aplicable a aquellos casos de reincidencia de infracciones a la
normativa sectorial o respecto de la comisión de delitos contenidos en el artículo 55 de la Ley
General de Pesca y Acuicultura.
Sin duda, esta suspensión de la declaración es un reconocimiento al fuerte impacto que tuvo la
pandemia sobre este rubro, y permitirá contar al año 2025 con toda la información actualizada
sobre la realización de actividades de la pesca artesanal y regularizar la situación de todos los
inscritos en el registro que pudieron haberse visto afectados.
Somos un país pesquero, y la pesca artesanal y la acuicultura de pequeña escala tienen un rol
fundamental en nuestro país, generando en Chile alrededor de trescientos mil empleos directos
asociados a la actividad extractiva y productiva; por ende, debemos entregarles certezas a los
miles de chilenos y chilenas que trabajan en el sector económico, y creo firmemente que
iniciativas como esta apuntan en ese camino.
En mi región, la Región del Biobío, contamos con un grupo significativo de personas que trabajan
en la pesca artesanal, constituyéndose en más de ochenta organizaciones de base, que se
distribuyen en setenta y cinco caletas a lo largo de toda la región y que podrían verse beneficiadas
con esta moción.
En suma, estas medidas no solo vienen a mitigar los efectos negativos de la pandemia, sino
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 22 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también representan una oportunidad para potenciar y profesionalizar aún más la pesca artesanal
de nuestra región y del país.
Por todo ello, Presidente , mi voto es a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el Código Penal para tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que
permitan  a  las  personas  privadas  de  libertad  comunicarse  con  el  exterior,  iniciativa
correspondiente al boletín 15.796-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.796-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que incorpora en el Párrafo XII del Título Sexto del Libro Segundo del Código
Penal un artículo 304 ter, nuevo, con el objetivo de sancionar como delito la tenencia de
medios  tecnológicos  que  permitan  la  comunicación  con  el  exterior  desde  recintos
penitenciarios y no como contravención administrativa a las normas disciplinarias internas del
establecimiento.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó una
enmienda a dicho texto, consistente en intercalar en el inciso segundo del referido artículo 304
ter la expresión "no autorizada", para precisar que será sancionado con la pena indicada en la
norma el funcionario público que, teniendo conocimiento de la existencia no autorizada al
interior de un establecimiento penitenciario de cualquiera de los elementos señalados en el
artículo 304 bis, omita denunciar el hecho a la autoridad competente.
El Senado debe pronunciarse respecto de la enmienda efectuada por la Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 23 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
despachado por la Cámara de origen y la modificación introducida por la Cámara revisora.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Actualmente existe una ley que sanciona el ingreso de dispositivos electrónicos al interior de los
recintos penitenciarios, pero sabemos que no es suficiente. El mal uso de estos aparatos no solo
afecta el clima y la convivencia al interior de las cárceles, sino también a quienes estamos fuera
de ellas, ya que nos exponemos a estafas telefónicas, a extorsiones y a una serie de ilícitos por
parte de los reclusos, que siguen con la actividad delictiva a pesar de encontrarse privados de
libertad.
Por ello resulta urgente avanzar en este tipo de proyectos, pues en los últimos años ha existido un
creciente control de las bandas criminales que operan desde el interior de los penales chilenos. De
acuerdo con la información entregada por Gendarmería de Chile, el año 2022 se incautaron cerca
de treinta y un mil teléfonos celulares, y en lo que va de este año, poco más de cinco mil.
Sin ir más lejos, el robo que afectó al Ministerio de Desarrollo Social, según los antecedentes de la
investigación, involucra a reos de la cárcel de Puente Alto. ¿Cómo es posible esto? Este enigmático
robo nos vuelve a recordar la importancia de frenar la coordinación del crimen organizado y el
acceso que tienen estos delincuentes a elementos tecnológicos.
El objetivo de esta moción es tipificar el delito de tenencia de teléfonos celulares, chips o aparatos
tecnológicos que permitan comunicarse dentro o fuera del penal, ya que, hasta ahora, la tenencia
se ha considerado simplemente como un incumplimiento de las normas internas de disciplina del
establecimiento.
Hay que poner mano dura y tomar las medidas correspondientes para que no se sigan
orquestando delitos desde dentro de los centros penitenciarios de nuestro país, pues la
criminalidad se va adaptando a los avances tecnológicos y, por lo mismo, debemos estar
preparados para combatirla.
Mi voto es a favor, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 24 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales mediante el decreto supremo Nº 192, de 25 de julio de 2023, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento
del período previsto en el último decreto supremo señalado, correspondiente al boletín N° S
2.447-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.447-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre
las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 192.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 25 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la propuesta del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Una vez más, y como cada quince días, quiero justificar mi abstención.
Creo que los medios durante el último mes, la última semana, producto del caso fundaciones, han
desviado un poco la vista, la noticia, de esto otro, que es igual de importante.
Los ataques continúan. Lo sabemos, especialmente quienes estamos presentes cada semana en la
zona, en mi caso en la Región del Biobío. Vemos que se siguen quemando casas y atacando a
gente.
No puede ser que en la región vecina, La Araucanía, después de cinco días recién logren desalojar
una municipalidad que fue brutalmente atacada, donde los carabineros fueron recibidos y
despedidos ¡a palos! Después de cinco días recién se llevaron detenida a una persona por arrojarle
una madera prendida a un carabinero; o sea, claramente lo atacó para matarlo. Hay una sola
persona presa después de cinco días, en circunstancias de que más de veinte personas, niños
incluidos, estuvieron en posesión de la Municipalidad de Ercilla.
No podemos desviar la vista de una realidad que sigue pasando. No se trata solamente de la
familia Petersen, de la familia Grollmus; son muchas familias, muchas escuelas, muchos hospitales
e iglesias en Chile que siguen siendo víctimas de terrorismo día a día, y no solo en las dos regiones
de que estamos hablando (Biobío y La Araucanía), sino en otras del país.
Ministra, como usted sabe, debo decirle, con todo el cariño que le tengo, que creo que lo que se
está haciendo no es suficiente.
La insuficiencia de los resultados es lo que está llevando a que sigan estos ataques, que no
debieran medirse en base a decir: "Sí, disminuyeron; entonces, estamos superbién". ¡Esa línea
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 26 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debiera estar en cero! En Chile no debieran existir los ataques de terrorismo.
Hay que terminar, de una vez por todas, con todo lo que va de la mano con eso: narcotráfico, robo
de leña y otras cosas que hemos intentado regular, legislar. En algunos casos se ha tenido un
avance, y en otros, lamentablemente un estancamiento o incluso un retroceso.
Justifico mi abstención, Presidente , en la razón de que lo que se está haciendo hoy en día no es
suficiente. Se necesita mucho más, aplicar mano dura de una vez por todas, lo que no ha hecho ni
este ni los gobiernos anteriores.
Esta es una tarea en la que todos tenemos una responsabilidad: los parlamentarios y,
especialmente, el Gobierno.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 203, de 9 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el decreto indicado, asunto que corresponde al boletín N°
S 2.452-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.452-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 27 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, y ha tenido positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron la declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 203.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Conforme a esta última norma, el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 28 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo quiero partir haciendo un pequeño recuento de lo que ha pasado en los últimos quince días
desde que renovamos el estado de excepción anterior.
-2 de agosto: un grupo de individuos, portando armas de fuego, rociaron con combustible la posta
rural, la escuela básica, la sede social y la iglesia de una localidad en Traiguén.
-11 de agosto: camiones, retroexcavadoras y otras máquinas (veinte en total) fueron quemados
durante la madrugada en la comuna de Los Lagos, Región de Los Ríos. Uno de los guardias que
estaba en el predio fue golpeado en la cabeza.
-15 de agosto: personas de identidad desconocida realizaron un ataque incendiario en contra de
un templo evangélico en Chequenco, comuna de Ercilla. Dejaron un lienzo exigiendo "solución a la
huelga de hambre de los presos políticos mapuche de Angol". Producto de las llamas, también
resultó quemada una vivienda y un furgón.
-16 de agosto: en la comuna de Cañete, un agricultor de treinta años, identificado como David
González, fue asesinado por un grupo de tres encapuchados.
-16 de agosto: un grupo indeterminado de sujetos llegó a una escuela en San Arturo, ubicada en el
kilómetro 46 de la ruta CH-181, en la comuna de Curacautín, donde, tras rociarle líquido
acelerante, le prendieron fuego. No conformes con el primer ataque incendiario, los mismos
sujetos le prendieron fuego a la capilla de San Francisco, ubicada a pocos metros de la escuela.
-17 de agosto: un grupo de sujetos desconocidos, que portaban armas de fuego y estaban con sus
rostros cubiertos, procedieron a quemar vehículos con líquido acelerante. Ese día los mismos
individuos -al parecer también utilizando líquido acelerante- procedieron a quemar un minibús que
transitaba por la ruta 5 sur.
-20 de agosto: En la noche de este domingo se registró un ataque incendiario en la provincia de
Arauco, Región del Biobío. El hecho ocurrió específicamente en la comuna de Cañete. Sujetos
desconocidos, que habrían efectuado disparos, procedieron a prender fuego a un centro de
eventos.
-22 de agosto (o sea, el día de hoy): en la madrugada de este martes desconocidos quemaron una
escuela básica en la comuna de Curacautín, Región de La Araucanía, establecimiento que terminó
completamente destruido.
-22 de agosto (nuevamente hoy): durante esta madrugada, otro atentado incendiario fue
registrado en la comuna de Cañete, Región del Biobío, donde una capilla y una sala de reuniones
resultaron destruidas en su totalidad producto del fuego.
Presidente , creo que lo que se está haciendo no es suficiente. Lo he dicho en las últimas seis
renovaciones de este estado de excepción, en las que siempre me he abstenido: lo que está
haciendo el Gobierno no es suficiente. Haciendo lo mismo, vamos a tener el mismo resultado, y
ese resultado hoy día es insuficiente, es malo.
Respecto a lo que muestran las encuestas, me parece que los esfuerzos del Gobierno van en una
buena dirección, pero claramente no están dando el resultado que todos quisiéramos.
Presidente , recién la Ministra hablaba sobre los carros blindados que entraron a Temocuicui en la
persecución de una camioneta. ¿Por qué no entran de una vez por todas a Temocuicui, ponen
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 29 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mano dura, se quedan un buen tiempo adentro y sacan a todas las personas que están
destruyendo, a través del terrorismo, del asesinato, a muchos ciudadanos chilenos?
Felicito a la UDI por estar actuando con coraje -así lo ha demostrado en la Cámara de Diputados-
al votar en contra, como una manera de protestar y mostrar nuestro descontento por la
insuficiencia con la que está actuando hoy día el Gobierno.
De nuevo invito a las autoridades, humildemente, a tener mano dura en esta materia. Hay que
meterse donde sea, con carros blindados o con cualquier otra solución mejor. Las estrategias
actuales no están funcionando.
Por séptima vez seguida, manifiesto mi abstención.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
HOMOLOGACIÓN DE LEGISLACIÓN NACIONAL A ESTÁNDARES Y
DISPOSICIONES DE NUEVO CÓDIGO MUNDIAL ANTIDOPAJE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , conforme al acuerdo de Comités y a lo resuelto por la Sala el día de hoy,
pone en discusión el proyecto, en primer trámite constitucional, que homologa la ley N°
19.712, del Deporte, a los estándares y disposiciones del nuevo Código Mundial Antidopaje,
iniciativa que corresponde al boletín N° 16.005-37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.005-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto adecuar la normativa interna a los nuevos estándares
contemplados  por  el  Código  Mundial  Antidopaje,  de  conformidad  con  los  cuales  las
organizaciones  nacionales  antidopaje  deben  ser  independientes,  en  sus  actividades  y
decisiones operativas, de gobiernos y entidades deportivas de diversa naturaleza, así como
incorporar otros ajustes relativos a la integración, funcionamiento y atribuciones de aquellas
entidades.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que discutió el
proyecto en general y en particular durante el trámite reglamentario del primer informe, de
conformidad con la autorización que le fuera otorgada por la Sala en sesión del 9 de agosto de
2023. Con posterioridad a ello, señala que fue presentada la urgencia asignada al proyecto,
con carácter de "discusión inmediata".
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 30 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes presentes, Honorables Senadores señores
Bianchi, De Urresti, Galilea y Keitel; en particular, sancionó la iniciativa en los términos y con
las votaciones unánimes que registra en su informe.
Asimismo, dicho órgano técnico hace presente que, en su oportunidad, la Sala dispuso que el
proyecto de ley fuese considerado por la Comisión de Hacienda.
No obstante, de acuerdo al criterio informado en la sesión de Sala de 9 de agosto del año en
curso por el Presidente del Senado , Honorable Senador señor Coloma, y dado que los informes
financieros emitidos por la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda descartan la
irrogación de mayor gasto fiscal, no corresponde que aquella Comisión se pronuncie en torno a
la iniciativa.
Finalmente, cabe señalar que el inciso tercero del artículo 72 sexies, propuesto en el numeral 4
del artículo único del proyecto de ley, tiene el carácter de norma orgánica constitucional, por lo
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 27 y siguientes del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir mi intervención agradeciendo al Ministro Pizarro por la seriedad que ha puesto en
estos, no sé, dos a tres meses que lleva en el cargo, porque de verdad se ha notado un cambio
que también comentan muchos deportistas dentro de nuestro entorno. Así que muchas gracias por
esa seriedad.
Y también debo agradecer porque justamente hoy se publicó la ley que establece el Día Nacional
del Deportista Amateur, y que salió del Senado hace un mes y medio, gracias a la cual cada 9 de
mayo se reconocerá a cerca del 90 por ciento de los deportistas de Chile que no son profesionales,
o sea, que no son futbolistas, y quienes serán las caras visibles en estos próximos Juegos
Panamericanos y Parapanamericanos.
Con relación al proyecto como tal, aunque creo que el Senador De Urresti, nuestro Presidente de la
Comisión , y el Ministro han explicado con bastante detalle, quiero señalar de manera simple que
la Comisión Mundial Antidopaje vino a realizar una auditoría al organismo que ve el dopaje en
nuestro país, encontrando algunas deficiencias que de una u otra forma se busca perfeccionar, y
no solamente, lo quiero aclarar, para los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, sino
también para que permanezca en la nueva corporación de derecho privado que se va a crear,
donde lo principal es la búsqueda de la transparencia y la modernización de aquello que tenemos
hoy día. Tiene un costo para el Estado de 800 millones de pesos anuales, cantidad no muy
diferente de la que se destina al actual organismo de dopaje en Chile.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 31 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, un punto muy importante son las personas que integrarán la mencionada corporación:
un abogado nombrado por el Colegio de Abogados de Chile; dos médicos con experiencia
profesional mínima de tres años, en especialidades relacionadas con el deporte y el antidopaje,
quienes serán nombrados por la Sociedad Chilena de Medicina del Deporte; dos químicos
farmacéuticos o bioquímicos con experiencia profesional mínima de tres años, nombrados por el
Colegio de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos de Chile.
Creo que eso también habla del tremendo cambio que va a significar contar con personas bien
competentes -lo cual no significa que los de ahora no lo sean-, que sean elegidas y que provengan
de diferentes ámbitos, para que logremos -insisto- llegar a esa necesaria modernización,
actualización y transparencia.
Recién el Ministro señaló algo superimportante: el tema educativo. Porque hoy día muchos
deportistas han dado positivo en controles de drogas no por voluntad propia o mala intención
personal, sino por falta de educación respecto a lo que se puede y no se puede hacer en el ámbito
de las sustancias que comúnmente los deportistas consumimos.
En ese sentido, serán relevantes las capacitaciones a las que se refirió el Ministro.
Me parece que la mencionada corporación nos va a dar muchos beneficios a nivel deportivo y
seremos un tremendo ejemplo no solamente a nivel de Sudamérica, sino a escala mundial, y en el
fondo nos va a permitir tener este juego olímpico al que todos llamamos "libre de drogas".
Así que invito a los Senadores y Senadoras a votar favorablemente el proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CUENTA
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente, solamente treinta segundos.
Quiero volver a poner un punto sobre la mesa.
Desde el 18 de octubre del 2022, o sea, vamos a cumplir diez meses, que no sesiona la Comisión
de Adulto Mayor y Discapacidad.
Sé que hace dos semanas estaba el problema de los nombres de quienes iban a componer la
Comisión, pero llevamos diez meses sin hablar de los adultos mayores y de las personas con
discapacidad en el país.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 32 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que eso es impresentable y también es una de las tantas urgencias que tenemos que
abordar cuanto antes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EFECTOS DE GRAVES INUNDACIONES QUE HAN AFECTADO AL PAÍS Y
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde dar inicio a esta sesión especial citada con la finalidad de tratar
"las graves inundaciones que han afectado al país, sus efectos y medidas adoptadas por el
Gobierno", a la que han sido invitados la señora Ministra de Obras Públicas y el señor Ministro
de Agricultura .
A este efecto, las bancadas disponen de los minutos asignados para la hora de Incidentes. Si
esto se cumple en forma puntual, puede ser que haya un poquito más de tiempo para cada
uno. Tenemos que ir viendo cómo vamos funcionando.
No sé si ustedes, Ministra y Ministro , quisieran partir. Entiendo que tienen un archivo PPT para
poder explicar parte de sus fundamentos.
Ministro Valenzuela , ¿quiere iniciar usted la presentación? ¿O la Ministra de Obras Públicas?
La señora LÓPEZ ( Ministra de Obras Públicas ).-
Yo voy a iniciar la presentación, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Bien.
Entonces, tiene la palabra la Ministra de Obras Públicas.
(Pausa).
Están conectando la presentación.
(Pausa).
No sé si se puede agrandar la diapositiva en las pantallas de la Sala para ver bien las
imágenes.
Ahora sí, tiene la palabra, Ministra .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 33 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Deseo saludar, por su intermedio, a la Ministra y al Ministro .
Yo soy medio piti, así que no pude ver muy bien en la pantalla los datos duros que se señalaron.
Por eso me gustaría repetirlos, para conocimiento de los parlamentarios que quizás no estaban
mientras se mostró la información o que también tienen problemas de vista, al igual que yo.
Los datos del Senapred, actualizados hasta las diez y media de anoche, son los siguientes: 27
puentes afectados en diferentes condiciones; 513 rutas y caminos en mal estado; 27.554
viviendas  registran  daños  menores;  10.549  están  con  daños  mayores;  144  han  sido
completamente  destruidas.
El Ministerio de Educación reportó 359 establecimientos educacionales afectados.
Acá me detengo, porque considero muy importante que, en conjunto con los dos Ministerios que
están acá, la Cartera de Educación también se haga presente en las regiones siniestradas.
¡Cuántos miles de alumnos están ahora con complicaciones, en especial en las zonas rurales, para
llegar a clases y recibir su respectiva educación, tan necesaria hoy en día!
Respecto de los establecimientos de salud, hay diez que no se encuentran operativos. Por eso
también quiero invitar al Ministerio de Salud a fin de que concurra a esas localidades para que
cuanto antes se pueda superar y mejorar la situación imperante.
A los Ministros, quiero contarles que soy Senador de la Región del Biobío y también darles algunas
cifras duras de lo que pasa ahí: 800 viviendas con daños y 924 personas aisladas.
Me vuelvo a detener, y tomo algunas palabras de la Ministra -por su intermedio, Presidente -,
sobre los caudales.
Puedo entender que en el verano, según lo que le entendí, se trabaje con maquinaria,
especialmente para ordenar los caudales como tales; pero hace dos meses, cuando vinieron las
primeras grandes inundaciones, al comienzo el Gobierno...(se desactiva el micrófono por haberse
agotado el tiempo).
Señor Presidente, deme los cuatro minutos de Evópoli.
(El señor Presidente asiente con la cabeza).
Gracias.
Decía que cuando vinieron las primeras inundaciones se mostró bastante el efecto de la
naturaleza; era el momento, entonces, como para que el Gobierno hubiese puesto a disposición la
maquinaria necesaria, o los funcionarios correspondientes a fin de que, de alguna u otra forma, se
ordenara urgentemente lo relativo a los caudales. Si lo hicieron, creo que fue bien insuficiente,
porque se podría haber destinado de mejor manera mayor cantidad de recursos y de -insisto-
personal humano.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 34 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al respecto, también me preocupan los dineros que se destinaron este año para las diferentes
problemáticas derivadas de las catástrofes. Anunciaron la semana pasada que estos se habían
acabado. Y creo que nosotros, como parlamentarios ahora, en la discusión de la Ley de
Presupuestos, tenemos una responsabilidad en cuanto a pelear por mayores recursos para lo que
viene el año 2024 en materia de catástrofes, en este caso naturales.
Asimismo, considero relevante ver pronto el tema de los incendios y tener una ley sobre el
particular, con la finalidad de que nos preparemos de mejor manera para todo lo que va a venir.
Hablo por mi región, que está siendo muy afectada siempre por los incendios y donde hoy día se
encuentra la mayor producción o la mayor actividad de las forestales.
Entonces, Presidente, me parece que hay un trabajo en conjunto que hacer cuanto antes por las
personas,  por  todos  los  chilenos  y  chilenas.  Esa  responsabilidad  está  en  nosotros,  los
parlamentarios, y también en varios Ministerios.
Sé que se están haciendo esfuerzos, pero hay que pensar igualmente en que no es suficiente, en
que no nos podemos quedar en una zona (entre comillas) de confort. Tenemos que seguir
peleando y luchando, y también debemos prepararnos. No podemos estar actuando siempre sobre
la leche derramada, siempre sobre los problemas, sino que hay que ir a la causa. Y parte de esa
causa la hemos visto justamente con lo que ha pasado en los últimos incendios, en las últimas
lluvias.
En tal sentido, insisto en que debemos prepararnos para estar siempre con un mejor país.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PROTECCIÓN DE ROMPIENTES DE OLAS PARA PRÁCTICA DE DEPORTES
AFINES
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción  de  los  Honorables  Senadores  señora  Luz  Eliana
Ebensperger y señores José Durana, Francisco Chahuán, Rafael Prohens y Kenneth Pugh, en
primer trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica
del surf, con segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes
Nacionales.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.159-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 35 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley de la referencia,
correspondiente al boletín N° 12.159-04.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 15 de marzo 2022 y, como se indicó,
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes
Nacionales, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del
proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobado el artículo 3°, que pasó a ser 4°, de
la iniciativa, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la referida
Comisión, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador solicite su discusión y
votación, o que existieren indicaciones renovadas.
La mencionada Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que se
sancionó por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su
oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
En cuanto a la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Medio Ambiente,
Cambio Climático y Bienes Nacionales, esta corresponde a la recaída en el artículo 1º de la
iniciativa, donde se sustituye la expresión "rompientes de las olas" por "rompientes aptas para
la práctica deportiva". Se encuentra en la página 1 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y
Bienes Nacionales, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe señalar que el Honorable Senador señor Sanhueza ha solicitado votación separada de las
siguientes disposiciones: el artículo 3º, que se encuentra en la página 3 del comparado, y el
artículo 6º, que se encuentra en la página 5 del comparado.
En consecuencia, y teniendo presente que existen dos solicitudes de votación separada y una
modificación que fue aprobada por mayoría, corresponde efectuar cuatro votaciones respecto
de este proyecto.
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 36 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Voy a realizar una interpretación general sobre el proyecto, respecto del cual anuncio mi voto a
favor en general.
Como decía anteriormente, es bueno que entendamos los conceptos de los que estamos hablando.
Para comprender la importancia de esta iniciativa, primero es necesario definir qué es una
rompiente. Las podemos definir como "Las zonas donde las olas generadas por el viento
interactúan con el fondo marino, aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego
del cual, continúan disipándose en su propagación".
Este proyecto tiene como fin proteger las rompientes aptas para la práctica de diversos deportes
que se realizan en (entre comillas) estadios naturales marinos, lugares excepcionales por su valor
medioambiental, turístico y económico.
Actualmente, las únicas rompientes que se encuentran reguladas son las que están dentro de
santuarios de la naturaleza y áreas protegidas. Por lo tanto, tenemos una gran oportunidad para
considerar las rompientes que no están emplazadas en dichos lugares, a fin de tomar las medidas
de protección pertinentes y, a su vez, promover la idea de que el deporte es compatible con los
cuidados del medioambiente.
Perú cuenta con una ley de rompientes aptas para la práctica deportiva desde el año 2001,
convirtiéndose en un ejemplo a nivel mundial y en línea con todos aquellos países que cuentan
con rompientes de calidad y que han tomado medidas para regular su protección, como Nueva
Zelandia, Australia y Estados Unidos.
Al aprobar este proyecto no solo se beneficia a quienes practican el surf, sino que ello también
permitirá que Chile cumpla con sus compromisos internacionales en materia de desarrollo
sostenible, pues al proteger las rompientes también se resguarda la flora y fauna de esos lugares.
Además, ayudará a potenciar las economías locales, pues las olas de alta calidad derivarán en un
aumento de la actividad económica en las áreas cercanas a esas zonas.
Presidente , también quiero agregar que es importante, no sé si en este primer trámite
constitucional, abrir un plazo de indicaciones. Acá se está hablando de un deporte en específico,
que es el surf, pero creo que podría ser ampliable a otros tipos de deportes que se pueden
practicar utilizando las olas en las zonas de rompientes.
Creo mucho en el proyecto; lo considero necesario. Pero también me parece importante agregarle
un par de cosas.
Del mismo modo, hago presente un punto específico: declarar a este espacio como un estadio
natural, porque es un lugar en que se van a practicar deportes; por ello lo quiero llamar de esa
manera. Me parece importante agregarlo como tal, más allá de la definición misma de una
rompiente. Esto se constituirá pronto -espero- en un estadio de diferentes actividades deportivas,
no solamente del surf, como está especificado acá, en el proyecto.
Pero, en principio, mi voto es totalmente a favor.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 37 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PROTECCIÓN DE ROMPIENTES DE OLAS PARA PRÁCTICA DE DEPORTES
AFINES
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Proyecto  de  ley,  iniciado  en  moción  de  los  Honorables  Senadores  señora  Luz  Eliana
Ebensperger y señores José Durana, Francisco Chahuán, Rafael Prohens y Kenneth Pugh, en
primer trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para la práctica
del surf, con segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes
Nacionales.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.159-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley de la referencia,
correspondiente al boletín N° 12.159-04.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 15 de marzo 2022 y, como se indicó,
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes
Nacionales, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del
proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobado el artículo 3°, que pasó a ser 4°, de
la iniciativa, el cual no fue objeto de modificaciones en el segundo informe de la referida
Comisión, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador solicite su discusión y
votación, o que existieren indicaciones renovadas.
La mencionada Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en
general, las cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que se
sancionó por mayoría de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su
oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existieren indicaciones renovadas.
En cuanto a la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Medio Ambiente,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 38 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cambio Climático y Bienes Nacionales, esta corresponde a la recaída en el artículo 1º de la
iniciativa, donde se sustituye la expresión "rompientes de las olas" por "rompientes aptas para
la práctica deportiva". Se encuentra en la página 1 del comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y
Bienes Nacionales, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe señalar que el Honorable Senador señor Sanhueza ha solicitado votación separada de las
siguientes disposiciones: el artículo 3º, que se encuentra en la página 3 del comparado, y el
artículo 6º, que se encuentra en la página 5 del comparado.
En consecuencia, y teniendo presente que existen dos solicitudes de votación separada y una
modificación que fue aprobada por mayoría, corresponde efectuar cuatro votaciones respecto
de este proyecto.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
A modo de sugerencia -no sé si estará de acuerdo usted, Presidente -, antes de votar por
separado, me parece que podríamos intervenir y explicar un poquito de qué se trata este
proyecto, qué es una rompiente, etcétera. O sea, partir por los puntos básicos respecto de lo que
estamos intentando legislar.
Entonces, podríamos hacer eso antes de abrir una votación específica. Sin embargo, como
estamos en votación separada, vamos a ir punto a punto.
Insisto en que hay conceptos que no nos quedan claros, por lo que sería bueno que tuviésemos el
tiempo necesario para intervenir al respecto.
Entonces, cuando ofrezca la palabra -no sé quiénes están en la fila de espera-, me encantaría que
se hiciera bajo el mecanismo de intervenir y después votar por separado, o como se estime
conveniente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 39 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo Nº 221, de 24 de agosto de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto Nº 221, asunto que corresponde al
boletín Nº S 2.470-14.
-A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.470-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expresa que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 221.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 40 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que me hubiese encantado hablar antes del señor Subsecretario . Ojalá después me
pueda contestar quizá algunas cositas que le voy a señalar sobre el tema de fondo del día de hoy.
Quince días atrás, dentro de mi intervención en ese último estado de excepción que estábamos
renovando, hablé sobre los atentados que habían tenido lugar los días previos: cerca de ocho o
nueve entre el Biobío y La Araucanía.
El día de hoy, junto a mi equipo -y le hago un pequeño llamado también al Subsecretario-,
intentamos buscar información sobre lo que había ocurrido desde que comenzó el Gobierno y
varios años para atrás. Y la verdad es que la información es muy poco precisa, porque los
gobiernos van cambiando; recién el Subsecretario -por su intermedio, Presidente - nos acaba de
dar un par de cifras que me parecen superinteresantes de analizar, pero que públicamente son
muy difíciles de encontrar. Los medios de comunicación van diciendo una cosa; la fiscalía, otra; el
Gobierno, otra. Insisto: esto es desde el Gobierno de Sebastián Piñera hasta el de Gabriel Boric ;
no lo estoy focalizando en un gobierno en particular.
Para que tengan algunos datos de la poca coordinación que existe, o de la escasa transparencia
en la información, la Multigremial de La Araucanía dice que llevamos, el 2023, 188 atentados en la
macrozona sur, de los cuales 24 han ocurrido este mes.
Después, según el indicador de violencia, la impunidad en la macrozona sur (El Líbero), 139
personas han resultado afectadas por ataques en el último mes; no sé si calza con lo que está
diciendo el señor Subsecretario .
Entre abril del 2022 y mayo del 2023 se registraron 389 atentados en la macrozona sur, lo que
equivale prácticamente a un atentado diario.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 41 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El obispo Emiliano Soto dice que se quemaron treinta iglesias en los últimos seis años.
La Asociación de Contratistas Forestales afirma que van 462 atentados acumulados entre el 2014
y el 2023.
Y así seguimos sumando cifras que son bastante diferentes de un gobierno a otro, de las diversas
instituciones que van diciendo una y otra cifra, y ninguna calza. Es complicado saber lo que
realmente está pasando en la zona.
Me preocupa la salud mental, pues la semana pasada estuvimos en Cañete, en Curanilahue, y nos
enteramos de dos suicidios, en dos familias diferentes. Fue justamente una semana donde se
habló bastante de la salud mental. Y creo que es importante traer acá al Senado las cifras reales
de lo que pasa.
En Chile, al año se suicidan 2.500 personas. El 7 por ciento de los chilenos y las chilenas tienen
algún problema en su salud mental, como depresión. Solamente el 1,9 por ciento del presupuesto
de Salud va dirigido a la salud mental de los chilenos. Eso es totalmente insuficiente cuando la
Organización Mundial de la Salud dice que debiera emplearse sobre un 5 por ciento en esta
materia.
Es preocupante, porque hoy día las víctimas del terrorismo a lo largo de Chile no están siendo
apoyadas por el Estado; se encuentran en un completo abandono. Lo hablábamos con el Senador
Flores hace un rato: al terminar la alerta sanitaria, el 31 de agosto, prácticamente más de siete mil
funcionarios de la salud podrían ser despedidos; aquellos que estaban apoyando esta alerta
sanitaria por todos los problemas que hemos tenido con la gripe aviar, con la pandemia. ¡Y van a
ser despedidos! Gran parte de ellos son médicos, funcionarios de salud, algunos precisamente de
áreas como psiquiatría, psicología. Ellos podrían estar ayudando justamente a materializar el
compromiso que asumió el Presidente Boric en su última Cuenta Pública.
Les cuento que el Presidente Boric hace tres años, siendo Diputado , me invitó a ser parte de una
comisión de salud mental. Sé que a él le interesa mucho la salud mental de los chilenos, pero es
poco lo que avanzamos.
Actualmente, es lo que más necesitan las personas que están siendo afectadas por el terrorismo,
no solamente en la macrozona sur, sino que a lo largo de todo Chile.
Entonces, a través del Subsecretario, le mando este humilde mensaje, con cariño, al Presidente :
por favor, preocúpense de la salud mental de los chilenos; de las personas que están siendo
afectadas por el terrorismo a lo largo del país.
Mi lucha es por visibilizar esta enfermedad, pues tengo depresión hace 26 años, y sé lo que es
vivir con ella. No tengo ningún problema en decirlo. Afortunadamente, puedo tratarme con un
psicólogo, un psiquiatra, pero esa no es la realidad del 98 por ciento de los chilenos. Se necesita el
apoyo del Estado.
Así que eso, Presidente.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 42 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Senador Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Walker, señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Gahona, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al
olvido oncológico, iniciativa que corresponde al boletín Nº 16.089-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.089-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es garantizar que en Chile las personas que han padecido y
sobrevivido al cáncer no sufran discriminaciones financieras una vez superada su enfermedad,
lo que se entenderá como el hecho de haber transcurrido cinco años de recibida el alta clínica
de remisión de la enfermedad.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse
de un proyecto de un artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores Castro González, Chahuán, Gahona y Latorre. Y en particular sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación unánime de sus miembros presentes que se consignan en el
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 43 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El cáncer es la segunda causa de muerte a nivel mundial y, desde el 2019, la primera en Chile. Al
año fallecen alrededor de treinta mil personas por esta enfermedad, es decir, tres chilenos por
hora.
Desde que se creó la Ley Nacional del Cáncer el 2020, nuestro país dio un gran paso en temas de
la planificación de políticas públicas, programas y acciones destinadas a establecer las causas,
prevenir el aumento de la incidencia del cáncer en cualquiera de sus formas y asegurar un
tratamiento oportuno y de calidad.
Sin embargo, el tiempo nos demuestra que quedamos al debe en algo sumamente importante: la
carga emocional y psicológica que enfrenta una persona diagnosticada con esta enfermedad y, en
consecuencia, el impacto en su entorno familiar.
Una persona que batalló contra el cáncer muchas veces sufre injusticias para desarrollarse en el
ámbito laboral y para acceder a ciertos productos y servicios financieros, como ocurre cuando
desean contratar una póliza de seguro de vida o de salud, o para solicitar un crédito hipotecario o
de consumo, por ejemplo.
Esto, a todas luces, es una discriminación arbitraria. Y estoy convencido de que debemos hacer
todos los esfuerzos para terminar con ella.
El proyecto que hoy nos convoca se inspira en la resolución del año 2022 del Parlamento Europeo,
mediante la cual se solicita formalmente a los países miembros que garanticen el derecho al
olvido oncológico con el fin de eliminar la discriminación que sufren los sobrevivientes de cáncer
una vez que superan la enfermedad.
Presidente, nuestro país no puede quedarse atrás.
Y es por ello que resulta fundamental aprobar esta iniciativa para darles tranquilidad a los miles de
chilenos y chilenas que hoy ven vulnerados sus derechos por el solo hecho de haber tenido esta
enfermedad.
Les recuerdo que la posibilidad de que esa persona tenga cáncer nuevamente es la misma que
una persona sana. Por lo tanto, la preexistencia no es más que un abuso contra personas sanas
por el hecho de haber estado enfermas en algún momento de su vida.
Es de toda justicia establecer este derecho en Chile, por lo que mi voto es favorable.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A DESTACADA DEPORTISTA
VIRGINIA JACQUELINE JIMÉNEZ FERNÁNDEZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 44 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que concede la nacionalidad por gracia a la destacada deportista Virginia Jacqueline Jiménez
Fernández.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.184-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es conceder la nacionalidad por gracia a la deportista ya
mencionada.
Cabe hacer presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, la Comisión discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse
de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que lo discuta del
mismo modo.
Puesto en votación en general y en particular, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de
los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Campillai  y señores
Chahuán, Kuschel y Saavedra.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Creo que el Senador Chahuán y el Ministro Pizarro han explicado superbién cómo es la deportista
que hoy día está, ojalá, a punto de obtener una votación favorable y prontamente la nacionalidad
chilena, tanto en su calidad deportiva profesional como en su calidad humana.
Pero quiero ir a otro punto con el que estoy en desacuerdo: que para poder competir por Chile
deportistas extranjeros postulen a la nacionalidad por gracia.
Yo entiendo a la Senadora Ebensperger, al Senador Insulza y a varios que critican que si entraron
lo hicieron ilegalmente. Pero esa es una realidad hoy en nuestro país. Tenemos una cantidad de
migrantes bastante grande -deben ser cerca de dos millones-, y claramente muchos de ellos, por
ciertas situaciones o condiciones, han entrado a Chile con bastantes dificultades. Y los que son
deportistas  y  tienen  un  tremendo  talento  deben  esperar,  debido  a  nuestro  sistema  de
nacionalización, cinco, seis o siete años para obtener la nacionalidad chilena.
Por lo tanto, debemos corregir el problema desde su base.
En el Senado hay un proyecto, en segundo trámite constitucional, que justamente va en ese
sentido: rebajar a los deportistas la cantidad de años para obtener la nacionalidad chilena. La idea
es que se forme un panel de expertos, con integrantes del Comité Olímpico, del IND, del Ministerio
del  Deporte,  que  tomen  los  currículums  de  deportistas  que  cumplan  con  determinadas
condiciones, de modo que por ley se les pueda adelantar su nacionalidad y no a través del
otorgamiento de la nacionalidad por gracia, donde siempre vamos pellizcando un poquito de cada
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 45 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
lado. Se debe medir con la misma vara a todos y todas, para que los deportistas no pierdan toda
su vida deportiva esperando ver si pueden competir por nuestro país.
Ese proyecto se encuentra hoy día en el Senado. Así que ojalá que el Ministro Elizalde -por su
intermedio, Presidente - nos ayude a que el Gobierno interceda y le dé la urgencia que
corresponde, para que no sigamos tapando el sol con un dedo, para que avancemos y les demos,
a muchos y muchas deportistas que viven en Chile en condiciones muy precarias y que vienen de
un país de origen diferente al nuestro, la oportunidad de cambiar su vida deportiva, laboral y
familiar.
Eso, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A DESTACADO DEPORTISTA Y
ENTRENADOR JULIÁN STABON
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que concede la nacionalidad por gracia al destacado deportista y entrenador Julián Stabon,
iniciativa que corresponde al boletín N° 16.185-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.185-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es conceder la nacionalidad por gracia al destacado deportista y
entrenador Julián Stabon.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió el proyecto en general
y en particular, por tratarse de aquellos de artículo único, y acordó unánimemente proponer a
la Sala que lo analice del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia de que, después de analizar la iniciativa en informe, se
formó la convicción de que el señor Julián Stabon representa, por su gran nivel deportivo, un
invaluable aporte para Chile, por lo que es merecedor de la nacionalidad chilena conforme a la
norma contenida en el número 4º del artículo 10 de la Constitución Política de la República.
Asimismo, la Comisión consigna que aprobó la iniciativa en general y en particular en los
mismos términos en que fuera despachada por la Honorable Cámara de Diputados, por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Campillai y señores
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 46 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chahuán, Kuschel y Saavedra. Del mismo modo, consigna que más tarde el Honorable Senador
señor Van Rysselberghe manifestó su votación favorable a la iniciativa de ley.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Yo simplemente quiero decir bien cortito que Julián, por quien estamos votando ahora, sí ha
servido al Estado, sí lleva trabajando como entrenador de la selección chilena cuatro años,
formando campeones, formando niños.
Y justamente eso es lo que necesitamos en nuestro país: formar y educar jóvenes, entregarles las
herramientas para que puedan ser buenos y mejores chilenos en el futuro.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PROPUESTA DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA PARA DESIGNAR DEFENSORA DE LA NIÑEZ A LA SEÑORA
BLANQUITA HONORATO LIRA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión la nueva propuesta uninominal de la Comisión de
Derechos  Humanos,  Nacionalidad  y  Ciudadanía,  para  el  nombramiento  del  Defensor  o
Defensora de la Niñez , de conformidad a lo establecido en la ley N° 21.067, que crea la
Defensoría de los Derechos de la Niñez, asunto correspondiente al boletín S 2.366-13.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.366-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Cabe recordar que este proceso se originó en virtud de un oficio de la entonces Defensora de
la Niñez , señora Patricia Muñoz García, mediante el cual solicitó al Senado proceder a la
designación del nuevo Defensor, con motivo del término del período legal por el cual fue
nombrada en dicho cargo.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 47 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, es dable señalar que, de conformidad a lo dispuesto en la citada ley N° 21.067, la
Defensoría de los Derechos de la Niñez tiene por objeto la difusión, promoción y protección de
los derechos de que son titulares los niños, de acuerdo con la Constitución Política de la
República, la Convención sobre los Derechos del Niño y los demás tratados internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes, así como con la legislación nacional, velando
por su interés superior.
En cuanto a su organización, el artículo 10 del mencionado cuerpo legal dispone que el
Defensor de la Niñez será el director y representante legal de la Defensoría y estará a cargo de
dirigirla y administrarla. Asimismo, le corresponderán todas las atribuciones entregadas a
dicha entidad.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía deja constancia de que su
primera propuesta sobre la materia fue discutida en la Sala del Senado en sesión de 20 de
junio del presente año y fue rechazada tras no alcanzar el quorum exigido al efecto por la ley
N° 21.067.
En razón de ello, y de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 10 de la
mencionada ley, consigna que le corresponde presentar una nueva recomendación a la
Corporación y que, conforme al precepto indicado, el Senado cuenta con un plazo de treinta
días para pronunciarse sobre la propuesta contenida en su informe.
Consigna también que, en cumplimiento de lo establecido en la misma ley N° 21.067, la
Comisión aprobó en su oportunidad un procedimiento que asegura la observancia de los
principios de publicidad, transparencia, idoneidad y no discriminación arbitraria, y fijó las bases
de un concurso público para proveer el cargo en comento.
Verificado el proceso respectivo, y tras la primera propuesta que fuera desestimada en Sala, la
referida instancia analizó y sometió a votación el asunto, a fin de formular una nueva
recomendación, obteniendo el siguiente resultado:
La mayoría de sus miembros, Honorables Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van
Rysselberghe, votaron a favor de la señora Blanquita Honorato Lira para el cargo propuesto; la
Honorable Senadora señora Campillai votó por el señor Anuar Quesille Vera; y el Honorable
Senador señor Saavedra votó por la señora Natalia Castillo Muñoz.
En razón de lo anterior, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía informa
que en la designación del Defensor de los Derechos de la Niñez se ha dado cumplimiento a los
requisitos y formalidades previstos en la ley, y en esta oportunidad propone a la Sala dar su
acuerdo para designar a la señora Blanquita Honorato Lira en el cargo en referencia, dada su
reconocida trayectoria en el ámbito de los derechos humanos y la defensa de los derechos de
la niñez y adolescencia.
Finalmente, cabe señalar que para la aprobación del nombramiento en trámite el acuerdo del
Senado debe ser adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, por lo que requiere
el voto a favor de treinta Honorables señores Senadores.
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 48 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
La niñez está pasando por una situación crítica en nuestro país. Las residencias que están bajo la
administración del respectivo servicio se hallan cada vez más cuestionadas. Día a día aumentan
los casos de vulneración donde la infancia es protagonista, y vemos cómo nombramientos como
este se encuentran constantemente tironeados por la política.
Potenciales incumplimientos de la normativa por el exceso de tratos directos, problemas
financieros para la operación de los establecimientos, aumento en los niveles de exclusión
educativa,  sobrepoblación,  incremento  del  cierre  de  algunas  residencias  y  el  crecimiento
considerable de los casos de explotación sexual y hechos de violencia que afectan la integridad de
los niños, niñas, adolescentes y profesionales que conviven a diario en esta situación son solo
algunas de las problemáticas más recurrentes.
Por esta razón, considero urgente contar con una Defensora de la Niñez de la calidad y
profesionalismo de Blanquita Honorato, que lidere y garantice los derechos de los niños y las niñas
que están bajo las dependencias del Estado, porque nuevamente estamos llegando tarde. Muchos
de nuestros niños están sufriendo sistemáticamente vulneración de sus derechos humanos en
esos centros. Algunos han perdido la vida esperando un tratamiento integral; otros optan por
prostituirse, traficar drogas y delinquir o simplemente escapar y vivir en la calle.
Llegando a este cargo, Blanquita Honorato tendrá una gran responsabilidad: poner a los niños
primero y definirlos como prioridad para Chile. Deberá concretar rápidamente una estrategia para
abordar esta crisis y lograr entregar garantías para la protección de la infancia.
Espero que desde el Senado logremos los acuerdos necesarios para este nombramiento, pues
nuestros niños no pueden seguir esperando.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PROMOCIÓN DE DESARROLLO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES PARA
PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DELICTUALES Y CONSUMO DE DROGAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza, García y Sanhueza, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover
el desarrollo de políticas educacionales para la prevención de conductas delictuales y consumo
de drogas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.895-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.895-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 49 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es incorporar medidas tendientes a concientizar desde una
edad temprana a los estudiantes sobre los efectos jurídicos y sociales de los delitos y las
nocivas consecuencias del consumo de drogas y demás sustancias ilícitas.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 16 de mayo de 2023, discutió en general y en particular la iniciativa legal con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Provoste y
Aravena y señores Espinoza, García y Sanhueza. En particular, sancionó la iniciativa en los
términos y con las votaciones unánimes que se consignan en su respectivo informe.
Finalmente, hace presente que los números 1 y 3 del artículo 1° del proyecto de ley revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren de 23 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
No hay problema, Presidente .
Muchas gracias a usted y también al Senador Sanhueza .
Presidente , en la actualidad los jóvenes chilenos viven una realidad alarmante.
Según la información entregada por Senda en la Estrategia Nacional de Drogas 2021-2030, estos
ocupan el primer lugar entre todos los países de las Américas en consumo de marihuana, cocaína,
pasta base y tranquilizantes sin receta médica.
La preocupación crece aún más cuando observamos que la edad de inicio de consumo de estas
sustancias y de alcohol en nuestra población, en promedio, es a los catorce años.
Esta situación influye directamente en la salud de los jóvenes y en su desarrollo neurológico,
afecta la memoria y la atención, y también se asocia a trastornos de salud mental.
Este problema debemos enfrentarlo con urgencia y tomar las medidas necesarias para abordar la
dependencia de las drogas, la baja escolaridad y las conductas delictuales a temprana edad.
Es clave enfocarnos en la prevención y la promoción de hábitos saludables por medio de políticas
públicas como la que implica el proyecto que nos ocupa.
Un modelo que ha resultado exitoso es el implementado en Islandia, el cual compromete un
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 50 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajo conjunto con la comunidad, considerando a las familias, establecimientos educacionales y
autoridades. El objetivo era retrasar la edad de inicio del consumo, y para ello definieron tres
pilares de intervención.
Primero, el uso del tiempo libre debe ser protegido y guiado.
Segundo, el rol parental es tremendamente relevante.
Y tercero, se debe concientizar a los jóvenes en el sentido de que deben esperar hasta ser
mayores de dieciocho años para consumir estas sustancias y no afectar su etapa de crecimiento.
Un camino que debemos fomentar es el de crear actividades alternativas que eviten la ingesta de
alcohol y drogas, destinando tiempos de ocio al deporte y la recreación.
Estoy convencido de que si ponemos nuestros esfuerzos en la promoción de la actividad física y la
alimentación saludable contribuiremos al desarrollo de chilenos más sanos y felices.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 239, de 22 de septiembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  239,  asunto
correspondiente al boletín S 2.481-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.481-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de violencia en diferentes
zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 51 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de los habitantes,
trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual -señala- ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 239.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para lo cual
requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).- Muchas gracias, Secretario.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 52 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Hace poco se cumplieron quinientos días desde que se implementó el estado de excepción para
cuatro provincias de la macrozona sur de nuestro país, y veo que los esfuerzos por devolver la paz
a estas provincias aún siguen siendo insuficientes.
Durante todo este tiempo la violencia no ha cesado. Si bien algunos reportes hablan de una baja
en la comisión de delitos, lo cierto es que aún queda mucho trabajo por hacer, sobre todo cuando
vemos que cada vez tenemos más grupos radicalizados que lucran con la quema de bienes, el
robo de madera y las usurpaciones.
Las víctimas viven con miedo y no dan más. Están cansadas de un Estado que dicen que los
abandonó.
Cada quince días, cuando abordamos este tema, llegamos a las mismas conclusiones y los mismos
compromisos por parte del Ejecutivo, sin obtener resultados diferentes.
Por eso, creo firmemente que en la discusión del Presupuesto nacional de 2024 debemos dar
señales contundentes.
Conocimos algunos detalles que estarían considerados: el aumento de un 5 por ciento en los
recursos para contribuir en la reposición de las actividades económicas y sociales de las personas
afectadas, y se mantendría la operación de los centros regionales con igual cobertura y recursos
profesionales respecto de 2023.
Realmente, Ministra -por su intermedio, Presidente-, ¿serán suficientes estos casi 7.500 millones
de pesos? Los hechos demuestran que no.
Necesitamos, además, que este apoyo considere todas las aristas: por un lado, lo material, que
significa mayores recursos para quienes pierden sus casas, terrenos y ven afectada su actividad
económica; y por otra parte, darle cobertura a la salud mental y física de quienes sufren estos
ataques.
Las familias se sienten solas, desorientadas y ven la desconexión constante de las autoridades de
Gobierno, lo que las hace perder las esperanzas de vivir en un país seguro y con paz.
Por eso, hoy más que nunca debemos demostrar que estamos con los chilenos de trabajo y
esfuerzo y no con los terroristas.
Espero que el Gobierno piense en lo mejor para Chile y destine mayores recursos para enfrentar
esta crisis. Apoyar a los miles de chilenos y chilenas que han sido víctimas del terrorismo en
nuestro país debe ser una prioridad ahora y no mañana.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senador Keitel.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 53 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE VENTA Y CONSUMO DE CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
prohíbe la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; que asimila a productos de
tabaco los sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin
nicotina y productos de tabaco calentado, y que regula los dispositivos alternativos con o sin
nicotina, iniciativa correspondiente a los boletines números 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11,
refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Salud.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 12.626-11, 12.632-11 y 12.908-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "simple".
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
un artículo único que, mediante once numerales, modifica la ley 19.419, con el propósito de
incorporar a dicho cuerpo legal vigente la definición de dispositivos alternativos con y sin
nicotina, comúnmente denominados "cigarrillos electrónicos", a fin de regular su venta,
publicidad y consumo.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite, efectúo diversas enmiendas, las
que recayeron sobre los once numerales del artículo único, despachado en primer trámite, y
abordaron  principalmente  materias  relativas  a  productos  hechos  de  tabaco,  sistema
electrónico de administración de nicotina y sistemas electrónicos sin nicotina, además de los
líquidos de vapeo y sus accesorios.
Asimismo, se incorporaron los siguientes numerales nuevos.
El 1), que introduce la denominación "De la regulación común".
El 8), que modifica el artículo 7° de la ley.
El 10), que modifica el artículo 9°.
El 13), que incorpora un artículo 11 bis, nuevo.
El 15), que sustituya el artículo 15.
El 17), que incorpora un título segundo, nuevo, denominado "De los sistemas electrónicos de
administración de nicotina y sin nicotina y sus líquidos de vapeo", por los artículos 18, 19 y 20,
que los integran.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 54 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, se incorporaron los artículos primero y segundo transitorios nuevos, referidos,
respectivamente, a la entrada en vigencia de la ley y a los procedimientos judiciales y
fiscalizaciones que, al momento de entrada en vigencia de la ley, se encontraren pendientes.
Con tales enmiendas el proyecto de ley quedó conformado por un artículo único permanente,
con diecisiete numerales y tres disposiciones transitorias.
La Comisión de Salud deja constancia de que aprobó la totalidad de las enmiendas introducidas
por la Cámara de Diputados, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables
Senadores señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Macaya, y propone a la Sala
proceder de igual modo.
Asimismo, la Comisión hace presente que la enmienda relativa al numeral 15, nuevo,
incorporado en el artículo único del proyecto, requiere 25 votos favorables para su aprobación
por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las enmiendas introducidas por la Cámara y los acuerdos adoptados
por la Comisión de Salud en orden a aprobar cada una de ellas.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor KUSCHEL (Presidente accidental).-
Gracias, señor Senador.
Tiene la palabra el Senador Sebastián Keitel.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto busca prohibir la comercialización, el ofrecimiento, la distribución o la entrega a
título gratuito de estos productos a menores de dieciocho años, así como regular la publicidad y
seguridad de los cigarrillos electrónicos.
La industria de los vapeadores ha crecido con fuerza en nuestro país y no existe ninguna
regulación al respecto.
Según datos del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y
Alcohol, existe un alza en el consumo de estos dispositivos. Si en el 2014 un 7,3 por ciento de las
personas de entre doce y sesenta y cinco años había vapeado alguna vez, esa cifra creció el doble
para el año 2020. Asimismo, en revisiones realizadas por el Instituto de Salud Pública, se encontró
que el 61 por ciento de los cigarrillos electrónicos contiene nicotina y el 63 por ciento no lo indica
en su rotulado, siendo crítico el tema de la falta de información y la publicidad engañosa.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 55 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La ausencia de legislación sobre esta materia resulta preocupante para los especialistas, primero,
por  las  sustancias  adictivas  que  pueden  contener,  así  como  por  el  riesgo  de  padecer
enfermedades pulmonares, cardíacas, e incluso cáncer, asociadas al uso de estos dispositivos.
Sumado a una rigurosa legislación, es importante acompañar estas medidas con difusión y
promoción de advertencias respecto de las consecuencias que trae el consumo de este tipo de
productos, especialmente en menores de edad.
Que se trate de instalar la idea de que los vapeadores son más sanos que el tabaco tradicional me
parece un grave error; y, por lo mismo, es necesario reforzar la educación en torno a los hábitos
saludables.
Soy un convencido de que para tener un Chile más sano no solo debemos restringir, sino también
apoyar, acompañar y educar, involucrando a toda la comunidad: colegios, autoridades y, en
especial, a la familia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Habiéndose dispuesto la reanudación de la sesión, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales tuvo lugar mediante el decreto
supremo N° 256, de 6 de octubre de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo N° 256, asunto correspondiente al boletín S 2491-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.491-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que en el último tiempo una serie de hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 56 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Biobío de la Región del Biobío ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de los habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto supremo N° 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -añade el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional  para  prorrogar  el  referido  estado  de  excepción  constitucional  en  las  zonas
mencionadas, por un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período
previsto en el señalado decreto supremo N° 256.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 57 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Quiero hablar antes que el Subsecretario justamente para poder hacerle una pregunta.
Gracias, Subsecretario , y bienvenido.
El señor COLOMA (Presidente).-
Está en calidad de Ministro.
El señor KEITEL.-
¡Ah!, está en calidad de Ministro . Perdón.
Bienvenido, Ministro .
Le quiero hacer una pregunta bien simple, producto de los Juegos Panamericanos que se van a
realizar en la provincia de Concepción. Hoy estamos viendo la renovación del estado de excepción
solamente para las provincias del Biobío y de Arauco. Entonces, lo conversé ayer con el Ministro
Pizarro , quien me dijo que se iban a tomar muchas precauciones, pero principalmente en los
eventos que se van a efectuar en la Región Metropolitana.
Son cuatro las regiones donde se van a llevar a cabo los Panamericanos y una de ellas es
justamente la del Biobío.
Ya comienza el remo -si no me equivoco, parte el día sábado- y simplemente me gustaría saber si
el Gobierno ha tomado alguna precaución adicional, junto con Carabineros, la PDI, las Fuerzas
Armadas posiblemente, aunque no bajo la idea de que salgan efectivos de algunos de los puestos
ubicados en las dos provincias que hoy se están protegiendo; si es que existe alguna protección
adicional, entendiendo que vienen muchos turistas, muchos deportistas.
Insisto: se va a llenar de gente que viene de afuera y a la larga podría ser un lugar propicio para
generar ruido con algún tipo de, no sé, posible atentado u otras situaciones que no debieran
suceder.
Esa es simplemente mi pregunta, Ministro .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 58 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En un minuto solamente, quiero comentarles que, si bien este viernes se inauguran los Juegos
Panamericanos, las competencias empiezan el día de mañana. Y, por lo tanto, les quiero desear lo
mejor a nuestros deportistas chilenos.
Sin duda que después de estos Panamericanos se va a producir -confío en que así sea- un cambio
para Chile a nivel deportivo, masivo y competitivo. Es una tremenda oportunidad, un tremendo
desafío y una gran responsabilidad para que nosotros como parlamentarios, y creo que también
para el Poder Ejecutivo , hagamos este gran cambio, aprovechemos la infraestructura que va a
quedar, descentralicemos el país y tengamos grandes campeones, como lo son los seiscientos
deportistas que nos estarán representando en los siguientes días.
Por último, simplemente quiero desearles lo mejor a estos grandes campeones -sé el esfuerzo que
han realizado-, a sus entrenadores, dirigentes y a todos quienes han hecho posible este gran
evento deportivo que, en mi humilde opinión, es el más grande e importante que ha tenido Chile
en su historia.
Así que les deseo lo mejor.
¡Y viva Chile!
(Aplausos en tribunas)
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senador.
Estoy seguro de que todos compartimos los deseos de éxito tanto para los juegos como para la
participación chilena.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENA ACCESORIA DE INHABILITACIÓN ABSOLUTA
PERPETUA PARA EJERCER CARGOS, EMPLEOS, OFICIOS O PROFESIONES EN
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS ANTE COMISIÓN DE DETERMINADOS
DELITOS DE TIPO ECONÓMICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , en el Orden del Día, pone en discusión particular el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para imponer a
quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva la pena accesoria de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 59 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 13.222-29.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.222-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 8 de junio de 2022, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, la que
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó una modificación al texto aprobado en general,
consistente en el reemplazo del encabezamiento del artículo único de la iniciativa, la cual fue
aprobada por unanimidad.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime deber ser votada sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto, o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y el texto como quedaría de aprobarse esta modificación.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidenta.
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte,
para imponer a quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva la pena
accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en
caso de...
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Disculpe, Senador.
¡ Senador Sanhueza , si pudiera irse a su puesto, por favor, para que el Senador Keitel pueda
informar...!
(Risas y bromas en la Sala).
El señor KEITEL.-
¡Oh!
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 60 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SANHUEZA .-
¡Entonces me voy...!
El señor DURANA .-
¡Cruz-Coke también...!
La señora SEPÚLVEDA .-
¡A su puesto...!
La señora PASCUAL.-
Sí, como los profesores: ¡a su puesto...!
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidenta.
Decía que el proyecto tiene por objeto imponer a quienes ejerzan funciones al interior de una
organización deportiva la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño
de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica (boletín Nº 13.222-29).
Antecedentes
En representación de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, informo a
la Sala acerca de la discusión en particular del proyecto de ley de la referencia, iniciado en moción
del Senador que expone y de los Diputados señora Santibáñez y señor Mulet .
La iniciativa de ley ingresó al Senado con fecha 10 de noviembre de 2020 y fue derivada para su
estudio a la entonces Comisión de Educación y Cultura.
Pese a que la proposición de ley consta de un artículo único, dicha instancia la discutió solo en
general y propuso a la Sala considerarla del mismo modo con el objeto de perfeccionar y
enriquecer su contenido con ocasión del segundo informe.
Por acuerdo de Comités, según se dio cuenta en la sesión de la Sala celebrada el 16 de mayo de
2023, la iniciativa fue remitida para su discusión en particular a la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, dada la creación de esta instancia, en lugar de la
Comisión de Educación.
El proyecto de ley fue aprobado en general por la Corporación en sesión del día 8 de junio de
2022, fecha en la que se abrió un plazo para presentar indicaciones hasta el 4 de julio del mismo
año. Más adelante, se abrió un nuevo período para tal efecto, que venció el 12 de agosto de 2022.
Con posterioridad, se abrió un tercer plazo de indicaciones hasta el 8 de septiembre de 2023.
Para el análisis y despacho de las indicaciones, la Comisión de Cultura contó con la colaboración
de los representantes del Ministerio del Deporte -el Ministro , señor Jaime Pizarro , y el asesor don
Hugo Castelli - y de los investigadores de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Marcela
Cáceres y señor Juan Pablo Cavada .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 61 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enmiendas introducidas al proyecto de ley durante la discusión en particular
El proyecto de ley, a través de un artículo único, incorpora en el título III de la ley N° 19.712, del
Deporte, un párrafo 5º, nuevo, integrado por un artículo 40 U. Dicho precepto impone la pena
accesoria de inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos, empleos, oficios o profesión
en organizaciones deportivas a quienes realizan una función dentro de una organización deportiva,
en caso que cometan delitos de corrupción entre particulares, delitos concursales del deudor o el
delito de estafa en su modalidad básica.
Asimismo, la iniciativa fue objeto de dos indicaciones: una de los señores De Urresti y Keitel, y, la
segunda, del señor García Ruminot, las cuales tuvieron por finalidad precisar los alcances de la
normativa propuesta.
En efecto, la primera de dichas propuestas reemplaza el encabezamiento del inciso primero del
precepto con dos finalidades: primero, incorporar dos nuevos tipos penales en el listado que se
consideraba originalmente, esto es, la apropiación indebida y la administración desleal; y,
segundo, extender la inhabilitación a sujetos que incurran en los delitos previstos en el
desempeño  de  sus  cargos  al  interior  de  organizaciones  deportivas  profesionales,  que
originalmente  no  estaban  considerados,  y  no  solo  a  aquellas  sin  fines  de  lucro.
La Comisión estuvo de acuerdo con ambas proposiciones en el sentido de ampliar el ámbito de
aplicación de la normativa y en el entendido de que los supuestos que contempla la segunda
propuesta  estarían  igualmente  incluidos  dentro  de  la  redacción  que  se  plantea.  Ambas
proposiciones (la segunda subsumida en la primera) fueron aprobadas unánimemente por los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores De Urresti , Keitel y Prohens .
De tal manera, se acordó reemplazar el inciso primero del texto aprobado en general, y que
corresponde también al despachado por la Cámara de Diputados, por el siguiente texto:
Artículo 40 U...
¿Me puede dar un minuto más, señor Secretario , antes que se corte el micrófono? Me queda un
último párrafo.
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Todo lo que necesite, Senador.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidenta.
El artículo 40 U establece: "Si las conductas descritas en los artículos 287 bis, 287 ter, 463, 463
bis, 463 ter, 463 quáter, 470 N° 1, 470 N° 11 y 473 del Código Penal son realizadas por quien
desempeñe algún tipo de función en una organización deportiva de aquellas contempladas en esta
ley o en la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas profesionales, cualquiera
que sea su denominación, la pena asignada al delito respectivo deberá imponerse conjuntamente
con la pena accesoria de inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos, empleos, oficios o
profesiones en organizaciones deportivas. Esta pena produce:
"1º. La privación de todos los cargos, empleos, oficios y profesiones ejercidos en organizaciones
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 62 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deportivas.
"2º.  La  incapacidad  perpetua  para  obtener  cargos,  empleos,  oficios  y  profesiones  en
organizaciones deportivas".
Eso es todo, señora Presidenta.
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Muchas gracias, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENA ACCESORIA DE INHABILITACIÓN ABSOLUTA
PERPETUA PARA EJERCER CARGOS, EMPLEOS, OFICIOS O PROFESIONES EN
ORGANIZACIONES DEPORTIVAS ANTE COMISIÓN DE DETERMINADOS
DELITOS DE TIPO ECONÓMICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señora Presidenta .
La señora Presidenta , en el Orden del Día, pone en discusión particular el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para imponer a
quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva la pena accesoria de
inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica, iniciativa correspondiente al boletín Nº 13.222-29.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.222-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 8 de junio de 2022, y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, la que
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó una modificación al texto aprobado en general,
consistente en el reemplazo del encabezamiento del artículo único de la iniciativa, la cual fue
aprobada por unanimidad.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime deber ser votada sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto, o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 63 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y el texto como quedaría de aprobarse esta modificación.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidenta.
Por su intermedio, entiendo perfectamente lo que comenta nuestro Presidente Coloma , pero hay
hartas cosas que me gustaría explicar y que quizá han generado confusión acá dentro de la Sala.
En ningún momento este proyecto busca modificar el Código Penal, que fue unas de las cosas que
conversamos en la Comisión. Lo que busca el proyecto es agregar un artículo dentro de la Ley del
Deporte, que data del año 2001 -tiene veintidós años de antigüedad-, y que claramente tenemos
que ir modificándola y perfeccionándola.
También entiendo lo que dice el Presidente Coloma -y estuvimos hablando recién con el Senador
Galilea- en el sentido de que la sanción puede ser quizá muy drástica.
Y no es bueno hacer comparaciones, pero cuando yo entré a la Cámara de Diputados había dos
cosas muy importantes que humildemente quería cambiar dentro del deporte.
Una de ellas dice relación con frenar el acoso y el abuso sexual dentro de las instituciones
deportivas, que ya es ley, y que dice prácticamente lo mismo: que después de la condena penal,
de manera accesoria, todas esas personas que cometen ese tipo de delitos sexuales queden con
la imposibilidad perpetua, nunca más, de poder trabajar en una institución deportiva.
Y lo que busco en este proyecto, que es de probidad, es justamente lo mismo: que cualquier
persona que cometa un delito de soborno o corrupción no pueda trabajar nunca más -¡ojo!- en una
institución deportiva. Y eso lo va a decidir un juez. No es que esa persona no pueda trabajar nunca
más. Solo se refiere a una institución deportiva.
Yo no quiero más dirigentes corruptos.
Yo no quiero más entrenadores corruptos.
Yo no quiero más deportistas que se dejan perder un partido, porque están apostando por debajo.
¡No quiero más de eso!
Hoy día comienzan los Panamericanos, y esto no es solo resultado de los deportistas. Es el fruto de
un trabajo dirigencial, de una labor de transparencia.
No es posible que hoy día tengamos dirigentes arrancados en otro país, que se han robado plata
posiblemente -eso no lo puedo decir yo, porque está en un proceso de investigación-, y que la ley
no les impida volver a ser nuevamente dirigentes del deporte cuando regresen a Chile el día de
mañana.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 64 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
O como ocurrió con un empresario muy conocido, que incluso fue Ministro de una cartera, que,
usando información privilegiada, compró y vendió acciones. Efectivamente, él fue objeto de una
sanción económica, pero la ley actual no impide que esa persona vuelva a ser dirigente deportivo.
Entonces, lo que yo busco -y con esto termino, Presidente - es que se agregue un artículo en la
actual Ley del Deporte, que tiene veintidós años de antigüedad, para sancionar de una vez por
todas al dirigente, al entrenador o al deportista, al ladrón de cuello y corbata, que enturbia y
ensucia el mundo deportivo.
Eso es lo que busco, Presidente , y espero que se apoye mi idea.
El proyecto está en segundo trámite constitucional; va a pasar a un tercer trámite a la Cámara de
Diputados, porque se modificó en la Comisión mediante las indicaciones, y si allá hay que hacerle
algún arreglo nuevo, se le hará. No hay ningún problema.
Lo importante es que salga un buen proyecto y que, de una vez por todas, saquemos a los
delincuentes de cuello y corbata que están metidos dentro del deporte.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senador.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Parte de lo que voy a decir ahora se relaciona justamente con las indicaciones que fueron
declaradas inadmisibles y apunta a cuatro o cinco puntos que a mi juicio son importantes para lo
que vive hoy la realidad de Chile.
Una de ellas dice relación con lo que este Gobierno y los pasados siempre han hablado durante
sus campañas sobre la descentralización. Pero lamentablemente todo lo que es infraestructura
deportiva hoy día está focalizado en la Región Metropolitana.
Parte de eso es lo que se acaba de invertir en los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos,
que son más de 300 millones de dólares en infraestructura, que ojalá, espero, sea bien utilizado no
solamente durante el próximo año, sino que en los que vienen después.
Pero el punto es qué lo que hacemos con las regiones, Presidente.
Y la indicación que presenté apunta a que ojalá cada región del país pueda tener un centro de alto
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 65 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rendimiento.
Hoy día los deportistas que viven en Arica, en Punta Arenas o donde sea, si practican un deporte
específico que no existe en su región, están obligados a venirse a vivir a Santiago para poder
realizar su disciplina. Eso la hace totalmente impracticable y se pierden grandes talentos del
deporte chileno.
Mi punto de fondo es que el Gobierno y los parlamentarios, en el trabajo que desarrollamos acá,
podamos ver la posibilidad de tener un centro de alto rendimiento en cada región de Chile.
La gran mayoría de estos centros deportivos, que existen en el país actualmente, no cuentan hoy
día con acceso universal. El Estado debiera invertir justamente, ya que en este país hablamos de
inclusión todo el tiempo, para garantizar un acceso universal a cada una de las personas que hoy
día llegan con algún grado de discapacidad a nuestros recintos deportivos.
Presidente , ¿cómo devolver a los barrios más vulnerables del país el deporte? A través de la
restauración, de arreglos de canchas y recintos que están absolutamente botados. Y los gobiernos
de turno no se hacen cargo de eso.
La mejor manera de terminar hoy día con la delincuencia y el narcotráfico, de generar mejores
personas es justamente a través del deporte y de entregarles herramientas. Y qué mejor que
teniendo las llaves, la infraestructura necesaria, suficiente y en buen estado para promover la
práctica del deporte, insisto, en los sectores y barrios más vulnerables del país.
Por otro lado, Ministro , por su intermedio, Presidente , la necesidad de invertir en investigación. La
investigación en temas deportivos hoy día está muy dejada de lado. Los países que obtienen
grandes resultados deportivos invierten justamente en investigar cómo pueden ser mejores, en la
capacitación de entrenadores y profesores.
Y si hoy día apoyamos a los deportistas, ¿por qué no podemos ayudar a los formadores, a los
entrenadores, a las federaciones deportivas como tales que hoy día funcionan con recursos muy
escasos, o deportistas que no forman parte del sistema Proddar y que tienen que seguir
financiando sus carreras sobre la base de bingos y completadas, cosa que realmente no
corresponde?
Ministro , yo creo que hoy día tenemos la gran oportunidad de poder avanzar.
El deporte está siempre al final de todos los Ministerios. Solamente recibe un 0,2 por ciento del
Presupuesto total del país.
Y no somos capaces de entender que la salud de los chilenos, que es donde se gasta
prácticamente gran parte de nuestro Presupuesto, se ve afectada seriamente porque no somos
capaces de invertir en algo previo: en la siembra para poder tener después una buena cosecha
Y eso se hace tratando de evitar los infartos cerebrales y coronarios, la hipertensión, la diabetes,
que se llevan gran parte del Presupuesto de nuestro país por falta de la actividad física, del
deporte.
En ese sentido, el país tiene que darse cuenta -y con esto termino- de que no solamente tenemos
que trabajar en el deporte competitivo, sino que también en el deporte masivo. Entender que el
presupuesto es insuficiente y que tenemos que avanzar en ese sentido.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 66 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De verdad espero que a través de estos cambios podamos lograr a nivel deportivo un Chile más
justo, donde los deportistas paraolímpicos, que están muy olvidados y que hacen un esfuerzo
bastante mayor que aquellos que practican deporte convencional, están dejando a nuestro país en
lo más alto del podio, a pesar de que hoy día existe una gran desigualdad entre los recursos que
se  entregan  a  nivel  deportivo  federado  convencional  y  los  que  se  destinan  al  deporte
paraolímpico.
Gracias, Presidente , y gracias, Ministro .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Presenté hartas indicaciones que fueron declaradas inadmisibles. Y creo que queda superclaro el
descontento, la rabia, la molestia de muchos de los Senadores y Senadoras acá presentes,
especialmente los que representamos a regiones, por la tremenda desigualdad que existe en
cómo se trata el tema del transporte en la Región Metropolitana y en el resto del país.
No puedo dejar de referirme a las indicaciones que fueron rechazadas y declaradas inadmisibles,
especialmente las que abordaban temas de inclusividad. Hay más de 640 familias que hoy día son
parte de programas de discapacidad, y sus acompañantes hoy día tienen que pagar la tarifa
completa, lo que es muy injusto. Además, las micros que llegan a regiones son justamente las que
han sido dadas de baja en Santiago y prácticamente no tienen ningún grado de accesibilidad; las
sillas de ruedas no pueden subir.
Obviamente, el sistema del corte de boleto genera un grado de inseguridad gigantesco y los
microviajes, claramente, si nos vamos a un tema de contaminación, también complican bastante.
Creo que es importante, Ministro -por su intermedio, Presidente-, avanzar con las ciclovías, que
ayudan  a  la  conectividad,  a  la  descongestión.  Es  una  responsabilidad  no  solamente  de
Transportes, sino, obviamente, de Obras Públicas y del Gobierno.
Ni gobiernos de derecha ni de izquierda se han querido hacer cargo de temas tan importantes
para, de una forma u otra, atacar y solucionar la tremenda diferencia que se genera entre lo que
pasa en la Región Metropolitana y las sobras que se mandan a las regiones.
¡Basta de eso! Cambiemos de una vez por todas nuestras políticas de transporte público,
mejorémoslas, para que vayan en beneficio de todo Chile y no solamente de una región.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 67 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero señalar algo similar a lo que acaba de decir el Senador Chahuán: Socorro Andino no recibe
recursos desde hace más de tres años.
Se trata de una institución que tiene setenta y cuatro años de existencia. Yo entiendo lo que dice
el Ministro , pero hay que tener claro que este no es cualquier organismo, sino uno que está
presente en más de diez regiones del país y que ha realizado más de cien operativos de salvataje,
por lo menos, en la Región Metropolitana. Tenemos 63 por ciento de cerros y montañas que
cubren el territorio nacional. Entonces, creo que no es cualquier institución.
No podemos especular si se harán o no acuerdos con el Gobierno en su momento, para ver si le
entregamos más recursos o menos al Cuerpo de Socorro Andino. Creo que es importante funcionar
de una manera más directa para dar cierta tranquilidad de contar con los recursos básicos o
mínimos.
Hasta el año 2019 se entregaban 70 millones de pesos a dicha entidad; hoy día se están pidiendo
256 millones, porque la idea es tener personal remunerado...(se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Le damos unos segundos más.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Era eso, simplemente: dar tranquilidad y certidumbre al trabajo que, desde hace setenta y cuatro
años, realiza una organización tan importante como esta, que apoya justamente las labores de
Carabineros y de las Fuerzas Armadas en rescate de montaña de muchos chilenos y chilenas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 68 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Quiero reclamar la admisibilidad de mi indicación N° 18, que recae en el capítulo 15, por
considerar que no modifica de ninguna manera la malla curricular en cantidad de horas, por lo
cual no generaría un costo adicional para el Estado.
Lo que busco principalmente es que la asignatura de Educación Física, que es optativa en tercero
y cuarto medio desde hace cuatro años, vuelva a ser considerada como ramo obligatorio. En este
sentido, no estoy generando una variación en la malla curricular de enseñanza media, pues esta
ya tiene las cuarenta y dos horas.
Simplemente, estoy tratando de impulsar una medida para recuperar a nuestra juventud, que
cada vez está más perdida en las drogas, en el alcohol, en el tabaco, etcétera. Justamente en esa
edad es cuando más necesitan generar hábitos saludables, pero les estamos dando la mala opción
de tener que hacer ejercicio de manera optativa.
Eso es lo que estoy pidiendo, y con ello no estoy generando un costo adicional para el Estado y
tampoco planteando una nueva atribución como tal.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Keitel, comparto su idea, pero usted entiende que la indicación es inadmisible desde un
punto de vista...
El señor KEITEL.-
No.
El señor COLOMA (Presidente).-
¿Usted cree que es admisible?
El señor KEITEL.-
Sí, porque no estoy generando un costo adicional al Estado. En la malla curricular siguen siendo
las mismas cuarenta y dos horas, con la diferencia de que se incorporaría Educación Física como
ramo obligatorio y no optativo. No estoy agregando horas adicionales ni pidiendo un pago
adicional a profesores.
Por eso, pido la votación.
Supongo que me expliqué bien.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 69 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Yo, al contrario, no pretendo hacer abuso de la regla y por eso le quería explicar que el Senador
Felipe Kast nos entregó cuatro minutos a mí y cuatro minutos al Senador Cruz-Coke .
Entonces, Secretario , quiero hacer uso de los cuatro minutos que me entregó el Senador Kast .
Pido que me pueda resetear en el sistema mis cuatro minutos, por favor.
Son cuatro minutos, ¡y ya me quitó treinta segundos...!
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¡Ya ha hablado veintiséis segundos...!
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Simplemente, quiero pedirle a la Directora de Presupuestos que pueda comentar sobre los
trabajos en la circunvalación norte de Los Ángeles, un proyecto que el Gobierno se comprometió a
concretar, que va en beneficio de cincuenta mil familias de la comuna en materia de conectividad.
Es un proyecto que llevan esperando doce años, para que se solucione.
Insisto: hay un compromiso de parte de ustedes como Gobierno en el sentido de que se va a
concretar.
Ya existe la resolución favorable al respecto, tiene un precio de 42 mil millones, y espero que se
pueda concretar cuanto antes.
Entiendo que estamos muy encima. Establecerlo a través de una indicación claramente es
inadmisible. Pero si hay un compromiso, solo les pido que lo puedan concretar, como debiera ser
con cada uno de los compromisos que uno va asumiendo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Continúa la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para el año 2024, que nos ha
convocado durante tanto tiempo.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 70 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Tengo dos minutos.
Quiero hacer el punto respecto de cuatro indicaciones que fueron declaradas inadmisibles.
Por un lado, apunto a la necesidad que tiene Chile hoy día de contar con un catastro de
enfermedades raras, que cuestan muchos recursos para cada familia. No existen políticas públicas
ni políticas a través de nosotros para ir avanzando en la manera como el Estado se hace cargo de
mejor forma para abaratar gran parte de estos costos que tiene el país. Pero hay que partir por un
catastro, que es tan importante.
A propósito de catastro, el segundo punto dice relación con el catastro del TEA.
Legislamos sobre el trastorno del espectro autista, pero quedaron muchos detalles sobre los
cuales hoy día se está especulando. Hay que seguir avanzando, en especial en detección y
diagnóstico oportuno. Ello no quedó tan bien registrado en la ley como tal. En este sentido, pido
los esfuerzos al Gobierno para que se destinen recursos al catastro respectivo.
El tercer punto se orienta a declarar la obesidad como una enfermedad crónica.
Más del 64 por ciento de los chilenos y las chilenas registra sobrepeso; casi un 40 por ciento tiene
obesidad, y claramente eso nos lleva a la existencia de enfermedades cerebrovasculares,
cardiacas, que están generando un costo adicional para el Estado.
Lo dije ayer: se necesita invertir en salud, en ejercicio, en calidad de vida, en alimentación, para
no tener que pagar después los costos en salud año a año.
Y, para terminar, está el tema de la salud mental, Presidente, Ministro.
Se está destinando menos del 2 por ciento del presupuesto de Salud a nuestra salud mental. En
Chile están aumentando cada vez más las tasas de suicidio. Sufrimos una tremenda crisis y ningún
Gobierno se ha querido hacer cargo. Hay que aumentar el presupuesto en la salud mental y
llevarla a lo largo de todo Chile para mejorar nuestra salud, que va cada vez peor.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 71 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 72 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decreto supremo Nº 339.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
¿Puedo hablar, Presidente?
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Primero intervendrá la Ministra ; después vamos a abrir la votación, y una vez abierta, le daré la
palabra al Senador Kuschel .
El señor KEITEL.-
Es solo para hacer una pregunta.
El señor COLOMA (Presidente).-
Senador Keitel, tiene la palabra para efectos de que formule la pregunta.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Primero saludo a la Ministra de Defensa y al Ministro Secretario General de la Presidencia acá
presentes.
Es simplemente lo siguiente, Ministra . No sé si usted está al tanto o si el Subsecretario Monsalve
nos podría ayudar con la información.
Me preocupa que hace ya cuatrocientos diez días se diera el anuncio de la aprobación de recursos
para adquirir cuatro vehículos blindados y destinarlos específicamente a la provincia de Arauco;
pero eso no se ha concretado, anunciándose por parte del Gobierno que este año no se va a
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 73 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alcanzar a realizar aquello, por temas de gestión, de logística y de algunas otras formas de
burocracia, lo que a la larga es preocupante.
Si no me sabe responder, no importa. Se lo puedo preguntar después al Subsecretario . Sin
embargo, sería ideal que a través de usted se pudiera agilizar lo que fuera necesario, porque son
cuatro vehículos blindados que de una forma u otra y en gran medida van a servir para proteger
justamente a quienes nos están resguardando en la zona.
Eso, Ministra .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189 de 16 de mayo del 2022 y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 339, de 22 de noviembre del 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  339,  asunto
correspondiente al boletín S 2.509-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.509-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida de las actividades
económicas de la zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, mediante el indicado decreto
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 74 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
supremo Nº 189 fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Dichos estados de excepción vigentes, enfatiza la solicitud, han promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas los hechos de violencia que
motivan tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección a los habitantes de la Región de la Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 7 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 339.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en que el Presidente
de la República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Perdone que intervenga de nuevo.
Aprovechando la presencia del Subsecretario Monsalve , a quien le doy la bienvenida, quiero
reiterar la pregunta que le hice a la Ministra de Defensa .
Hace cuatrocientos diez días -si no me equivoco- el Gobierno anunció la posibilidad de adquirir
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 75 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuatro carros blindados, que serían destinados a la provincia de Arauco. Pero ahora el Ejecutivo
señaló que no van a alcanzar a llegar este año, por diferentes temas de logística.
Entonces, le quiero pedir al Subsecretario que me aclare qué sabe al respecto, para así darle una
posible respuesta a la gente que me pregunta en la región.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo del 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante decreto supremo N° 354, de 7 de diciembre de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  354,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2.513-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.513-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 76 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, siempre en
el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 22 de diciembre de 2023, y en consideración a las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por
un plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo Nº 354.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contado
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración
del  respectivo  estado  de  excepción,  deberá  pronunciarse  aceptando  o  rechazando  la
proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro
de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Perdón por pedir la palabra después de haber intervenido la Ministra . Pero quiero ir a un tema
más de fondo, por cuanto, independiente del resultado de las elecciones del domingo pasado, creo
que estamos ante la oportunidad más grande de estos últimos dos años, cual es que de una vez
por todas nos pongamos de acuerdo en esta materia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 77 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo creo que en el fondo todos queremos prácticamente lo mismo; sin embargo, no hemos logrado
coordinar la forma entre los tres poderes del Estado.
Esa responsabilidad la hemos tenido siempre, y hoy día, a través de esta oportunidad, tenemos
que demostrarle a la ciudadanía que podemos trabajar juntos, que podemos llegar a acuerdos
respecto de ese mismo fondo y que podemos de una vez por todas solucionar el gran problema de
seguridad, o -entre comillas- de inseguridad, que vive nuestro país.
Hoy día estamos ante una nueva renovación del estado de excepción. Sobre su fondo estoy muy
de acuerdo, pero me parece que la forma no ha sido suficiente. Por eso, cada quince días he
votado abstención, porque, más allá de las cifras, que han disminuido -como dijo recién la Ministra
-, considero que esta medida no ha sido suficiente y que hay mucho más por hacer y por lograr.
Por consiguiente, es momento de que en Chile se pare la violencia y que asumamos las
responsabilidades por las que fuimos electos los parlamentarios, especialmente, y por las que
fueron designados los Ministros de las diferentes Carteras, que cuentan con la confianza del
mismo Presidente .
Hagamos nuestra pega, al igual que el Poder Judicial .
Queremos un Chile donde los niños y las niñas puedan crecer en un ambiente seguro; queremos
un Chile en paz. Pero para lograr aquello tenemos que trabajar juntos, poniendo a las personas en
el centro a fin de que sepan que son nuestra real prioridad.
En consecuencia, Presidente, mi voto el día de hoy va a ser diferente: será a favor, pero pensando
en eso, en que tenemos que estar de acuerdo, una vez más, en buscar la forma para lograr ese
fondo que todo Chile, los 19 millones de habitantes, quiere: solucionar el problema de seguridad, o
de gran inseguridad, que vivimos en este momento.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189,
de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 78 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mediante el decreto supremo N° 379, de 22 de diciembre de 2023, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 379, correspondiente al boletín N° S
2.516-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.516-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de
la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales acontecimientos -agrega- han dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme a lo
indicado en el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia
en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con
posterioridad y por igual período mediante sucesivos decretos supremos.
Este estado de excepción vigente -enfatiza la solicitud- ha promovido una mejor gestión y
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -señala el Ejecutivo -, y a pesar de dichas medidas, los hechos de violencia que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la Región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 6 de enero de 2024, y en consideración a las circunstancias y antecedentes
mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo adicional de
quince días, a contar del vencimiento del período señalado en el decreto supremo N° 379.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de excepción no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última conforme a la cual el
Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Primer
Mandatario someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción,
deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que pueda introducirle
modificaciones. Si el Parlamento no se pronunciare dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente 
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 79 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario ha procedido a informar acerca de las últimas medidas adoptadas durante
el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Deseo señalar que hoy día no solamente estamos renovando un estado de excepción, sino que
también -lo tenemos todos superclaro- estamos comenzando un nuevo año, pero un nuevo año en
el que en muchos temas de seguridad se genera gran incertidumbre, especialmente en la región
que represento, la del Biobío, donde hay bastante gente que vive con esta inseguridad de manera
constante, lo cual tenemos que cambiar y mejorar.
Creo que gran parte de las intervenciones que he hecho acá han ido en la línea de aplicar mano
dura, de ser fuertes en las determinaciones que se están preparando a nivel de estrategias de
seguridad, de destinar recursos como realmente corresponde, de seguir avanzando como país.
Pero, insisto, sin mano dura nunca nada de lo que se haga va a ser suficiente.
Es importante, Presidente , y a través de usted, señor Subsecretario , avanzar cuanto antes con la
Ley de Inteligencia, hoy en la Cámara de Diputados; apurar la tramitación de la Ley Antiterrorista,
que está acá, en el Senado, y que no solamente nos basemos en estadísticas que muestren
disminución de delitos, sino que también nos focalicemos en el grado y tipo de delitos que se
están cometiendo ahora, que son, creo yo, cada vez más violentos.
Y para ir terminando esta breve intervención, simplemente quiero reiterar lo que acabo de señalar:
si no tenemos mano dura, nada de lo que se haga será suficiente.
Por  lo  tanto,  invitamos  al  Gobierno,  una  vez  más,  a  que  cuente  con  nosotros,  como
parlamentarios.
En lo personal, voy a seguir absteniéndome, como lo he hecho en cada una de las solicitudes que
se han presentado cada quince días, porque siento que esta medida no es suficiente, y ello, hasta
que vea que los atentados realmente no siguen, que las muertes no continúan, y que las reales
víctimas de los atentados terroristas perpetrados en el país son apoyadas.
Yo siempre saco el ejemplo de la familia Grollmus. Si no es por una gestión -sin querer ser
autorreferente- que hicimos en algún momento con el Subsecretario y con la Ministra Tohá ,
todavía tendrían los vidrios de su casa quebrados producto de las balas que recibieron en el
atentado de que fueron objeto.
Creo que las verdaderas víctimas del terrorismo están botadas en este país y que ahí el Gobierno
tiene mucho que hacer y mucho por avanzar.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 80 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ÁREAS DE DESCANSO Y ASIENTOS EN ESPACIOS DE USO PÚBLICO PARA
PERSONAS CON DISCAPACIDAD, ADULTOS MAYORES Y OTRAS QUE POR SU
SITUACIÓN LO REQUIERAN
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión en general el proyecto, iniciado en moción de los
Senadores señores Kusanovic, Castro González, Coloma, Keitel y Sandoval, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social respecto de personas con discapacidad, para disponer de
áreas  de  descanso  y  asientos  suficientes  en  espacios  de  acceso  a  público,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.169-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto de ley (boletín 15.169-11) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo del proyecto de ley es establecer como obligación legal el que los edificios,
establecimientos o espacios de uso público o que impliquen la concurrencia de público cuenten
con áreas o espacios de descanso y asientos para personas que así lo requieran.
La Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad hace presente que, no obstante tratarse de un
proyecto de artículo único, procedió a discutirlo solo en general, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, y propone a la señora Presidenta que en la Sala
sea considerado del mismo modo, al objeto de otorgar a Sus Señorías la oportunidad de
perfeccionar y enriquecer la iniciativa con ocasión del segundo informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores Keitel,
Kusanovic, Lagos y Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de
la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidenta.
Una vez más, y de forma muy breve también, quiero partir felicitando al Senador Kusanovic por
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 81 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta iniciativa, quien, por algo negativo, lamentablemente, producto de su movilidad reducida, se
ha dado cuenta de la realidad existente en este país a nivel de infraestructura; de las deficiencias
que tenemos en materia de discapacidad, y de la necesidad de darles espacios con mayor
dignidad  y  accesibilidad  a  los  adultos  mayores,  a  personas  que  tienen  algún  grado  de
discapacidad.
En datos duros, los cuales a mí siempre me gusta dar, solamente les cuento que, al día de hoy, en
Chile tenemos prácticamente 1.500 adultos mayores con más de cien años, y se supone que, de
aquí al 2050, habrá entre 30.000 y 40.000 personas mayores de cien años viviendo en nuestro
país.
Entonces, a mi juicio, lo que estamos haciendo ahora, veinticinco años antes del 2050, en que
vamos a tener a más de 30.000 personas centenarias, es preparándonos justamente para tener un
Chile bastante más asequible e inclusivo.
Recién lo decía el Senador Sandoval, casi tres millones de ciudadanos chilenos tienen algún grado
de discapacidad; actualmente los adultos mayores representan casi el 20 por ciento de la
población: mayores de sesenta años, en el caso de las mujeres; y mayores de sesenta y cinco, en
el de los hombres, y estamos muy muy atrasados.
Hoy día se ha trabajado bastante mejor en el sector transporte público, donde vemos que se
encuentra asignado el espacio para personas con discapacidad, embarazadas y adultos mayores,
pero no así en el caso de las obras civiles, de construcción. En tal sentido, quiero que nos
detengamos a mirar justamente donde trabajamos hoy día. Hemos conversado sobre el punto en
la Comisión de Régimen, pues creo que en el Congreso, en el Senado y en la Cámara de Diputadas
y Diputados, estamos muy atrasados en materia de infraestructura.
Pónganse a pensar solamente en qué ocurre en los pasillos del Senado; cuántos asientos, cuántas
bancas ven ustedes hoy día disponibles en la Sala para personas con movilidad reducida, para
adultos mayores o también para mujeres embarazadas, o para quienes trabajan acá, en esta
Corporación.
Creo que hay mucho por mejorar, bastante por avanzar; tenemos una tremenda responsabilidad, y
debemos seguir trabajando de manera muy dura para poder concretar cada una de estas
cuestiones, que son tan relevantes.
Una vez más felicito al Senador Alejandro Kusanovic .
Creo que vamos por un buen camino. Yo hoy día habría votado en general y en particular todo,
para avanzar. Espero, asimismo, que el Gobierno le dé a este proyecto la urgencia necesaria para
que tengamos cuanto antes una ley así de importante.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 82 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos legales, en materia de
inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión de invalidez,
iniciativa correspondiente a los boletines números 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11, todos
refundidos, y que cuentan con informes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social y de
Hacienda.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia en el carácter de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.445-13, 14.449-13 y 13.011-11,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por siete
artículos permanentes y tres disposiciones transitorias, que tienen los siguientes propósitos:
Aumentar para el año 2025, de 1 a 2 por ciento el número de personas con discapacidad o
asignatarias de una pensión de invalidez que deben ser contratadas por las medianas y
grandes empresas e incorporadas en las instituciones públicas.
Incluir en las medidas alternativas del artículo 157 ter del Código del Trabajo, la donación en
dinero al Fondo Mixto de Apoyo Social.
Asimismo, modificar las normas que regulan el ingreso a la administración del Estado, a los
municipios y al cargo de asistente de la educación pública de las personas con discapacidad,
en cuanto al cumplimiento del requisito consistente en haber rendido enseñanza media
completa.
Y, por último, establecer la obligación de la Dirección del Trabajo de mantener un registro
público sobre inclusión laboral y de la Dirección Nacional del Servicio Civil de informar
anualmente sobre el cumplimiento de la normativa legal por parte de las instituciones públicas
en materia de la selección preferente y la reserva de contratación de personas con
discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, efectuó un conjunto
de modificaciones que recayeron tanto en las normas permanentes, como en las disposiciones
transitorias de la iniciativa.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social, por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadora señora Carvajal y Senadores señores Galilea, Moreira, Saavedra y Walker, propone la
adopción de los siguientes acuerdos respecto de las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 83 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Rechazar la modificación consistente en la sustitución de la letra b) del número 4 del artículo
1°, sobre la obligación de contar con un protocolo de trato que permita responder a las
necesidades de los trabajadores con discapacidad o asignatarias de una pensión de invalidez.
-Rechazar la incorporación de un numeral 6, en el inciso cuarto del artículo 157, ter, del Código
del Trabajo, mediante el ordinal iii) de la letra c) del número 5) que se propone para el artículo
1°, conforme al cual las empresas que decidan el cumplimiento alternativo a que se refiere la
norma, no podrán destinar más del 50 por ciento de los recursos donados a una sola
organización, debiendo además destinarse los recursos al menos a un proyecto o iniciativa por
ejecutar en una región distinta de la Metropolitana.
-Rechazar la sustitución del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia de
esta normativa.
-Aprobar las demás modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados, y que al efecto se
describen en el informe de la Comisión.
Por su parte, la Comisión de Hacienda consigna que, en cumplimiento del acuerdo adoptado
por la Sala del Senado, en sesión de 5 de septiembre del año pasado, se pronunció respecto a
las normas de su competencia, y propone aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara
de Diputados en lo relativo a la incorporación del número 7), nuevo, del artículo 1° del
proyecto, y a la incorporación del artículo quinto transitorio, nuevo.
Estas proposiciones fueron sancionadas por la unanimidad de los miembros presentes de la
mencionada instancia, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza y Lagos.
Asimismo, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso.
Finalmente, cabe hacer presente que las modificaciones relativas a los artículos 2º, 3º y 4º
requieren de 24 votos favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango
orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite y las propuestas de la Comisión de
Trabajo y Previsión Social del Senado a su respecto en este tercer trámite.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidenta.
De manera muy breve, quiero decir que hace un par de semanas un medio de prensa comunicó
que el 37 por ciento de las instituciones públicas cumplen, justamente, con lo que hoy día dice la
ley.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 84 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, yo creo que, como mensaje de fondo, deberíamos partir por casa haciendo las cosas
bien, mejorando la fiscalización -tomo las palabras tanto de la Senadora Campillai como de la
Senadora Sepúlveda- y también la calidad.
Es importante aumentar las sanciones para quienes no cumplan, pero también hacer una
evaluación interna dentro de cada una de las instituciones en cuanto a qué se está haciendo,
cómo se está haciendo, en qué condiciones se está cumpliendo la ley, qué tipo de trabajos se les
están dando a las personas con algún grado de discapacidad. No nos olvidemos que el 18 por
ciento de la población chilena presenta algún grado de discapacidad leve, moderada o grave.
Por tanto, si queremos realmente un país más inclusivo, como decimos quererlo todos, y un Chile
que realmente siga avanzando en esta materia, tenemos una tremenda responsabilidad dentro del
Congreso, tanto Diputados y Senadores como, en general, el Estado chileno.
Estamos con una tremenda deuda, pues a la larga hablamos de discapacidad en Chile una vez al
año cuando vemos la Teletón y cuando todos celebramos que vamos a dar un par de pesos al
banco, pero creo que eso no es suficiente. Esas personas viven con su discapacidad los 365 del
año y en condiciones bastante precarias.
En el siguiente proyecto que vamos a ver también vamos a hablar de discapacidad, y ahí voy a
tratar de complementar de mejor manera lo que estoy diciendo.
Debemos aumentar la fiscalización, incrementar las sanciones y partir por casa, porque no puede
ser que hoy día solamente el 37 por ciento de las instituciones públicas estén cumpliendo con la
ley.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ESTABLECIMIENTO Y REGULACIÓN DE DETERMINADOS DERECHOS DE
AUTOR EN MATERIA DE PROPIEDAD INTELECTUAL RESPECTO DE ARTISTAS
Y CREADORES DE OBRAS VISUALES DE IMAGEN FIJA, OBRAS DE ARTE
GRÁFICAS Y PLÁSTICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece y regula determinados derechos de autor en materia de
propiedad intelectual respecto de los artistas y creadores de obras visuales de imagen fija,
obras de artes gráficas y plásticas, iniciativa correspondiente al boletín N° 13.098-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.098-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 85 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer normas especiales en materia de propiedad
intelectual que constituyan un estatuto de protección de autores de obras visuales, de imagen
fija y de obras de arte gráficas y plásticas, conciliando el derecho de acceso a la cultura, los
derechos de autor y el derecho a la justa retribución, que corresponde a los creadores, del
aprovechamiento de su obra.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, lo discutió
solo en general.
Asimismo, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad
de sus integrantes, Honorables Senadores señores Bianchi, De Urresti, Galilea, Keitel y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidenta.
Nos corresponde votar en general el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
establece y regula determinados derechos de autor en materia de propiedad intelectual respecto
de los artistas y creadores de obras visuales de imagen fija, obras de arte gráficas y plásticas.
Antecedentes
En representación de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, vengo en
informar el proyecto de ley de la referencia, iniciado mediante moción de los Honorables
Diputados señora Marzán y señores Calisto , Trisotti y Urruticoechea y los ex Diputados señores
Baltolu , Díaz , Fuenzalida y Labra , el cual no tiene urgencia.
Para su análisis, la Comisión contó con la colaboración de representantes del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, encabezados por la señora Ministra Carolina Arredondo .
Asimismo, y para contar con mayores antecedentes, se recibió en audiencia al Presidente de
Creaimagen e integrante del Directorio de la Unión Nacional de Artistas, señor Arturo Duclos , y a
su Directorio; al Director Ejecutivo de la Unión Nacional de Artistas , señor Christian Torres ; al
abogado y especialista en derecho de autor señor Santiago Schuster , y al abogado y académico
señor Juan Carlos Silva .
Objetivo del proyecto
Su finalidad es establecer normas especiales en materia de propiedad intelectual que constituyan
un estatuto de protección para los autores de obras visuales de imagen fija y de obras de arte
gráficas y plásticas, conciliando el derecho de acceso a la cultura, los derechos de autor y el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 86 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derecho a la justa retribución que corresponde a los creadores por el aprovechamiento de su obra.
Aspectos centrales del debate
La discusión de la presente iniciativa se centró principalmente en los siguientes aspectos:
La importancia para las organizaciones de las artes visuales de contar con una normativa de
propiedad intelectual actualizada a la realidad del país.
La necesidad de formalizar los derechos de autor y sus derechos conexos en las prácticas
comerciales de las obras de arte, dada la asimetría contractual existente entre los artistas y las
instituciones públicas y privadas, junto con el alto grado de informalidad presente en el mercado
de arte visual.
El rol de la gestión colectiva, como representante del artista ante el comprador, en cuanto al cobro
del derecho de participación.
La conveniencia o no de crear una normativa distinta que regule en específico los derechos de
autor respecto de los artistas y creadores de obras visuales frente a la posibilidad de únicamente
actualizar la ley N° 17.336, de Propiedad Intelectual, que constituye el estatuto general en la
materia.
Enmendar  el  proyecto  de  ley  en  su  discusión  particular,  con  el  objeto  de  resolver  la
implementación de sus aspectos prácticos y aclarar la redacción de su articulado, para lo cual los
distintos invitados adelantaron cuáles deberían ser las enmiendas a realizar.
En relación con este último punto, cabe destacar que el Ministerio del ramo, a través de una
minuta, consignó que, fruto de una mesa de trabajo conformada con la participación de los
abogados señores Arturo Duclos , Santiago Schuster y Juan Carlos Silva , de los asesores
parlamentarios y del Ejecutivo , las indicaciones que se presentarán tendrán por finalidad
modernizar la legislación actual y reivindicar la labor de los creadores y creadoras en materia de
artes gráficas y plásticas. En ese sentido, aclaró que se pretende mantener la ley N° 17.336, de
Propiedad Intelectual, como ley general y supletoria en todo lo que no esté contenido en esta
iniciativa legal, de carácter especial.
Entre los principales aspectos de las indicaciones que se presentarán, el Ejecutivo destacó los
siguientes:
1.- Mantener el carácter irrenunciable, inalienable e intransferible del derecho a percibir una
ganancia del 5 por ciento del autor en el caso de reventa de su obra, como también la
transmisibilidad del mismo por el plazo de setenta años desde su fallecimiento.
2.- Mejorar la regulación del proyecto en torno a la función de las entidades de gestión colectiva
en el cobro del derecho de participación, estipulando que estas podrán ejercerlo de manera
facultativa, dejando la posibilidad de que titulares no afiliados puedan ejercerlo en su nombre de
igual forma.
3.- Elevar los estándares de transparencia exigibles para estas entidades de manera de beneficiar
a los autores. Por otro lado, se busca establecer la obligación de inscribir las reventas en el
Registro de Propiedad Intelectual para que el Departamento de Propiedad Intelectual pueda
certificar la inscripción de estas, sirviendo como presunción para acreditar el precio.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 87 de 194
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4.- Mantener la excepción establecida en la ley N° 17.336, de Propiedad Intelectual, respecto a la
reproducción de imágenes de obras que se encuentren emplazadas en bienes de uso público,
conforme lo establece la legislación actual.
Votación en la Comisión
Finalmente cabe destacar, como se señaló en la relación, que la Comisión discutió solo en general
la presente iniciativa de ley, la cual aprobó por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores Bianchi, De Urresti , Galilea, Lagos y quien habla.
Gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 88 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Provoste y Rincón, y
señores Cruz-Coke y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de interposición de acciones
indemnizatorias en casos de violencia intrafamiliar (Boletín N° 15.727-34)
Ver texto moción
Senadores señor Kast, señoras Provoste y Rincón, y señores Cruz-Coke y Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica y Sepúlveda, y
señores Flores y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que regula
el uso de perros de asistencia por parte de personas que padecen
patologías siquiátricas (Boletín N° 15.764-36).
Ver Texto Moción
Senadores señor Keitel, señoras Gatica y Sepúlveda, y señores Flores y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 06 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Moción del Honorable Senador señor Bianchi, con la que inicia un proyecto
de ley que regula la obtención y el tratamiento de datos personales
mediante la utilización de dispositivos electrónicos (Boletín N° 15.766-03)
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 89 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Senador señor Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores
Keitel y Bianchi, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley
del Deporte, con el objeto de incorporar a las expresiones de artes
marciales o defensa personal bajo su regulación, y deroga la ley N° 18.356,
que establece normas sobre control de las artes marciales y deroga la ley
N° 18.039 (Boletín N° 15.775-37)
Ver Texto Moción
Senadores señores Keitel y Bianchi
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
De los Honorables Senadores señores Keitel, Bianchi y Lagos, con la que
inician un proyecto que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, en
materia de seguridad de las actividades deportivas (Boletín N° 15.844-
37).}
Ver texto moción
Senadores señores Keitel, Bianchi y Lagos
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Keitel y Velásquez, con la
que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 21.325, Ley de
Migración y Extranjería, con el objeto de perfeccionar la gestión de los
procedimientos migratorios que indica (Boletín N° 16.086-06).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 90 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Keitel y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Keitel, señora Gatica, y
señores Castro Prieto, Kuschel y Velásquez, con la que inician un proyecto
de ley que modifica la ley N° 20.564, que establece Ley Marco de los
Bomberos de Chile, para imponer, a quienes ejercen funciones en un
Cuerpo de Bomberos e incurran en determinadas conductas delictivas, la
pena accesoria que señala (Boletín N° 16.087-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Keitel, señora Gatica, y señores Castro Prieto, Kuschel
y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende y Núñez, y
señor Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Penal, para aumentar la sanción aplicable por ensuciar o provocar otros
daños en playas, riberas de ríos, lagos, parques nacionales y demás
lugares que señala (Boletín N° 16.093-07).
Ver texto moción
Senadores señor Keitel, señoras Allende y Núñez, y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Espinoza, Kast,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 91 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y
persecución penal de conductas terroristas (Boletín N° 16.180-25).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Flores, Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Rincón, y
señores De Urresti, Keitel y Van Rysselberghe, con la que inician un
proyecto de ley que reemplaza la denominación del ´´Aeropuerto Carriel
Sur´´, ubicado en la comuna de Talcahuano, por ´´Aeropuerto David
Fuentes Soza´´ (Boletín N° 16.232-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Rincón, y señores De Urresti, Keitel y
Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Sandoval, Gahona, Keitel, Kusanovic
y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que establece el 6 de
septiembre de cada año como el Día Nacional de la Integración
Intergeneracional (Boletín N° 16.241-37).
Ver texto moción
Senadores señores Sandoval, Gahona, Keitel, Kusanovic y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 92 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción de los Honorables Senadores señores De Urresti, Bianchi, Cruz-
Coke, Galilea y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín
N° 16.262-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores De Urresti, Bianchi, Cruz-Coke, Galilea y Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
-Moción del Honorable Senador señor Keitel, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los
Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, con el
objeto de aumentar las sanciones aplicables a conductores de transporte
de pasajeros en las circunstancias que indica (Boletín N° 16.285-15).
Ver texto moción
Moción del Honorable Senador señor Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica y Sepúlveda, y
señor Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad,
para considerar a las instituciones de educación superior entre aquellas
entidades que promueven hábitos de alimentación saludable (Boletín N°
16.318-11).
Ver texto moción
Senadores señor Keitel, señoras Gatica y Sepúlveda, y señor Kusanovic
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 93 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Gatica, y señores
Kusanovic y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 20.606, sobre composición nutricional de los alimentos y su
publicidad, para establecer la exigencia de informar las calorías que
contienen las comidas preparadas que se expendan al público, en los
casos que indica (Boletín N° 16.319-11).
Ver texto moción
Senadores señor Keitel, señora Gatica, y señores Kusanovic y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores Bianchi,
Keitel y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que establece la
obligación de las empresas que ofrezcan servicios especiales o paquetes
turísticos dirigidos a la tercera edad, de disponer de personal capacitado
en técnicas de primeros auxilios y otras medidas de resguardo (Boletín N°
16.327-35).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señora Sepúlveda, y señores Bianchi, Keitel y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Aravena, y
señores Kast, Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de extender la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 94 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autorización de porte de armas a las personas que indica (Boletín N°
16.352-02).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic, señora Aravena, y señores Kast, Keitel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
Del Honorable Senador señor Keitel, con la que inicia un proyecto de ley
que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, para consagrar la exigencia
de cumplimiento de la ética y el principio de transparencia en las
organizaciones deportivas, en los términos que indica (Boletín N° 16.419-
37).
Ver texto moción
Senador señor Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica y señor Bianchi, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, con el objeto de fomentar la transparencia y la
participación ciudadana en las sesiones del Consejo de Monumentos
Nacionales (Boletín N° 16.420-37).
Ver texto moción
Senadores señora Gatica y señor Bianchi
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 95 de 194
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Campillai, y señores
Keitel, Lagos y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de
oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, con el
objeto de aumentar las sanciones aplicables a quienes atenten contra el
ejercicio de los derechos que se consagran en favor de las personas con
discapacidad (Boletín N° 16.456-35).
VerTextoMoción
Honorables Senadores señor Kusanovic, señora Campillai, y señores Keitel, Lagos y Sandoval.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Moción del Honorable Senador señor Keitel, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica la Nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones,
para permitir el establecimiento de determinadas zonas de riesgo, en
instrumentos de planificación urbana (Boletín N° 16.554-14).
Ver texto moción
Moción del Honorable Senador señor Keitel.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 96 de 194
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La indicación N° 351, también declarada inadmisible, fue presentada por el Senador señor
Sebastián Keitel al programa 06, capítulo 01, partida 19, para agregar una glosa del siguiente
tenor: "Con cargo al Programa del Subsidio Nacional de Transporte Público se financiará la
implementación de un sistema de acceso a beneficio tarifario para el transporte público nacional
para cuidadores de personas con discapacidad o dependencia".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
Es la indicación N° 338, también del Senador señor Keitel , que agrega una nueva glosa en el
programa 06 del capítulo 01, del siguiente tenor: "Con cargo al Programa del Subsidio Nacional de
Transporte Público se financiará la promoción de herramientas óptimas de conectividad de
transporte terrestre y marítimo para protocolos de asistencia oportuna en el transporte de
pacientes de urgencias, y para la infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios
aislados".
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 97 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la declaración de reservas de
caudal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 bis del Código
de Aguas, y la dictación de Normas Secundarias de Calidad Ambiental,
respecto de los ríos que en cada caso se indican (Boletín N° S 2.367-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla , Latorre , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Sandoval , Soria, Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 98 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
instruya la designación de un Secretario Ejecutivo, a cargo de la
coordinación del proceso de conectividad austral y de informar
periódicamente de su gestión y de los avances de la ejecución de las obras
en la Carretera Austral, a los organismos que indican (Boletín N° S 2.375-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Sandoval ,  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 99 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 100 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
presente un proyecto de ley con el objeto de modificar la ley N° 19.853,
que crea una bonificación a la contratación de mano de obra en las
regiones I, XV, XI, XII y provincias de Chiloé y Palena, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.391-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Bianchi , señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Ossandón, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 101 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 102 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 103 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, De Urresti, Espinoza, Gahona, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las gestiones
pertinentes para representar la preocupación del Estado de Chile por la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 104 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación humanitaria del prisionero político palestino, señor Walid Daqqa
(Boletín N° S 2.405-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende , Gatica , Núñez , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y
señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Espinoza , Gahona, Keitel, Kusanovic ,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Van Rysselberghe , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 105 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 106 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 107 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 108 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 109 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 110 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 111 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 112 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Bianchi, Araya,
Edwards y Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento del Senado con el objeto de crear, en carácter de
permanente, la Comisión de Migración y Extranjería (Boletín N° S 2.437-
09).
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Bianchi, Araya, Edwards y
Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del
Senado con el objeto de crear, en carácter de permanente, la Comisión de Migración y
Extranjería (Boletín N° S 2.437-09).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Núñez , y señores Bianchi , Araya ,
Edwards y Walker, que modifica el Reglamento del Senado con el objeto de crear, en carácter de
permanente, la Comisión de Migración y Extranjería.
ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS:
Es una realidad cada vez más clara, el aumento sustantivo de la migración en Chile. Si en el Censo
del 2017, declararon residir habitualmente en el país 746.465 personas que nacieron en el
exterior, según estimaciones realizadas al 31 de diciembre de 2021, por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) y el Servicio Nacional de Migraciones[1], la población extranjera que reside
habitualmente en Chile está compuesta por 1.482.390[2], un crecimiento cercano a un 98%. De
estas, la mayoría de las personas extranjeras residentes en el proviene de Venezuela (30%), Perú
(16,6%), Haiti (12,2%), Colombia (11,7%) y Bolivia (8,9%)[3].
Asimismo, la misma estadística del INE[4], dio cuenta que del total de personas extranjeras,
744.213 corresponden a hombres extranjeros y 738.177 corresponden mujeres extranjeras.
Como bien se ha señalado, Chile “se ha convertido en un país de destino de personas migrantes,
especialmente de aquellas provenientes del resto de América Latina y el Caribe. A los flujos
tradicionales provenientes de países limítrofes, se ha sumado en los últimos años un aumento
considerable de la cantidad de migrantes provenientes de países afectados por crisis políticas que
ven en Chile un lugar seguro y con potencial para su desarrollo laboral”[5].
Según la Encuesta Nacional de Migración 2022[6], en lo que respecta a la trayectoria migratoria, el
estudio da cuenta que la principal razón para migrar se debe a la crisis económica que atraviesa el
país de origen (33,6%) y en segundo lugar, la falta de oportunidades laborales del mismo (26.3%).
La primera razón aparece fuertemente reflejada en la migración venezolana (49,1%) y la segunda
razón en las migraciones boliviana (51,2%), peruana (44,9%), colombiana (38,2%) y haitiana
(36,4%).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 113 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de una regulación de más de 46 años, sustentada en el Decreto Ley N° 1094 de 1975, el 11
de abril de 2021, fue promulgada la ley N° 21325, Ley de Migraciones y Extranjería con la finalidad
de hacerse cargo efectivamente de la realidad actual migratoria que tiene el país.
La reciente encuesta IPSOS, develó que la segunda preocupación de los chilenos es el control
migratorio con 43% de selecciones. Asimismo, Chile lidera en esta materia el ranking mundial de
preocupaciones, muy por encima del resto de los países, donde destacan Bélgica con 29%,
Alemania y Turquía, ambos con 28%. De hecho, al comparar con nuestros países vecinos, la
diferencia es aún mayor, ya que al sólo al 1% de los argentinos y al 9% de los peruanos
encuestados les preocupa el control de la migración.
Hace unas semanas, el actual Gobierno del Presidente Boric lanzó la Política Nacional de Migración
y Extranjería[7], en adelante PNME, obligación establecida en el artículo 23 de la referida ley N°
21325. En ella, fijó como objetivo general de la misma, “promover una migración ordenada,
segura y regular que contribuya al desarrollo del país, considere las necesidades de los territorios
y fomente la integración armónica de las personas migrantes, así como el respeto de sus
derechos”[8]. Para el cumplimiento del referido objetivo, la PNME estableció medidas inmediatas
de implementación conteniendo la tramitación de 16[9] proyectos de ley sobre la materia a saber;
1. Aumento el monto de las multas a empresas de transporte internacional por embarcar a
pasajeros sin los requisitos para su ingreso regular
2. Modificación de ley N° 21.325 para incorporar dentro de las facultades del Servicio de Registro
Civil y de Identificación, la realización de un procedimiento de filiación de menores de edad
extranjeros que carecen de documentación de identidad del país de origen o que ésta sea
deficiente.
3. Modificación de ley N° 20.430, para establecer análisis de admisibilidad previo, antes de ser
reconocida la condición de solicitante de refugio.
4. Se incorporan como causal imperativa de prohibición de ingreso y expulsión, en su calidad de
delito grave dentro del numeral 5 del artículo 32 de la ley 21.325, los delitos de Violencia
Intrafamiliar establecidos en la Ley N° 20.066.
5. Ampliación de causales de expulsión y prohibición de ingreso.
6. Incorpora la posibilidad de expulsar a extranjeros con permanencia transitoria y con residencia
temporal.
7. Establece sanciones para empresas de transporte que se nieguen a trans portar expulsado.
8. Agregar como causal de cancelación de la carta de nacionalización, el haber sido condenado en
Chile o en el extranjero por hechos que en nuestro país sean calificados de crímenes.
9. Se amplía la zona de control fronterizo a 10 Km del límite nacional con exclusión de los centros
urbanos ubicados a esa distancia de la frontera, incorporando la posibilidad de reconducción y
registro para la prevención de delitos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 114 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
10. Amplía herramientas para combatir el delito de tráfico ilícito de migrantes.
11. Modifica causales de rechazo y revocación de nacionalización.
12. Se busca establecer como sanción adicional a las multas, ante la reiteración de infracciones
por parte de las empresas de transporte internacional, la suspensión y eventual cancelación de las
respectivas licencias para operar en el país.
13. Establece la creación de un registro nacional biométrico de extranjeros en situación de
irregularidad.
14. Incluye nuevas sanciones migratorias a faltas y prácticas que perjudiquen la convivencia.
15. Aumentar los requisitos exigidos para obtener carta de nacionalización.
16. Proponer reforma constitucional para el ejercicio del voto de chilenos retornados
A esto se suma una serie de proyecto de ley hoy en tramitación como el “Criterio Valencia”; el que
tipifica como delito el ingreso clandestino u otros que impactan directamente en la materia. Más
allá de la evaluación que se tenga en concreto de cada uno de ellos, la agenda legislativa en
materia migratoria para cumplir los objetivos de la PNME es extensa y requiere para ello una
comisión permanente.
Se añade a lo anterior, que es la propia ley N° 21325, la que le encarga al Ministro del Interior y
Seguridad Pública, conforme al inciso segundo del artículo 23, “presentar ante la comisión
permanente de la Cámara de Diputados y del Senado que se acuerde en sesión de Sala”, la
Política Nacional de Migración y Extranjería.
En consecuencia, quienes suscriben vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO DEL SENADO
“Artículo único. - Agregase en el inciso primero del artículo 27, el siguiente numeral nuevo:
“27a de Migración y Extranjería”.”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 115 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Trabajo y Previsión Social y al señor Contralor General de la
República que, si lo tienen a bien, adopten las medidas que indican para
fortalecer la fiscalización y avanzar en la implementación de la ley N°
21.015, que incentiva la inclusión de personas con discapacidad al mundo
laboral, en el ámbito de sus respectivas competencias (Boletín N° S 2.442-
12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que efectúan una
declaración para solicitar la liberación de la expresidenta del Estado
Plurinacional de Bolivia, señora Jeanine Áñez Chávez, por las razones que
indican (Boletín N° S 2.443-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 116 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que reconocen y condenan el
´´Holodomor´´, acaecido entre los años 1932 y 1933, como un acto de
genocidio y una tragedia humanitaria que provocó la muerte por inanición
de millones de personas en Ucrania (Boletín N° S 2.441-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona,
García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 117 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 118 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena y Pascual, y señores Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley para modificar la ley N° 20.062,
que regulariza situación de ocupaciones irregulares en borde costero de
sectores que indica, e introduce modificaciones al decreto ley Nº 1.939, de
1977, incorporando localidades por las razones que señala (Boletín N° S
2.444-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Allende , Aravena  y Pascual , y señores Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 119 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Provoste y Rincón, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan un pronunciamiento del Instituto Nacional de Derechos Humanos
en contra de la violencia y el terrorismo en las regiones de la Macrozona
Sur, y la adopción de medidas que colaboren con la promoción y
protección de los derechos humanos (Boletín N° S 2.457-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez, Provoste y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 120 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Rincón, y señores Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh,
Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar la
invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar
"Beresheet 2", impulsado por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de
Israel. Boletín N° S 2.458-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica
y Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores,
Galilea , García , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Prohens , Pugh, Quintana ,
Sandoval, Sanhueza, Soria y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reconsidere la decisión del Gobierno de Chile de no aceptar
la invitación a participar en el programa espacial de exploración lunar "Beresheet 2", impulsado
por la Agencia Espacial "Space IL" y el Estado de Israel.
Fundamentos
1. Que en el mes de marzo del presente año la Organización no Gubernamental y sin fines de lucro
israelí “Space IL”, en coordinación con la Embajada del Estado de Israel en Chile, invitó al Gobierno
de Chile, a través de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales, a ser miembro
integral de la misión espacial lunar llamada Beresheet 2.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 121 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Que el proyecto Beresheet 2 tiene por objetivo el lanzamiento de una nave nodriza y dos
módulos terrestres a la luna. La nave nodriza es, a su vez, un satélite orbital que funcionará entre
2 y 5 años y los módulos lunares realizarán ensayos científicos y experimentos de agricultura lunar
y de análisis del impacto de la radiación lunar en medicamentos, entre otros experimentos.
3. Que dicho proyecto además cuenta con el apoyo, y memorandos de entendimiento firmados
con la NASA, con DLR, la agencia espacial de la República Federal de Alemania y con múltiples
universidades.
4. Que la oferta de “Space IL” al Estado de Chile consistía en: Integrar a 5 ingenieros chilenos
dentro del total de 35 profesionales. Los ingenieros nacionales estarían dentro del equipo de
diseño y construcción del satélite orbital y los módulos lunares. Uno de los expertos chilenos
integraría el comité científico del proyecto. Lo anterior tendría como consecuencia la participación
de Chile en el programa educacional asociado al proyecto; y la bandera chilena en uno de los
módulos lunares.
5. Lo anterior, a cambio del monto de 15 millones de dólares como único pago, que corresponde al
12.5% del presupuesto total del proyecto.
6. Que hasta el 50% del financiamiento de la participación de Chile podría ser financiada por la
Fundación Libertad Humana.
7. Que el gobierno de Chile, con fecha 11 de julio de 2023, representado por la Ministra de Ciencia,
Sra. Aisén Etcheverry, Presidenta de la Comisión Asesora Presidencial en materias espaciales
informó a la Embajada de Israel en Chile del rechazo a ser parte del proyecto.
8. Que los firmantes del presente proyecto de resolución consideramos que representa una
oportunidad única para que el Estado de Chile y sus ciudadanos participen de un proyecto
científicamente disruptive y que tendría no solo beneficios desde el punto de vista tecnológico,
sino que, de innovación, educativos, de inspiración para la juventud, entre otros.
9. A mayor abundamiento, para el astrónomo y Premio Nacional de Ciencias Exactas, José Maza,
Chile debería haber aprovechado la oportunidad: “Un costo para Chile de 7,5 millones de dólares
para estar en una exploración lunar que significaría que jóvenes ingenieros, nuestros jóvenes
científicos pudieron ser parte, yo encuentro que tiene todo el sentido”. Además, luego reitero “si
aquí teníamos una oportunidad de participar en una investigación lunar yo creo que haberla
aprovechado para mí tenía todo sentido del mundo. Chile tiene que entrar en el siglo XXI y el siglo
XXI tiene exploración espacial, deberíamos hacerlo”.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, la reconsideración de la oferta de la Agencia
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 122 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espacial “Space IL”, realizada por el Gobierno del Estado de Israel al Estado de Chile, para que
participemos en conjunto en el programa espacial “Beresheet 2”. Permitiendo así, que Chile llegue
a la luna, con todo el impacto en ciencia, investigación, desarrollo y efecto geopolítico que implica
participar de una misión estratégica para el interés nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Carvajal y Gatica, y señores Araya, Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere
la incorporación de una glosa en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para el año 2024, para la operación y conservación de los
Museos Ferroviario de Santiago y de Ciencia y Tecnología, ambos
emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S 2.459-12).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 123 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal y
Gatica, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla , Kast, Keitel, Kuschel , Macaya, Ossandón,  Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 124 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 125 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 126 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal para establecer un nuevo
Servicio de Capacitación y Empleo, que responda adecuadamente a los
requerimientos laborales actuales y prepare debidamente a los
trabajadores, con los objetivos que indican (Boletín N° S 2.467-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger , Gatica , Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Cruz-Coke , De
Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las acciones que
correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del
Sector Público para año 2024, la asignación de recursos suficientes para
garantizar el normal funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de
Chile. Boletín N° S 2.474-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica,
Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 127 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreira, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene bien, instruya la adopción de las
acciones que correspondan para considerar, en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector
Público  para  año  2024,  la  asignación  de  recursos  suficientes  para  garantizar  el  normal
funcionamiento del Cuerpo de Socorro Andino de Chile.
VISTOS:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de ¡a República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
del H. Senado.
CONSIDERANDO:
I- ANTECEDENTES:
El Cuerpo de Socorro Andino de Chile es una organización de 74 años de existencia, conformada
exclusivamente por voluntarios de las más variadas profesiones y oficios que acuden con prontitud
al llamado de auxilio para la búsqueda, salvamento o rescate de personas que se encuentren
extraviadas o que hayan sufrido algún accidente en zonas de montaña y de difícil acceso, requiere
con la mayor prontitud de financiamiento para su subsistencia y desarrollo.
Cuenta con delegaciones en 10 regiones del país. Así, según la delegación de la región
Metropolitana, la entidad realizó más de 60 operativos en montaña en 2022, y en lo que va de
2023, ha realizado más de 32.
Ahora bien, el Cuerpo de Socorro Andino necesita contar con presupuesto para el año 2024
cumpliendo con todos los estándares dispuestos por la normativa vigente, considerando el rol
público que cumple esta institución en las emergencias provocadas en las montañas de Chile
número de emergencia, 136).
Lamentablemente, durante este año se encontraron con la denegación de presupuesto de
SENAPRED (sucesor legal de la Oficina Nacional de Emergencia, ONEMI) al Cuerpo de Socorro
Andino para 2024 y la delicada situación financiera de la institución (reflejada en, por ejemplo, la
ausencia de seguros en caso de daños o muerte a de voluntarios en acto de servicio; la falta de
vehículos, lo que provoca que incluso sus voluntarios deban disponer de sus automóviles para
operativos; etc,).
Algunos de los argumentos esgrimidos al Cuerpo de Socorro Andino por parte del Director Nacional
de Senapred es que desconocía que había un presupuesto de esta institución, lo que resulto
alarmante y que, también, desconocía la labor que esta realizaba, reforzando el argumento al
señalar que tenía que consultarles a sus directores regionales sobre el impacto que tenía esta
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 128 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
institución para evaluar él mismo si es que tendrían presupuesto o no, en circunstancias de que ya
se  habían  sostenido  conversaciones  previas  con  sus  funcionarios,  instancia  en  donde  el
presupuesto ya estaba disponible.
El Cuerpo de Socorro Andino mantiene una excelente y estrecha relación con diferentes
instituciones públicas como el COPE de Carabineros o Bomberos.
El llamado debiera ser a fortalecer el sistema de respuesta en montaña.
Otros de los argumentos esgrimidos por Senapred es que, debido a una inconsistencia observada
en el presupuesto de 2019, debidamente subsanada y, en atención al ajuste presupuestario al que
estuvieron sujetos todos los servicios públicos durante la época de la pandemia producto del
COVlD-
19, se determinó por parte de las autoridades de la época dar término al convenio que estaba
suscrito con el Cuerpo de Socorro Andino.
Sin perjuicio de lo anterior, ya no nos encontramos en alguna situación siquiera similar a la
pandemia y, la necesidad de contar con este imprescindible servicio de rescate de personas
resulta de vital importancia.
POR TANTO,
El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente.
PROYECTO DE ACUERDO
SOLICITA A S. E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SI LO TIENE A BIEN, INSTRUYA A LOS
MINISTROS DE HACIENDA, Y DE INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, RETOMAR CONVENIOS PARA LA
ASIGNACIÓN DE RECURSOS DESTINADOS AL CUERPO DE SOCORRO ANDINO DE CHILE EN EL
PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024,  EVITANDO  CON  ELLO  LA  AUSENCIA  DE
FINANC1AM1ENTO ESTATAL PARA SU NORMAL FUNCIONAMIENTO PARA EL AÑO SIGUIENTE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 129 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, García, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para generar un plan estratégico nacional de
desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y
ambientales que se requieren para su aprobación, en los términos que
indican. Boletín N° S 2.472-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Núñez y Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Edwards , Flores ,
Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para generar un plan
estratégico nacional de desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y ambientales que se
requieren para su aprobación, en los términos que indican.
Considerando:
1°- Que con fecha 23 de agosto del presente año, la Comisión Especial de Zonas Extremas y
Territorios Especiales del Senado recibió en audiencia a la Presidenta del Directorio de la Empresa
Portuaria del Puerto de San Antonio (EPSA), señora Sally Bendersky, con el objeto de recabar
información para comprender de qué forma el Estado de Chile está enfrentando el desarrollo
estratégico del sistema portuario nacional, y poder así fomentar el progreso de los puertos
situados en las zonas extremas del país.
2°- Que, en materia de desarrollo portuario, como es de público conocimiento, a partir del año
1997 y en virtud de la promulgación de la Ley N° 19.542, la antigua Empresa Portuaria de Chile se
dividió en diez puertos de propiedad del Estado, agrupados bajo el Sistema de Empresas Públicas
(SEP), dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Prácticamente sin excepción,
los 10 puertos operan bajo la modalidad de concesiones, es decir, las empresas del Estado no
operan o explotan los puertos, sino que administran los contratos de concesiones entregados a
privados nacionales o extranjeros. Las empresas portuarias estatales están dimensionadas,
dotadas de personal y tienen presupuestos para cumplir esa función de administración de
contratos de concesión.
El crecimiento de la economía chilena y la apertura al mundo a través de nuestros tratados de
libre comercio e integración, deriva en la necesidad estratégica para el Estado de Chile en orden a
invertir en obras portuarias que permitan recibir buques de mayores capacidades, que la
tecnología ha permitido construir y que las cadenas logísticas globales, movidas por el proceso de
globalización, han permitido operar con mayores efectos de economía de escala. Para nuestro
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 130 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
país,  cuyo  comercio  exterior  se  mueve  en  un  96%  por  vía  marítima,  representando
aproximadamente el 56% del PIB anual, la eficiencia de nuestros puertos es un factor relevante y
vital para el futuro.
3°- En este contexto, el puerto de San Antonio fue seleccionado para el desarrollo de un proyecto
de inversión pública de envergadura, constituyendo el Puerto Exterior de San Antonio la mayor
obra portuaria de inversión estatal en la historia de nuestro país, con un monto total estimado hoy
en US$ 3.900.000.000, de los cuales a lo menos US$ 1.400.000.000 corresponderían a inversión
estatal directa. La Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado ha
observado y seguido con atención el proceso del Puerto Exterior de San Antonio, pues permite
extraer conclusiones relevantes para el fomento de los puertos que tanto requieren las zonas
extremas del país. Es así que, a raíz de la experiencia y lo aprendido del proyecto en comento, han
surgido importantes inquietudes, observaciones y recomendaciones que se expresan en los
párrafos siguientes.
4°- Necesidad de organización del Estado para enfrentar proyectos de gran envergadura. La
construcción o ampliación de un puerto es un proyecto de gran envergadura, no solamente por los
montos de inversión involucrados, sino que además requiere de la concurrencia de muchos
ministerios  y  servicios  públicos  con  opiniones  técnicas,  estudios,  aprobaciones  e  incluso
inversiones. Esta dispersión de responsabilidades y parcialización especializada de materias
conlleva varios desafíos, como por ejemplo, los costos ocultos. Asimismo, distintos servicios y
reparticiones  públicas,  todas  con  agendas  y  plazos  diferentes,  dependientes  de  diversos
ministerios, con prioridades distintas, generan una verdadera maraña de burocracia y permisos,
solicitudes de informes y atrasos administrativos; por ende, resulta urgente y de la mayor
importancia agilizar la digitalización del Estado de Chile. Es imperativo que, encontrándonos en
pleno Siglo XXI, las distintas reparticiones públicas compartan información en tiempo real, eviten
duplicidad de funciones, soliciten estudios complementarios que se podrían licitar en forma
integrada evitando costos adicionales y acortando los plazos de ejecución de obras. Si esta
realidad  es  penosa  e  ineficiente  para  la  inversión  pública,  para  la  inversión  privada  es
definitivamente insostenible, lo que redunda en la falta de incentivos para la inversión en áreas en
las que el Estado requiere de inversión privada nacional o extranjera.
5°-  Necesidad  de  organización  del  Estado  para  enfrentar  la  construcción  de  puertos.  La
construcción,  ampliación  o  modernización  de  puertos  es  un  emprendimiento  que  requiere
centralizar un proceso de toma de decisiones y de gestión supra ministerial, donde debe existir
una dirección única responsable del proyecto en su integralidad. En la actualidad, una empresa
portuaria,  concebida,  dimensionada  y  dotada  de  personal  para  administrar  contratos  de
concesiones, debe asumir la responsabilidad de vincularse con ministerios y servicios de la más
distinta índole, así como gestionar y negociar contratos especializados con alto nivel de recursos
públicos involucrados. Esta organización basada en una empresa portuaria estatal, dependiente
del sistema de empresas públicas (SEP), bajo el Ministerio de Economía, pasa a ser la responsable
de  ejecutar  decisiones  estratégicas  definidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones bajo la planificación estratégica de ese Ministerio. En el seno de la Comisión
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado, se ha detectado una obvia falta
de alineación organizacional en la definición y logro de objetivos cuando se trata del desarrollo de
un sistema de puertos que dé cuenta de la necesidad logística del país para mover, ni más ni
menos, que aproximadamente el 56% del PIB de Chile.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 131 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6°- Dificultades derivadas de la burocracia medio ambiental. El proyecto del puerto exterior de San
Antonio se ha transformado en una pesadilla burocrática; el sistema diseñado para absorber el rol
de cuidado del ambiente que le compete al Estado, ha probado ser un obstáculo para el desarrollo
de proyectos necesarios para el país. El uso y abuso de compensaciones, recursos interpuestos y
estudios  exigidos  hacen  que  cualquier  proyecto  sea  inviable,  solamente  por  los  plazos
involucrados. Sin ir más lejos, la referida Presidenta de EPSA, expuso que la sola adenda al estudio
de impacto ambiental ha tenido un costo de US$ 16 millones, prácticamente el 10% de lo que
recibe anualmente el fisco por utilidades de todo el Sistema de Empresas Públicas, según la
página web del Ministerio de Economía. Este costo es solamente por la adenda al estudio de
impacto ambiental y no considera los costos de desarrollo del proyecto mismo, ni tampoco el
estudio de impacto ambiental propiamente tal, como tampoco los costos de contratación con
dedicación exclusiva al proyecto en los que ha incurrido EPSA. De un breve análisis de las
memorias anuales publicadas por EPSA, desde los inicios del proyecto en 2012, se puede inferir
que hasta la fecha el proyecto supera con largueza los US$ 50 millones de costo, en un período
superior a 10 años, sin tener aun siquiera la aprobación ambiental para ejecutarlo. Las cifras son
enormes, y los plazos no se miden en años, sino en lustros; finalmente, la autoridad ambiental
regional sobre quien recae la responsabilidad de autorización de un proyecto de esta envergadura,
carece de la idoneidad especializada para enfrentar el análisis de la batería de estudios
especializados, multidisciplinarios y de la más variada índole que abarca un proyecto de puerto de
estas dimensiones.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a su Excelencia el Presidente de la República, que adopte en forma urgente
las siguientes medidas para la agilización y eficiencia de los proyectos de desarrollo portuario del
país:
1 .- Generar un plan estratégico nacional de desarrollo portuario, que vincule las necesidades de
crecimiento del país con los puertos que transfieren el 96% de nuestro comercio exterior y parte
importante de nuestro cabotaje.
2 .- Modificar o perfeccionar la organización del Estado para enfrentar proyectos de gran
envergadura, especialmente los puertos, creando un sistema supra ministerial, con una cabeza o
dirección visible que centralice la toma de decisiones, asuma las responsabilidades de gestión y
centralice la contabilidad de costos y la evaluación de avance del proyecto.
3 .- Revisar la normativa medioambiental vigente para destrabar decisiones administrativas de
aprobación, agilizar plazos y consolidar burocracia, a fin de destrabar el inmenso volumen y
complejidad de estudios técnicos que se han requerido en la práctica.
4 .- Agilizar, priorizar, financiar y gestionar la digitalización del Estado, teniendo además en cuenta
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 132 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la existencia de la Ley N° 21.180, a fin de procesar información en línea y en tiempo real entre las
distintas reparticiones del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 133 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 134 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 135 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, estudie la factibilidad de disponer una exención o rebaja del
impuesto específico a los combustibles, en favor de los residentes de las
regiones extremas del país (Boletín N° S 2.486-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Allende, Aravena, Provoste y Rincón, y señores
Araya ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  García ,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 136 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 137 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto,
Durana y Flores, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Pascual y
Provoste, y señores Araya, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Edwards, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, presente en el más breve plazo una iniciativa legal que extienda la
obligación de las concesionarias de servicios sanitarios de prestar
asistencia técnica y administrativa a los servicios de Agua Potable Rural
de sus respectivas regiones, hasta la total implementación de la
Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.494-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Sepúlveda, señores Castro Prieto , Durana y Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger , Pascual  y Provoste , y señores Araya, Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 138 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, exprese el apoyo del
Estado de Chile a la solicitud de incorporación de la República del Perú a la
Asociación de Naciones del Sudeste Asiático (ASEAN), en calidad de
Asociado para el Desarrollo (Boletín N° S 2.493-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Provoste y Sepúlveda,
y señores Araya, Bianchi, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kuschel,
Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 139 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Órdenes, Provoste
y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya una reformulación del actual sistema de entrega de
subsidios habitacionales, que comprenda la creación de nuevos subsidios,
la focalización de los existentes, mejoras en la fiscalización, y la
adecuación y actualización de la normativa vigente, en los términos que
indica (Boletín N° S 2.504-12).
Ver proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 140 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señoras Gatica, Aravena , Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro
González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Espinoza , Flores , García , Kast, Keitel ,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras
Carvajal, Ebensperger, Gatica y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
disponga las medidas necesarias para considerar a Carabineros de Chile, a
contar del año 2024, entre los servicios públicos incluidos en los
Programas de Mejoramiento de la Gestión, por las razones que señalan
(Boletín N° S 2.505-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Honorables Senadores señora Aravena, señor García, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Edwards , Flores , Gahona ,
Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 141 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a la
señora Ministra del Interior y Seguridad Pública que, si lo tiene a bien,
instruya la habilitación de controles policiales permanentes en los pasos
fronterizos del país, durante las veinticuatro horas, tanto de días hábiles
como feriados (Boletín N° S 2.507-12).
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores
Bianchi ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Sandoval ,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que manifiestan
su preocupación por la grave crisis financiera y educacional que afecta a la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 142 de 194
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Universidad de Aysén y por la situación de sus estudiantes, expresan su
apoyo a la labor desarrollada por la Superintendencia de Educación
Superior en esta materia, y solicitan al señor Ministro de Educación que, si
lo tiene a bien, adopte las medidas tendientes a garantizar la continuidad
de los servicios educativos y determinar las responsabilidades
correspondientes (Boletín N° S 2.511-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 143 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Carvajal, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards, Flores,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan al señor Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto
Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen a bien, informen sobre los
asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del
deporte.
Boletín N° S 2.450-12
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 144 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Flores, García, Insulza, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe , Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor
Ministro del Deporte y al señor Director del Instituto Nacional de Deportes de Chile que, si lo tienen
a bien, informen sobre los asuntos que indican, relacionados con la adecuada ejecución de los
recursos asignados a dichas reparticiones y el desarrollo y fomento del deporte.
VISTOS: Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo
prevenido por la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por
el Reglamento del H. Senado.
CONSIDERANDO
Antecedentes
Dentro de los objetivos del Ministerio de Deportes, se encuentra el promover y ampliar la
participación de la población en la práctica de la actividad física y del deporte, así como el
posesionar a Chile en el ámbito de la alta competencia internacional, a través de una estrategia
nacional de deporte competitivo y de alto rendimiento, teniendo como meta, en este último caso
la realización de los próximos Juegos Panamericanos y Parapanamericanos en nuestro país.
Estos objetivos serán, sin duda, objeto de evaluación, una vez que esta cita internacional
deportiva panamericana sea realizada, esperamos con éxito en nuestro país.
No obstante ello, existe un evidente vacío en la promoción y el cuidado de la práctica deportiva en
Chile. Por una parte, tenemos a un porcentaje de la población que práctica deportes de forma
esporádica y cuyo número, por razones de salud pública, debe incrementarse y por otra, a los
deportistas de elite.
Sin embargo, tenemos una gran deuda con los deportistas chilenos que siendo amateurs como
ocurre en la mayoría de los casos, alcanzan un gran rendimiento y representan a nuestras
regiones y a nuestro país en competencias internacionales.
El Instituto Nacional del Deporte, mediante su programa Promesas Chile busca “potenciar el
desarrollo de nuestros mejores deportistas en las primeras fases del deporte competitivo para
llevarlo hacia el alto rendimiento”. Para ello, focaliza los deportes y recursos de acuerdo a cada
región de nuestro país.
Como resultado de lo anterior, son muy escasos los deportes que reciben este tipo de apoyos en
nuestras regiones. A modo de ejemplo; en Región de Arica y Parinacota, sólo tres deportes se
encuentran apoyados por este programa “Promesas Chile”: el Tiro con Arco, el Surf y el Judo. La
Región de Atacama sólo es beneficiada en los deportes de Taekwondo y Karate o la Región de
Aysen sólo los deportes de Judo, Tenis de Mesa y Esgrima. Como consecuencia de lo anterior, el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 145 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resto de los deportistas destacados en otras disciplinas se queda sin apoyo para progresar y
alcanzar buenos resultados.
Es inaudito que, en regiones, no se promueva a deportistas que practican otros deportes a los
apoyados por el Instituto Nacional del Deporte que por sus condiciones naturales, con un
adecuado apoyo, permitirían grandes logros.
El deporte, su práctica y el cuidado de nuestros deportistas deben ser una prioridad nacional. No
es posible que un joven que sacrifica su tiempo de recreación, de familia o de estudios para ser
competitivo se vea permanentemente frustrado porque cuando obtiene algún logro, pasa a
depender casi exclusivamente del apoyo de su familia y a la larga termina abandonando su
esfuerzo. Como vamos a tener una juventud sana sino apoyamos a los ejemplos que esa juventud
está llamada a seguir.
Es destacable que el Estado ponga sus mejores esfuerzos en los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos, pero esto no debería ser en desmedro del apoyo a otro tipo de competencias
y del apoyo a nuestros jóvenes deportistas. Un esfuerzo serio en esta materia, no se obtiene
dejando sin recursos a un gran universo del deporte nacional sino con un aumento presupuestario
adecuado. Debemos enfocarnos en el deporte, ahí está el futuro de Chile.
POR TANTO, El Senador que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable
Congreso Nacional el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Disponer que por la presidencia del Senado se oficie al Ministerio del Deporte y al Instituto
Nacional del Deporte, a los efectos de que remitan a este Senado:
- La ejecución presupuestaria de dichas reparticiones públicas al 31 de julio de este año.
- El detalle de los desembolsos efectuados en favor de los deportistas destacados de nuestro país
durante las gestiones de 2022 y 2023,
- La asignación de las becas PRODDAR y las razones por las cuales sólo un 37% de los apoyos han
sido recibidos por mujeres y un 63% por hombres.
- El detalle de los programas, apoyos y eventos deportivos que han dejado de ser financiados por
el IND durante el curso de esta gestión, no obstante haber estado presupuestados.
- Los programas de apoyo a los deportistas y el presupuesto comprometido para su continuidad.
- La planificación en el corto, mediano y largo plazo de los programas de apoyo a deportistas en
nuestro país.
- Los programas para fomentar el deporte amateur
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 146 de 194
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 147 de 194
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de los Honorables Senadores señores Sanhueza, Chahuán, Durana, Keitel y Sandoval, que
busca incluir a las trabajadoras y a los trabajadores del Servicio Médico Legal como aquellos con
derecho al beneficio conocido como Descanso Reparatorio establecido en la ley 21.409.
--Se declara inadmisible por tratarse de una materia de la iniciativa exclusiva de Su Excelencia el
Presidente de la República , conforme lo disponen el inciso tercero, y los números 4° y 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 148 de 194
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 149 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al señor Ministro de Educación, requiriéndole PATROCINIO A MOCIÓN (BOLETÍN N° 15.469-04) QUE
MODIFICA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE SANCIONAR PRÁCTICAS DE
CYBERBULLING O ACOSO ESCOLAR EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Secretario Técnico del Consejo de Monumentos Nacionales , pidiéndole REVISAR PROHIBICIÓN A
CLUB DE ESQUÍ NÁUTICO DE CONCEPCIÓN DE CONTINUAR CON SUS PRÁCTICAS DEPORTIVAS EN
LAGUNA GRANDE DE LA COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Ministro del Deporte y al Alcalde de Concepción , solicitándoles RESPALDO A INICIATIVA
CIUDADANA CONOCIDA COMO "PISCINA PARA CONCE".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 150 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
A la Directora de Presupuestos, consultándole por MOTIVOS Y FUNDAMENTOS TÉCNICOS DE
SUSPENSIÓN, POR UN PLAZO DE 180 DÍAS, DE PROCEDIMIENTO DE GESTIÓN ELECTRÓNICA
CENTRALIZADA DE ÓRDENES DE PAGO A PROVEEDORES DEL ESTADO A TRAVÉS DE SU
PLATAFORMA PAGO AUTOMATIZADO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Secretario Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia del Biobío , solicitándole que
acelere  PLAN  DE  REUBICACIÓN  DE  RESIDENCIA  FAMILIAR  DE  CHACABUCO  (COMUNA  DE
CONCEPCIÓN) A CARGO DE SERVICIO DE PROTECCIÓN ESPECIALIZADA DE LA NIÑEZ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública; al Ministro de Vivienda y Urbanismo; a la Delegada
Presidencial del Biobío; a la Delegada Presidencial para la Reconstrucción; al Director del Servicio
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y a la Seremi de Vivienda y Urbanismo del
Biobío, requiriéndoles RESPUESTA URGENTE A VECINOS DE COMUNA DE NACIMIENTO POR
DEFICIENTE  INSTALACIÓN  Y  MALA  CALIDAD  DE  CASAS  ENTREGADAS  POR  SENAPRED  A
DAMNIFICADOS DE INCENDIOS FORESTALES EN SECTOR DE SAN ROQUE.
A la Ministra de Obras Públicas, a la Alcaldesa de San Antonio y al Director del Instituto Nacional
del Deporte, solicitándoles ACCIONES CONCRETAS PARA ACELERAR HABILITACIÓN DE ESTADIO
OLEGARIO HENRÍQUEZ, A FIN DE BENEFICIAR A LA COMUNIDAD DEPORTIVA DE SAN ANTONIO.
A la Delegada Presidencial del Biobío, a la Delegada para la Reconstrucción y a la Seremi de
Vivienda y Urbanismo del Biobío, consultándoles por MEDIDAS CONCRETAS PARA ACELERAR
PROCESO DE ENTREGA DE NUEVAS VIVIENDAS A AFECTADOS POR INCENDIOS.
Al Alcalde de San Pedro de la Paz, requiriendo GESTIONES PARA MEJORAR CONDICIONES DE
CANCHA MULTIUSO EN SECTOR DE BOCA SUR.
Al Seremi de Desarrollo Social y Familia del Biobío y a la Directora Regional (S) de Mejor Niñez
Biobío, a fin de revisar SITUACIÓN DE HOGAR DE MENORES BERNARDITA SERRANO, ANTE
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 151 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DENUNCIAS POR TRATO DEGRADANTE A MENOR E IRREGULARIDADES ADMINISTRATIVAS.
Y al Director de Vialidad de la provincia del Biobío, para que revise MALAS CONDICIONES DE LA
RUTA A LA ALTURA DE CUESTA Z EN SECTORES QUEBRADA HONDA Y EL BARCO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Ministro de Educación y al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones , pidiéndoles reponer
SERVICIO DE TRANSPORTE ESCOLAR A ESTUDIANTES DE LOCALIDADES DE COPIULEMU Y RAHUIL,
COMUNA DE FLORIDA, QUIENES ACTUALMENTE DEBEN DESPLAZARSE POR SUS MEDIOS HACIA SUS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES.
Al Ministro del Deporte, consultándole por MEDIDAS PARA ACELERAR TERMINACIONES Y CUMPLIR
TIEMPOS DE ENTREGA DE RECINTOS DEPORTIVOS EN QUE SE DESARROLLARÁN LOS JUEGOS
PANAMERICANOS SANTIAGO 2023.
Y al Ministro del Deporte y al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes , solicitándoles
RECUPERACIÓN DE ESPACIOS DEPORTIVOS DAÑADOS EN TODAS LAS COMUNAS DEL PAÍS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
A los Ministros de Desarrollo Social y Familia y del Deporte, pidiéndoles retomar PLAN NACIONAL
DE  CENTROS  ELIGE  VIVIR  SANO,  CONSIDERANDO  AMPLIACIÓN  DE  NÚMERO  DE  RECINTOS
DEPORTIVOS EN REGIÓN DEL BIOBÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, solicitándole AMPLIACIÓN DE "PLAN CALLE SIN
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 152 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VIOLENCIA" A OTRAS COMUNAS DE LA REGIÓN DEL BIOBÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Ministra de Salud, pidiéndole dar a conocer ESTADO DE AVANCE DE MODIFICACIONES A
REGLAMENTO SANITARIO QUE PERMITE APLICACIÓN Y FISCALIZACIÓN DE LEY SOBRE ETIQUETADO,
PUBLICIDAD Y VENTA DE ALIMENTOS SIN GLUTEN, Y ALCANCES DE DICHO CUERPO NORMATIVO
SOBRE PACIENTES CON PATOLOGÍAS RELACIONADAS A ENFERMEDAD CELÍACA, INTOLERANCIAS Y
ALERGIAS ALIMENTARIAS (REITERACIÓN DE OFICIO).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Director (s) del Serviu del Biobío, consultándole por MEDIDAS CONCRETAS PARA RECUPERACIÓN
DE DEPARTAMENTOS TOMADOS EN SAN PEDRO DE LA PAZ, CORRESPONDIENTES A FAMILIAS
BENEFICIARIAS DE PROGRAMA PRAIS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Ministro del Deporte y al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes, solicitándoles
información  con  respecto  a  PRESUPUESTO  DESTINADO  A  PROGRAMA  PROMESAS  CHILE,
DESGLOSADO POR REGIÓN; EJECUCIÓN DE ESOS RECURSOS EN REGIÓN DEL BIOBÍO, CRITERIOS
DE INGRESO Y REQUISITOS QUE DEBEN CUMPLIR DEPORTISTAS BENEFICIADOS.
Y al Seremi de Salud del Biobío y a la Directora del Centro de Salud Familiar Víctor Manuel
Fernández de Concepción, solicitándoles adoptar MEDIDAS PARA MEJORAR ATENCIÓN AL PÚBLICO
Y OTORGAMIENTO DE HORAS DE CONSULTAS MÉDICAS EN DICHO CENTRO DE SALUD.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 153 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
A la Seremi de Educación y al Seremi de Salud del Biobío, pidiéndoles ACLARACIONES ANTE
DENUNCIAS POR CONTENIDO Y ACTUACIÓN DE PROFESIONALES EN CHARLA DE EDUCACIÓN
SEXUAL DIRIGIDA A ALUMNOS DE QUINTO BÁSICO DE ESCUELA VILLA CENTINELA SUR, DE
TALCAHUANO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De señor KEITEL:
A  la  Delegada  Presidencial  y  a  todos  los  Secretarios  Regionales  Ministeriales  del  Biobío,
solicitándoles  información  referida  a  EXISTENCIA  DE  TRANSFERENCIAS  DE  RECURSOS  A
FUNDACIONES  DE  REGIÓN  DEL  BIOBÍO,  DETALLANDO  PROYECTO  ASOCIADO,  MONTOS
COMPROMETIDOS Y TRANSFERIDOS, SEA POR VÍA DIRECTA O LICITACIONES, Y NOMBRES DE
REPRESENTANTES LEGALES DE DICHAS INSTITUCIONES.
Y a la Directora Nacional de Aduanas, pidiéndole AJUSTE DE PROTOCOLOS EN AEROPUERTO
INTERNACIONAL ARTURO MERINO BENÍTEZ PARA APLICACIÓN DE LEY QUE REGULA BENEFICIOS
PARA PROMOCIÓN DE EVENTOS DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Alcalde de Lebu, a la Delegada Presidencial del Biobío, al Gobernador Regional del Biobío, al
Seremi de Desarrollo Social y Familia del Biobío, a la Seremi de Energía del Biobío y al Jefe de la
División de Infraestructura y Transporte del Gobierno Regional, para que informen acerca de
SITUACIÓN DE VECINOS DE SECTORES NORTE Y SUR DE ISLA MOCHA, TRAS DIEZ DÍAS SIN
SERVICIO DE ENERGÍA ELÉCTRICA POR FALLA DE ÚNICO GENERADOR OPERATIVO EN LA ISLA,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 154 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DETALLANDO PLAZOS CONCRETOS PARA NORMALIZACIÓN DEL SERVICIO.
Al Director Nacional del IND, pidiéndole informar RAZONES PARA OPTAR POR MODALIDAD DE
TRATO  DIRECTO  CON  AGENCIA  DE  COMUNICACIONES  TIRONI  Y  ASOCIADOS,  POR  MONTO
CERCANO A 51 MILLONES DE PESOS, PARA ASESORÍA EN JUEGOS PANAMERICANOS SANTIAGO
2023, DETALLANDO PRODUCTOS O ACTIVIDADES QUE SE REALIZARÁN Y PERTINENCIA DE SU
EJECUCIÓN POR UNA AGENCIA Y NO POR PERSONAL DE PLANTA DE LA MISMA INSTITUCIÓN, Y SI
COSTO ASOCIADO ESTABA CONTEMPLADO INICIALMENTE EN EL PRESUPUESTO O BIEN ES UN ÍTEM
ADICIONAL.
Y a la Directora Regional del Servicio Mejor Niñez Biobío, a fin de que señale PLAN DE ACCIÓN Y
MEDIDAS QUE SE ESTÁN TOMANDO ANTE DENUNCIAS DE EXPLOTACIÓN SEXUAL DE MENORES
QUE PERTENECEN AL SERVICIO MEJOR NIÑEZ.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Alcalde de Coyhaique , pidiéndole señalar MEDIDAS CONCRETAS PARA RESTAURACIÓN DE
INSTALACIONES DE GIMNASIO REGIONAL IND Y DE GIMNASIO FISCAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
De señor KEITEL:
Al Director Ejecutivo de la Corporación Santiago 2023, solicitándole información detallada acerca
de LICITACIONES Y CONVENIOS CELEBRADOS POR CORPORACIÓN SANTIAGO 2023, DESDE SUS
INICIOS HASTA LA FECHA, ESPECIFICANDO MECANISMO DE ADJUDICACIÓN, TIEMPOS DE PROCESOS
DE  EVALUACIÓN,  ACTIVIDADES  INVOLUCRADAS  Y  COSTOS  ASOCIADOS  PARA  EL  BUEN
DESARROLLO  DE  LOS  JUEGOS  PANAMERICANOS  Y  PARAPANAMERICANOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 155 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes y al Director Ejecutivo de Corporación
Santiago  2023,  adjuntándoles  ANTECEDENTES  SOBRE  PROYECTOS  DE  OBRAS  CON
OBSERVACIONES EN MATERIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS y pidiéndoles MEDIDAS CONCRETAS
PARA ASEGURAR CUMPLIMIENTO DE NORMAS MÍNIMAS DE SEGURIDAD EN EDIFICIOS DEPORTIVOS
PÚBLICOS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Ministro de Educación, al Superintendente de Educación y al Director Regional de la
Superintendencia de Educación de Los Lagos, con el fin de que informen sobre DESIGNACIÓN DE
ADMINISTRADOR PROVISIONAL DE INSTITUTO PROFESIONAL DE LOS LAGOS Y CENTRO DE
FORMACIÓN TÉCNICA DE LA MISMA REGIÓN, ASÍ COMO MEDIDAS TENDIENTES A CUMPLIR
COMPROMISOS ACORDADOS CON COMUNIDAD ACADÉMICA DE AMBAS INSTITUCIONES.
A la Ministra del Trabajo y Previsión Social y a la Ministra de Desarrollo Social y Familia,
pidiéndoles que informen acerca de RAZONES DE DÉFICIT DE CONTRATACIONES EN VIRTUD DE
LEY N° 21.015, SOBRE INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD AL MUNDO LABORAL, E
INSTITUCIÓN RESPONSABLE DE FISCALIZAR CUMPLIMIENTO DE DICHA NORMATIVA.
A la Ministra de Obras Públicas, requiriéndole ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE INCUMPLIMIENTOS DE
NORMAS  MÍNIMAS  DE  SEGURIDAD  EN  CONSTRUCCIÓN  Y  MEJORAMIENTO  DE  DIFERENTES
RECINTOS DEPORTIVOS DEL PAÍS Y OTROS EDIFICIOS PÚBLICOS.
Y a la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental, para que dé a conocer las razones
de DEMORA EN EL BIOBÍO POR PARTE DE DICHO SERVICIO EN APROBACIÓN DE PROYECTOS Y
MEDIDAS CORRECTIVAS A ADOPTAR AL EFECTO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 156 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la Ministra de Obras Públicas, a la Delegada Presidencial de la Región del Biobío y al Alcalde de
Concepción, solicitándoles ACCIONES URGENTES EN AYUDA DE HABITANTES DE SECTORES DE
CHAIMÁVIDA Y DE EL TRIÁNGULO-RUTA 146, AFECTADOS POR ÚLTIMO SISTEMA FRONTAL.
Y al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, requiriéndole ACCIONES CONCRETAS PARA
ALCANZAR SISTEMA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS DE CALIDAD EN LA REGIÓN DEL BIOBÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, al Ministro de Hacienda y al Director Nacional del
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, pidiéndoles REVISAR INFORMACIÓN
ENTREGADA POR SENAPRED Y CUERPO DE SOCORRO ANDINO A COMISIÓN DE EMERGENCIA DE
CÁMARA DE DIPUTADOS y CONSIDERAR EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2024 UNA PARTIDA QUE
CONTEMPLE ASIGNACIÓN DE RECURSOS PARA CUERPO DE SOCORRO ANDINO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
A la Ministra de Obras Públicas; al Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, y al Presidente
de la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE), pidiéndoles REFORZAMIENTO DE MEDIDAS DE
CONTINGENCIA ANTE SUSPENSIÓN DE TRÁNSITO DE PUENTE FERROVIARIO CONCEPCIÓN, CUYAS
CEPAS SUFRIERON DEBILITAMIENTO EN EL FONDO DEL RÍO BIOBÍO TRAS RECIENTE TEMPORAL
QUE AFECTÓ A LA ZONA, CONSIDERANDO EXPERIENCIA TANTO DE AUTORIDADES LOCALES COMO
DE CARABINEROS FRENTE A PARALIZACIÓN OCURRIDA A PRINCIPIOS DE AÑO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Al  Ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  y  al  Secretario  Regional  Ministerial  de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 157 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío, consultándoles, ante trágico accidente ocurrido en
San Pedro de la Paz, donde colisionaron un microbús y el Biotrén, sobre PLAN DE FISCALIZACIÓN
DE TRANSPORTE PÚBLICO QUE SE REALIZA EN REGIÓN DEL BIOBÍO Y RESULTADO DE INFORMES,
ASÍ COMO MEDIDAS PARA REFORZAR DICHA INSPECCIÓN CONSIDERANDO REVISIÓN PERIÓDICA DE
DOCUMENTACIÓN TANTO DE VEHÍCULOS DE TRANSPORTE DE PASAJEROS COMO IDONEIDAD DE
CONDUCTORES, Y SEÑALANDO ACCIONES CONCRETAS Y PLAZOS PARA MODERNIZACIÓN DE
TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Alcalde de Concepción y al encargado regional del Programa de Parques Urbanos del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, consultándoles sobre FECHA DE APERTURA DE TODAS LAS ETAPAS Y
PROTOCOLOS  ANTE  NUEVAS  SITUACIONES  DE  EMERGENCIA  QUE  PUEDAN  EXPONER  A
TRANSEÚNTES A POSIBLES ACCIDENTES, FRENTE A CIERRE TEMPORAL Y PREVENTIVO DE PARQUE
METROPOLITANO CERRO CARACOL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Presidente de la Empresa de Ferrocarriles del Estado (EFE), pidiéndole, ante trágico accidente
ocurrido en San Pedro de la Paz, donde colisionaron un microbús y el Biotrén, MEDIDAS DE
REFORZAMIENTO EN MATERIA DE SEGURIDAD EN CRUCES FERROVIARIOS EN REGIÓN DEL BIOBÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y a la Directora del Hospital Las Higueras y al Director del Servicio de Salud Talcahuano,
solicitándoles, tras viralización de video en que se observa a funcionarios de urgencias y personal
administrativo celebrar a una persona mientras una mujer espera por su atención, MEDIDAS A FIN
DE QUE ESTE TIPO DE SITUACIONES NO SE REPITAN NUEVAMENTE.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 158 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Director Ejecutivo de la Corporación Santiago 2023 , reiterando solicitud de informar acerca de
EMPRESAS ADJUDICATARIAS DE CADA LICITACIÓN DE PRÓXIMOS JUEGOS PANAMERICANOS, CON
INDICACIÓN DE NOMBRE, GIRO Y REPRESENTANTE LEGAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Ministro de Relaciones Exteriores, al Ministro de Hacienda, al Ministro de Economía, Fomento y
Turismo, a la Ministra del Trabajo y Previsión Social, a la Ministra de Minería, al Ministro de Energía
y  a  la  Ministra  del  Medio  Ambiente,  pidiéndoles  IMPLEMENTACIÓN  DE  AMPLIO  PLAN
INTERMINISTERIAL  ANTE  CRÍTICA  SITUACIÓN  ECONÓMICA  DE  SIDERÚRGICA  HUACHIPATO.
A  las  Ministras  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Salud,  solicitándoles  que  consideren
INCORPORACIÓN  EN  PROYECTO  DE  LEY  DE  PRESUPUESTOS  2024  DE  TRABAJADORES
DESVINCULADOS  DE  RED  DE  SALUD  PÚBLICA  POR  TÉRMINO  DE  ALERTA  SANITARIA.
Al Gobernador Regional del Biobío y al Alcalde de Concepción, para que informen sobre ESTADO
DE AVANCE Y PLAZOS FIJADOS PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVO CUARTEL DE PRIMERA COMPAÑÍA
DE BOMBEROS DE CONCEPCIÓN.
Y al Alcalde de Lota, pidiéndole información sobre MEDIDAS Y PLAZOS ADOPTADOS PARA
CONSTRUCCIÓN DE MURO DE CONTENCIÓN EN AVENIDA EL MORRO (PASAJE LAS VERTIENTES).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Ministro de Vivienda y Urbanismo y a la Directora del Serviu de la Región del Biobío, recabando
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 159 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes  relacionados  con  AVANCE  EN  CONSTRUCCIÓN  Y  ENTREGA  DE  VIVIENDAS
COMPROMETIDAS EN PLAN DE RECONSTRUCCIÓN PARA REGIÓN DEL BIOBÍO TRAS INCENDIOS
FORESTALES QUE AFECTARON A ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS A PRINCIPIOS DE AÑO.
Al Ministro del Deporte y al Director Nacional del IND, solicitándoles información sobre RAZONES
PARA EXCLUSIÓN DE SISTEMA DE BECAS CONOCIDO COMO "PRODDAR" A SEÑOR JULIÁN CARTES
GUZMÁN,  DEPORTISTA  DE  CANOTAJE,  PROVENIENTE  DE  REGIÓN  DEL  BIOBÍO,  QUE  HA
REPRESENTADO A CHILE EN VARIAS COMPETENCIAS INTERNACIONALES, OBTENIENDO MEDALLAS
Y EXCELENTES RESULTADOS DEPORTIVOS PARA NUESTRO PAÍS.
Y al Alcalde de Lota, pidiéndole PLAN PARA RESCATE DE GIMNASIO JUAN SILVA, DE LOTA BAJO,
ACTUALMENTE  DESTINADO  A  DEPÓSITO  DE  PAPELES,  PASTIZALES,  BOTELLAS  Y  OTROS
MATERIALES, Y HABILITACIÓN COMO ESPACIO ABIERTO A LA COMUNIDAD EN QUE SE PROMUEVA
LA PRÁCTICA DE DIVERSAS DISCIPLINAS DEPORTIVAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes, reiterándole PRONUNCIAMIENTO SOBRE
CERTIFICADO PARA CONSTRUCCIÓN DE PISCINA RECREATIVA MUNICIPAL EN QUILLECO.
Al Presidente de Empresa de los Ferrocarriles del Estado, solicitándole que evalúe AUTORIZACIÓN
PARA INGRESO A BIOTRÉN DE BICICLETAS CONVENCIONALES, DESARMADAS O SIN RUEDAS, LOS
DÍAS SÁBADOS, DOMINGOS Y FESTIVOS.
Y al Alcalde de la comuna de Talcahuano y a la Directora del Serviu del Biobío, para que estudien
SOLUCIÓN HABITACIONAL, CON PLAN Y PLAZOS, PARA FAMILIAS DESALOJADAS DE COMPLEJO
MIRADOR DEL PACÍFICO, CONOCIDO COMO "LOTE 7", EN COMUNA DE TALCAHUANO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
A la Ministra de Obras Públicas, a la Directora de Presupuestos y al Jefe Nacional de la Unidad de
Pasos Fronterizos, requiriéndoles REVISIÓN DE ANTECEDENTES RELATIVOS A TERCER LLAMADO DE
PROCESO DE LICITACIÓN PÚBLICA PARA CONSTRUCCIÓN DE COMPLEJO FRONTERIZO PICHACHEN
ANTUCO, REGIÓN DEL BIOBÍO, QUE PRESENTÓ UNA ÚNICA OFERTA POR 22 MIL MILLONES DE
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 160 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PESOS, SOBREPASANDO EL PRESUPUESTO INICIAL DE 15 MIL MILLONES; Y SI APLICA, CONSIDERAR
AUMENTO  DE  PRESUPUESTO  PARA  AVANZAR  EN  ESTA  OBRA,  INDICANDO  PLAZOS  PARA
PRONUNCIAMIENTO DE MEDIDAS A ADOPTAR, DEBIDO A QUE REAPERTURA FUE FIJADA PARA EL 24
DE NOVIEMBRE DEL AÑO EN CURSO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
Peticiones De Oficio
Del señor KEITEL:
Al Ministro del Deporte y al Director Ejecutivo de Santiago 2023, solicitándoles LLEVAR A "FIU",
MASCOTA  OFICIAL  DE  LOS  JUEGOS  PANAMERICANOS  2023,  A  DEPARTAMENTO  DE
ONCOHEMATOLOGÍA PEDIÁTRICA DEL HOSPITAL GUILLERMO GRANT BENAVENTE DE CONCEPCIÓN,
EN MARCO DE GIRA POR EL PAÍS QUE REALIZARÁ DICHA MASCOTA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Alcalde de Hualpén y al Capitán de Corbeta (LT) de la Capitanía de Puerto San Vicente,
pidiéndoles MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE PLAYA RAMUNTCHO, COMUNA DE HUALPÉN, ANTE
PROBLEMAS DE SEGURIDAD EN EL SECTOR.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Al Seremi de Salud del Biobío, para que indique en detalle RAZONES PARA NO REALIZAR
OPERACIONES DE ABDOMINOPLASTÍA DURANTE EL PRESENTE AÑO Y ACCIONES DESTINADAS A
EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA 2024.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 161 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
Al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes, consultándole por ACCIONES POR
REALIZAR Y PROYECTOS EN EJECUCIÓN O POR INVERTIR PARA PROLONGAR Y APROVECHAR LOS
BENEFICIOS A LARGO PLAZO, TANTO TANGIBLES COMO INTANGIBLES, QUE RESULTAN DE HABER
CELEBRADO LOS JUEGOS PANAMERICANOS Y PARAPANAMERICANOS SANTIAGO 2023.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
A la Superintendenta de Electricidad y Combustibles, a la Seremi de Energía y al Seremi de Salud
del Biobío, al Gobernador Regional del Biobío, a la Alcaldesa de Santa Juana y al Gerente Zonal
Frontel Biobío, solicitándoles AYUDA PARA AGUSTÍN NOURDIN SALAS, DE NUEVE AÑOS, Y SU
FAMILIA, A FIN DE QUE PUEDAN CONTINUAR EL TRATAMIENTO DE SU HIPERPLASIA SUPRARRENAL.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Ministro de Hacienda y a la Directora de Presupuestos, solicitándoles REEVALUACIÓN DE
RECHAZO DE FINANCIAMIENTO PARA PERSONAL, INMUEBLE Y EQUIPAMIENTO DE OFICINA LOCAL
DE PLAN MÁS MOVILIDAD EN REGIÓN DEL BIOBÍO.
Al Ministro de Educación, al Director Regional (S) de la Junji del Biobío y al Alcalde de San Pedro de
la Paz, consultándoles por PLAZOS Y MEDIDAS PARA RECUPERACIÓN DE JARDÍN INFANTIL Y SALA
CUNA LOS ESCRITORES.
Y a la Directora Nacional de Aduanas, manifestándole PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN VIVIDA EN
AEROPUERTO ARTURO MERINO BENÍTEZ POR MADRE Y SU HIJA CON TRASTORNO DEL ESPECTRO
AUTISTA y consultándole por PROTOCOLOS PARA APOYAR A PASAJEROS CON DISCAPACIDADES DE
DIVERSA ÍNDOLE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 162 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Ministro de Economía, Fomento y Turismo y a la Ministra del Trabajo y Previsión Social,
solicitándoles implementar MEDIDAS DE PROTECCIÓN PARA EMPLEOS EN RIESGO EN INDUSTRIA
DE  ACERO  NACIONAL,  DEBIDO  A  CORRECCIÓN  DE  PRECIOS  PROVOCADA  POR  SUBSIDIOS
ESTATALES DE CHINA, y haciéndoles presente DECISIÓN DE INVESTIGAR, POR PARTE DE COMISIÓN
NACIONAL ENCARGADA, LA EXISTENCIA DE DISTORSIONES EN EL PRECIO DE LAS MERCADERÍAS
IMPORTADAS,  MERCADO  DE  BARRAS  DE  ACERO,  DADA  LA  SOLICITUD  DE  LA  COMPAÑÍA
SIDERÚRGICA HUACHIPATO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes y al Director (S) del Instituto Nacional de
Deportes de la Región del Biobío, pidiéndoles señalar PLAZO PARA TÉRMINO DE REMODELACIÓN
DE REFUGIO PARA DEPORTISTAS UBICADO EN PARQUE LAGUNA LAYA, COMUNA DE ANTUCO, Y
ORGANIZACIONES O PERSONAS NATURALES QUE HAN UTILIZADO SUS DEPENDENCIAS DESDE
2022 A LA FECHA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, a la Delegada Presidencial Regional del Biobío, al
Alcalde de Talcahuano y al Jefe de Zona de Carabineros del Biobío, consultándoles RAZONES DE
DEMORA EN ENTREGA DE NUEVO EDIFICIO PARA SUBCOMISARÍA LOS CERROS Y PLAZOS
ESTIMADOS PARA ELLO.
Al Ministro de Energía, al Gobernador Regional y a la Seremi de Energía del Biobío, y al Alcalde de
Lebu, solicitándoles señalar MEDIDAS Y PROTOCOLOS PARA ASEGURAR ENTREGA DE SERVICIO
ÓPTIMO DE ELECTRICIDAD A ISLA MOCHA Y CÓMO SE SUBSANARÁ LO INDICADO EN INFORME DE
FISCALIZACIÓN EMITIDO POR CONTRALORÍA.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 163 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y al Ministro del Deporte, pidiéndole REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA CONCRETAR ELECCIÓN DE
ESTADIO MUNICIPAL ALCALDESA ESTER ROA REBOLLEDO, DE CONCEPCIÓN, COMO SEDE PARA
DESARROLLO DE MUNDIAL SUB-20 DE 2025.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Ministro del Deporte , al Director Nacional del Instituto Nacional de Deportes y al Director
Ejecutivo de Santiago 2023 , requiriéndoles diversos ANTECEDENTES SOBRE RENDICIÓN DE
RECURSOS  DE  JUEGOS  PANAMERICANOS  Y  PARAPANAMERICANOS  SANTIAGO  2023,  ANTE
INFORMACIÓN ENTREGADA POR CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al Ministro de Justicia y Derechos Humanos y a la Seremi de Justicia y Derechos Humanos del
Biobío, planteándoles ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE DOBLE CONTRATO DE SEÑOR GONZALO SOTO
COMO JEFE DE GABINETE DE LA SEREMI DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS Y COMO ASESOR DE
LA PRESIDENTA DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA CORPORACIÓN DE ASISTENCIA JUDICIAL BIOBÍO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
A la Directora del Servicio Nacional del Adulto Mayor, consultándole por PLAN DE REUBICACIÓN DE
ADULTOS MAYORES ANTE CIERRE DE ELEAM SAN JOSÉ OBRERO DE HUALPÉN, ADMINISTRADO POR
CONAPRÁN.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 164 de 194
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 165 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 9 de junio de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11742-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece el día 9 de mayo de cada año como el Día
Nacional del Deportista Amateur BOLETÍN N° 11.742-29
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 7 de junio de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Keitel -uno de los autores de la iniciativa- señaló que cada 6 de abril
se celebra el Día Internacional del Deporte para el Desarrollo y la Paz, y en ese contexto, se
realizan algunas actividades por parte del Instituto Nacional de Deportes de Chile (IND) y el
Ministerio del ramo. Sin embargo, consignó que no existe una fecha en que se reconozca a los
deportistas amateur de Chile, que son aquellos que no reciben una remuneración por practicar sus
respectivas disciplinas y que constituyen el 95% del total de los deportistas nacionales.
A su juicio, resulta importante conmemorar el aporte que realizan estas personas, algunas de las
cuales incluso representan al país en competencias internacionales. En ese sentido, lamentó que
los deportistas aficionados sean reconocidos únicamente cuando ganan medallas y que, por el
contrario, sean criticados cuando no obtienen los resultados esperados.
En lo tocante a la fecha propuesta, puntualizó que se intentó buscar alguna que no estuviera
relacionada con la celebración de otro acontecimiento o actividad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 166 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que establece requisitos para asimilar las entidades que
prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales BOLETÍN N°
16.003-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 11 de julio de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señora Yasna
Provoste Campillay, y señores Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber; 18 de julio de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Ricardo
Lagos Weber; y 2 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señores Karim Bianchi Retamales, Sebastián Keitel
Bianchi (Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Ricardo Lagos Weber.
Por su parte, el Honorable Senador señor Keitel consultó qué ocurrirá en aquellos casos en que
una organización modifique su giro para ajustarse a los requisitos de la exención tributaria y cómo
se evitarán malas prácticas en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16005-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que homologa la ley N° 19.712, del Deporte, a los
estándares y disposiciones del nuevo código mundial antidopaje BOLETÍN
16.005-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 22 de agosto de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señores Karim Bianchi
Retamales, Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel Bianchi.
A su turno, el Honorable Senador señor Keitel preguntó acerca del régimen remuneracional de los
miembros actuales y futuros de la Comisión.
Sobre el particular, el asesor precisó que, actualmente, los cinco integrantes de la Comisión
desarrollan sus labores ad honorem, mientras que en el equipo operativo se desempeñan algunas
personas  bajo  la  modalidad  a  honorarios,  con  cargo  al  programa  presupuestario  de  la
Subsecretaría del Deporte.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 167 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De aprobarse el proyecto en estudio, subrayó, los cinco miembros del Consejo Superior de la
Comisión también cumplirán sus tareas ad honorem, mientras que el resto del equipo será
contratado  de  conformidad  con  la  normativa  de  Código  del  Trabajo,  de  acuerdo  a  las
conversaciones que se están desarrollando con la Dirección de Presupuestos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13222-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para
imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una organización
deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el
desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos
que indica BOLETÍN Nº 13.222-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y
Sebastián Keitel Bianchi; 9 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel
Bianchi; 12 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi y Rafael Prohens Espinosa.
A su turno, el Honorable Senador señor Keitel -uno de los autores de la proposición de ley- relató
que, durante su trayectoria deportiva, tuvo conocimiento de dirigentes que incurrían en diversas
irregularidades. La normativa propuesta, detalló, no solo operaría en caso de delitos que suponen
un incorrecto uso de recursos, sino también en otros supuestos. Así, a modo ilustrativo, se refirió
al supuesto de alguien que amaña un partido.
Enseguida, consignó que la iniciativa sigue la línea de la ley N° 21.197, que modifica la ley Nº
19.712, Ley del Deporte, la ley Nº 20.019, que regula las sociedades anónimas deportivas
profesionales, y la ley Nº 20.686, que crea el Ministerio del Deporte, para establecer el deber de
contar con un protocolo contra el acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva nacional. Dicho cuerpo legal, afirmó, pretende evitar que los integrantes de
organizaciones deportivas -como entrenadores, preparadores físicos u otros-, que incurren en
conductas constitutivas de abuso o acoso sexual, discriminación o maltrato, vuelvan a formar
parte de estas agrupaciones.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 168 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego, aclaró que las personas que cometan acciones de fraude, corrupción, soborno, etcétera, no
se verán impedidas de trabajar en términos absolutos, sino que únicamente tendrán prohibido
desempeñarse en entidades dedicadas al deporte. De esta forma, se busca evitar que sujetos
corruptos se mantengan en el circuito deportivo, acotó. En su opinión, no corresponde dar
segundas oportunidades a los delincuentes de cuello y corbata dentro de la esfera deportiva.
Después, constató que ha habido episodios muy conocidos que han afectado al mundo del fútbol,
en los cuales se han visto involucrados importantes dirigentes. Sin embargo, previno que, de
conformidad con la legislación vigente, nada impide que los individuos comprometidos en esas
situaciones ocupen nuevamente altos cargos en entidades de tipo deportivo.
A diferencia del Honorable Senador señor Galilea, estimó que no sería menester que la iniciativa
sea considerada por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, toda vez que
no crea nuevos tipos penales, sino que se limita a añadir una pena accesoria respecto de figuras
delictivas ya vigentes.
Concordó con el Honorable Senador señor De Urresti en cuanto a la relevancia de disponer de un
registro para monitorear el cumplimiento del impedimento que se busca establecer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13222-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para
imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una organización
deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el
desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos
que indica BOLETÍN Nº 13.222-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y
Sebastián Keitel Bianchi; 9 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel
Bianchi; 12 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi y Rafael Prohens Espinosa.
Acerca de la indicación número 2), el Honorable Senador señor Keitel advirtió que ella estaría
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 169 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
restringiendo el alcance de la norma a hipótesis en que el delincuente ocupa determinados cargos
dentro de la organización deportiva, lo que no resulta adecuado.
Sin perjuicio de concordar con lo anterior, el Honorable Senador señor De Urresti  estuvo por
aprobar, con modificaciones, la indicación número 2), en el entendido que los supuestos que
contempla estarían igualmente incluidos dentro de la redacción más amplia que sugiere la
indicación número 1).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13222-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para
imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una organización
deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el
desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos
que indica BOLETÍN Nº 13.222-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y
Sebastián Keitel Bianchi; 9 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel
Bianchi; 12 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi y Rafael Prohens Espinosa.
Por su parte, el Honorable Senador señor Keitel declaró su apoyo a la perpetuidad de la
inhabilitación, puesto que ello impedirá que un sujeto condenado por delitos económicos vuelva a
formar parte de una agrupación deportiva y cometa nuevamente ilícitos en ese marco. Por lo
demás, recordó, ya se ha adoptado ese criterio a propósito de conductas constitutivas de acoso o
abuso sexual, maltrato y discriminación.
Enseguida, calificó como interesante la idea de proteger los bienes raíces de las entidades
dedicadas al deporte; sin embargo, postuló que una medida en esa línea debería ser tratada en el
marco de otra iniciativa.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 170 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión Especial de la Discapacidad y el Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14711-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el
artículo 444 del Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de prohibir a
los notarios y conservadores exigir certificados o documentos que
acrediten el estado mental o lucidez de personas mayores para la
celebración de actos o contratos. BOLETÍN Nº 14.711-07.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de septiembre 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos
Weber, David Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; en sesión celebrada el
día 26 de septiembre 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián
Keitel Bianchi, Ricardo Lagos Weber y David Sandoval Plaza (Presidente); y en sesión celebrada
el día 3 de octubre 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, David Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez
Núñez.
El Honorable Senador señor Keitel se manifestó de acuerdo con que se deben tomar medidas
especialmente en el ámbito de la educación, porque a partir de ahí se establece la forma en que
las personas se desenvuelven y tratan a los demás.
Señaló que el foco debería estar puesto en educar a los niños y jóvenes respecto a cómo
envejecer en forma saludable, porque con ello se armaría una base a futuro en esta materia.
Por otra parte, hizo presente que si la exigencia del certificado por parte de las notarías es una
práctica sin base legal, no están incumpliendo si ellas mismas se regulan, pero que la ley está por
sobre cualquier control de ese tipo, de manera que instó a reglamentar la materia y terminar con
todo tipo de discriminación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión Especial de la Discapacidad y el Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14711-07.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 171 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el
artículo 444 del Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de prohibir a
los notarios y conservadores exigir certificados o documentos que
acrediten el estado mental o lucidez de personas mayores para la
celebración de actos o contratos. BOLETÍN Nº 14.711-07.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de septiembre 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos
Weber, David Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; en sesión celebrada el
día 26 de septiembre 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián
Keitel Bianchi, Ricardo Lagos Weber y David Sandoval Plaza (Presidente); y en sesión celebrada
el día 3 de octubre 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, David Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez
Núñez.
El Honorable Senador señor Keitel consultó si existe en la notaría algún trámite específico que no
considere ni la edad, ni sexo ni condición económica pero que exija la presentación de un
certificado que deba pasar por el criterio del notario de turno, pues de ser así consideró que tal
vez por ahí se podría reglar un procedimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión Especial de la Discapacidad y el Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14711-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el
artículo 444 del Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de prohibir a
los notarios y conservadores exigir certificados o documentos que
acrediten el estado mental o lucidez de personas mayores para la
celebración de actos o contratos. BOLETÍN Nº 14.711-07.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de septiembre 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos
Weber, David Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; en sesión celebrada el
día 26 de septiembre 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián
Keitel Bianchi, Ricardo Lagos Weber y David Sandoval Plaza (Presidente); y en sesión celebrada
el día 3 de octubre 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 172 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, David Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez
Núñez.
El Honorable Senador seño Keitel planteó que tal vez esto podría tener su origen en la interdicción
y que como, una forma de evitar problemas, las notarías se resguardaron solicitando este
certificado, no obstante, consultó por el momento en que una información de ese tipo respecto de
cualquier persona se entrega a la notaría.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión Especial de la Discapacidad y el Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14711-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el
artículo 444 del Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de prohibir a
los notarios y conservadores exigir certificados o documentos que
acrediten el estado mental o lucidez de personas mayores para la
celebración de actos o contratos. BOLETÍN Nº 14.711-07.
Acordado en sesión celebrada el día 5 de septiembre 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos
Weber, David Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; en sesión celebrada el
día 26 de septiembre 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián
Keitel Bianchi, Ricardo Lagos Weber y David Sandoval Plaza (Presidente); y en sesión celebrada
el día 3 de octubre 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel
Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic, David Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez
Núñez.
El Honorable Senador señor Keitel dijo compartir el fondo de lo expresado en el sentido de
proteger el patrimonio de las personas mayores, pero que es en la forma donde se podría legislar
para evitar la discriminación. Recalcó que no se debe establecer una relación entre persona mayor
y discapacidad porque esta última puede afectar también a personas jóvenes.
En relación con lo anterior, consultó si este tipo de exigencia, como un certificado médico, se hace
a personas jóvenes en las que pueda detectarse alguna falta de capacidad para celebrar un acto o
contrato. Consultó si la asociación tiene alguna propuesta al respecto que pueda recogerse.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 173 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16262-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos
Nacionales, con el objeto de fortalecer la publicidad de las sesiones del
Consejo de Monumentos Nacionales. BOLETÍN 16.262-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 17 de octubre de 2023, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  Karim  Bianchi
Retamales y Sebastián Keitel Bianchi, y en sesión celebrada el día 29 de noviembre de 2023,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos
Weber.
El Honorable Senador señor Keitel consideró que el proyecto en discusión es más simple de lo que
aparenta. Señaló que el principal objetivo es lograr que las sesiones sean transmitidas de alguna
manera por ser materia de interés público, subrayando la importancia de la obligación de
transmitir, grabar y publicar en un plazo no mayor a 24 horas en los medios pertinentes.
Asimismo, cuestionó la necesidad de contar con el actual número de consejeros, por lo que solicitó
detalles sobre el presupuesto anual destinado a su remuneración y otros costos asociados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión Especial de la Discapacidad y el Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15169-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social para personas con discapacidad, para disponer de áreas de
descanso y asientos suficientes en espacios de acceso a público. BOLETÍN
Nº 15.169-11.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 174 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber, Alejandro Kusanovic Glusevic y David
Sandoval Plaza (Presidente); en sesión de 12 de diciembre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic y David
Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión de 19 de diciembre de
2023 con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro
Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber y David Sandoval Plaza (Presidente).
El Honorable Senador señor Keitel junto con agradecer a los invitados sus ideas, consideró que han
ofrecido una guía para mejorar la base del proyecto de ley.
Destacó la importancia de establecer estándares universales y espacios prioritarios para personas
con discapacidad y la necesidad de actualizar la cifra de asientos suficientes para personas con
discapacidad, basándose en el porcentaje de la población que se ve afectada. En tal sentido,
recalcó que es necesario actualizar las cifras de personas con discapacidad en el país a través del
censo u otros instrumentos para identificar a todas, ya que actualmente sólo se considera a
aquellos controlados por el Ministerio de Salud o Senadis.
Enseguida, felicitó al alcalde de Graneros por su labor en beneficio de los adultos mayores y
sugirió que ello se extienda a áreas de salud, transporte y educación, pero en las áreas rurales.
Finalmente, propuso la creación de un reglamento que incluya las propuestas mencionadas por los
invitados a la Comisión que obligue al Ministerio de Desarrollo Social y Familia a implementarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión Especial de la Discapacidad y el Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15169-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social para personas con discapacidad, para disponer de áreas de
descanso y asientos suficientes en espacios de acceso a público. BOLETÍN
Nº 15.169-11.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber, Alejandro Kusanovic Glusevic y David
Sandoval Plaza (Presidente); en sesión de 12 de diciembre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic y David
Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión de 19 de diciembre de
2023 con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro
Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber y David Sandoval Plaza (Presidente).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 175 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Senador señor Keitel agregó que en materia de educación y espacios reservados en
plazas, que son temas importantes, los parlamentarios pueden sugerir al Estado la necesidad de
cambios y asignación de recursos para atender a grupos vulnerables como adultos mayores y
personas  con  discapacidad,  y  que  siempre  se  pueden  hacer  propuestas  y  mantener
conversaciones con los ministerios correspondientes para mejorar en estos aspectos y superar las
deficiencias detectadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión Especial de la Discapacidad y el Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15169-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social para personas con discapacidad, para disponer de áreas de
descanso y asientos suficientes en espacios de acceso a público. BOLETÍN
Nº 15.169-11.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber, Alejandro Kusanovic Glusevic y David
Sandoval Plaza (Presidente); en sesión de 12 de diciembre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic y David
Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión de 19 de diciembre de
2023 con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro
Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber y David Sandoval Plaza (Presidente).
En sesión de 12 de diciembre de 2023, el Honorable Senador señor Keitel enfatizó que en este
caso se trata de complementar la ley en aquello que no está considerado, pues se encuentran
regulados los asientos en medios de transporte o la accesibilidad en los edificios, pero que la falta
de asientos o áreas de descanso no sólo se da en espacios privados sino que también en los
edificios y sectores públicos todo lo cual no debiese ser una obligación legal sino que operar
simplemente como normas de sentido común, lo que lamentablemente no ocurre.
Señaló que la moción está avanzando pero que aún falta y que esta es una instancia de
perfeccionamiento, para lo cual es necesario oír a más actores para lograr que la legislación
resguarde  la  existencia  de  asientos  o  sillas  debidamente  demarcadas  como  asientos  de
preferencia para determinadas personas, tal como ocurre en el transporte público, pues en varios
edificios  públicos  no  sólo  faltan  espacios  de  descanso  sino  que  también  carecen  de  la
infraestructura que permita la accesibilidad a los mismos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 176 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 2 de enero de 2024. Comisión:
Comisión Especial de la Discapacidad y el Adulto Mayor. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15169-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social para personas con discapacidad, para disponer de áreas de
descanso y asientos suficientes en espacios de acceso a público. BOLETÍN
Nº 15.169-11.
Acordado en sesión celebrada el día 28 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Ricardo Lagos Weber, Alejandro Kusanovic Glusevic y David
Sandoval Plaza (Presidente); en sesión de 12 de diciembre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro Kusanovic Glusevic y David
Sandoval Plaza (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión de 19 de diciembre de
2023 con asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi, Alejandro
Kusanovic Glusevic, Ricardo Lagos Weber y David Sandoval Plaza (Presidente).
El Honorable Senador señor Keitel estuvo de acuerdo en que se deben escuchar a todos los
actores porque se quiere abarcar un gran porcentaje de la población compuesta por personas
mayores, con discapacidad, mujeres, niños, donde se considere no sólo la zona sino también la
demarcación y la preferencia, el metraje u otros aspectos que permitan perfeccionar lo que ya
existe.
Además, hizo presente que el artículo 1.1.2 del Decreto 47, que fija el nuevo texto de la
Ordenanza General de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, define como “Edificio de
uso público” a aquel con destino de equipamiento cuya carga de ocupación total es superior a 100
personas, por lo que consultó cuál es la situación de los edificios públicos que no son nuevos y la
de aquellos que son para menos de cien personas en relación con las obligaciones que impone la
norma del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y si estos tendrían menos obligaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13098-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 177 de 194
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece y regula determinados derechos de autor en
materia de propiedad intelectual, respecto de los artistas y creadores de
obras visuales de imagen fija, obras de arte gráficas y plásticas BOLETÍN
N° 13.098-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 31 de mayo de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Karim Bianchi
Retamales, Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 13 de junio de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Rodrigo Galilea Vial (Presidente),
Karim Bianchi Retamales; José Miguel Insulza Salinas y Ricardo Lagos Weber; 4 de octubre de
2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber; 2 de enero
de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), Karim Bianchi Retamales; Rodrigo Galilea Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo
Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Keitel manifestó sus dudas respecto al plazo de 70 años, en el sentido
de aclarar por parte del Ejecutivo, cuál fue el criterio para llegar a ese término y qué ocurre
después que dicho plazo finalice.
La señora Ministra explicó que dicha temporalidad proviene de acuerdos internacionales, donde se
especifica que transcurrido ese plazo, los derechos quedan liberados y cualquier persona o
institución podría hacer uso de ellos. En ese sentido, aclaró que los estándares se basan
principalmente en la Directiva 2001/84/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de
septiembre de 2001, relativa al derecho de participación en beneficio del autor de una obra de
arte original.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 178 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 10
Del Honorable Senador señor Keitel, para sustituir la frase “rompientes de las olas que se
producen a lo largo de toda la costa de Chile”, por la siguiente: “rompientes ubicadas en el borde
costero de la República y mar territorial”.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 179 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 12 Y 13
Del Honorable Senador señor Keitel, y del Honorable Senador señor Durana, para reemplazar el
artículo 3°, consultado como artículo 4°, por el siguiente:
“Artículo 4°.- Registro. Créase el Registro Nacional de Rompientes a cargo del Ministerio del Medio
Ambiente. El Registro deberá encontrarse disponible al público mediante medios digitales y
electrónicos.”.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 180 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 15 y 16
Del Honorable Senador señor Keitel y del Honorable Senador señor Durana, para reemplazar el
artículo 4°, consultado como artículo 5°, por el siguiente:
“Artículo 5°.- Identificación e inscripción. La identificación y elaboración del listado de las
rompientes aptas para la práctica deportiva corresponderá al Instituto Nacional de Deportes, en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 181 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
coordinación con las organizaciones deportivas interesadas. Las entidades señaladas en este
inciso deberán remitir dicha información al Ministerio del Medio Ambiente, el que procederá a su
inscripción en el Registro Nacional de Rompientes. Un reglamento expedido por el Ministerio del
Medio Ambiente definirá los criterios mínimos para la selección de las rompientes que serán objeto
de  inscripción,  a  fin  de  resguardar  sus  características  ecológicas,  oceanográficas  y
funcionamiento,  y  sus  cualidades.
El mismo reglamento establecerá el procedimiento mediante el cual las entidades indicadas en el
inciso primero de este artículo podrán solicitar la inscripción de una rompiente. El reglamento a
que hace referencia este artículo se promulgará dentro de los seis meses siguientes a la
promulgación de la presente ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 182 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 1
Del Honorable Senador señor Keitel, para contemplar un artículo primero, nuevo, con el siguiente
encabezamiento:
“Artículo primero.- Apruébase la siguiente ley sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf:”.
El Honorable Senador señor Durana adelantó que está por rechazar la presente indicación, debido
a que limita el objeto de protección a la práctica del surf, cuando en las rompientes de las olas se
pueden practicar múltiples disciplinas deportivas, tal como se fue mencionado durante la discusión
preliminar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 183 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 8
Del Honorable Senador señor Keitel, para contemplar como artículo 2°, nuevo, el siguiente:
“Artículo 2°.- Definiciones. Para la aplicación de la presente ley, se entenderá por:
a) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier actividad ajena a los
actos de la naturaleza, que altere, deforme, disminuya y/o elimine las características de la
rompiente y/o las cualidades de la rompiente.
b) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le otorgan su forma y
funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al interactuar con el mismo,
tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, las corrientes marítimas y el viento.
c) Cualidades de la Rompiente: Elementos que permiten el uso y goce recreativo de una rompiente
por parte de los deportistas o usuarios, tales como el acceso y la calidad de las aguas.
d) Registro: Registro Nacional de Rompientes a cargo del Ministerio del Medio Ambiente.
e) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el fondo marino,
aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual continúan disipándose en
su propagación hacia la costa.
f) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada y/o gozada por un
deportista, ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma gradual,
permitiendo su deslizamiento.
g) Zona Adyacente: El área o espacio geográfico adyacente a la rompiente, cuyos atributos,
elementos naturales o socioculturales deben ser considerados con la finalidad de definir si la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 184 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rompiente puede verse afectada en sus características o cualidades.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 3
Del Honorable Senador señor Keitel, para sustituir la expresión “rompientes” por “rompientes
aptas para la práctica deportiva”.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 185 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Secretaría de la Comisión hizo ver que, en caso de aprobarse la indicación, sería necesario
introducir una modificación para adecuar el texto, eliminando la frase “de las olas”.
En tanto, el Honorable Senador señor Latorre, señaló que la presente indicación podría limitar el
objeto  de  protección  de  la  iniciativa.  Además,  hizo  ver  su  preocupación  con  introducir
modificaciones al texto aprobado en general, en miras de la tramitación del proyecto de ley en su
segundo trámite.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 186 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDICACIÓN N° 5
Del Honorable Senador señor Keitel, para eliminar la frase “de las olas, como el espacio natural
apto para la práctica de los deportes que implican cualquier modalidad para surcar olas”.
El Honorable Senador señor Durana reiteró la importancia de que se considere el espacio natural
como objeto de protección, por lo que propone rechazar la presente indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 187 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INDICACIÓN N° 36
Del Honorable Senador señor Keitel, para incorporar un artículo tercero, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo tercero.- Agrégase, en el artículo 60 del decreto con fuerza de ley N° 458, del Ministerio
de Vivienda y Urbanismo, que aprueba la Ley General de Urbanismo y Construcciones, un inciso
cuarto, nuevo, del siguiente tenor:
"Así también, todo instrumento de planificación territorial deberá incluir a las rompientes aptas
para la práctica deportiva correspondientes como áreas de protección de valor natural, para
efectos de garantizar su acceso en los permisos de urbanizaciones o construcciones que se
desarrollen.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 188 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 32
Del Honorable Senador señor Keitel, para incorporar un artículo segundo, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo segundo.- Incorpórase, en el literal p) del artículo 10 de la ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, a continuación de la expresión "humedales urbanos", lo siguiente:
", rompientes aptas para la práctica deportiva”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 189 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 22
Del Honorable Senador señor Keitel, para agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ….- Acceso. El acceso a las rompientes inscritas en el Registro deberá ser garantizado por
la autoridad competente, en los términos del artículo 13 del decreto ley N° 1.939, sobre
Adquisición,  Administración  y  Disposición  de  Bienes  del  Estado,  del  Ministerio  de  Bienes
Nacionales.
Corresponderá a un reglamento expedido por el Ministerio del Medio Ambiente definir los criterios
que resguardarán el derecho de acceso a las rompientes inscritas en el Registro.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 190 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 24
Del Honorable Senador señor Keitel, para agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ….- Fiscalización. La fiscalización, control y supervigilancia de las rompientes y su zona
adyacente  corresponde  al  Ministerio  de  Defensa  Nacional,  Subsecretaría  para  las  Fuerzas
Armadas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 191 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 20
Del Honorable Senador señor Keitel, para reemplazar el artículo 5°, consultado como artículo 6°,
por el siguiente:
“Artículo 6°.- Protección. La rompiente inscrita en el Registro será considerada como un área
colocada bajo protección oficial, para todos los efectos de la legislación vigente, y no podrá verse
afectada en sus características o cualidades.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 192 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
INDICACIÓN N° 26
Del Honorable Senador señor Keitel, para agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo ….- Denuncia y Sanción. Se concede acción popular para denunciar toda infracción a la
presente ley. El incumplimiento de la presente ley se sancionará de conformidad a lo establecido
en el reglamento de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023. Comisión:
comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13222-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, para
imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una organización
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 193 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para el
desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos
que indica BOLETÍN Nº 13.222-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 de junio de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y
Sebastián Keitel Bianchi; 9 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores
señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea Vial y Sebastián Keitel
Bianchi; 12 de septiembre de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi y Rafael Prohens Espinosa.
“Artículo único. - Agrégase en el Título III de la ley N° 19.712, del Deporte, a continuación del
artículo 40 T, el siguiente párrafo 5º, y el artículo 40 U contenido en él, del siguiente tenor:
“Párrafo 5º
De las penas aplicables a quienes se desempeñen en una organización deportiva
Artículo 40 U.- Si las conductas descritas en los artículos 287 bis, 287 ter, 463, 463 bis, 463 ter,
463 quáter y 473 del Código Penal son realizadas por quien desempeñe algún tipo de función en
una organización deportiva, cualquiera que sea su denominación, la pena asignada al delito
respectivo deberá imponerse conjuntamente con la pena accesoria de inhabilitación absoluta y
perpetua para ejercer cargos, empleos, oficios o profesiones en organizaciones deportivas. Esta
pena produce:
1º. La privación de todos los cargos, empleos, oficios y profesiones ejercidos en organizaciones
deportivas.
2º. La incapacidad perpetua para obtener cargos, empleos, oficios y profesiones en organizaciones
deportivas.
En este caso, una vez que esté ejecutoriada la sentencia definitiva, el tribunal la comunicará al
Instituto Nacional del Deporte.”.”.
La indicación número 1), de los Honorables Senadores señores De Urresti y Keitel , es para
reemplazar el encabezamiento del inciso primero por el que sigue:
“Artículo 40 U.- Si las conductas descritas en los artículos 287 bis, 287 ter, 463, 463 bis, 463 ter,
463 quáter, 470 N° 1 , 470 N° 11 y 473 del Código Penal son realizadas por quien desempeñe
algún tipo de función en una organización deportiva de aquellas contempladas en esta ley o en la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 194 de 194
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ley N° 20.019, cualquiera que sea su denominación, la pena asignada al delito respectivo deberá
imponerse conjuntamente con la pena accesoria de inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer
cargos, empleos, oficios o profesiones en organizaciones deportivas. Esta pena produce:”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81133/1/4577_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Sebastián Keitel Bianchi
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  147 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  153 .................................................................................................................. 
Informante  166 ................................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  170 .................................................................... 
Incidentes  176 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  176 ........................................................................................................................ 
Homenajes  187 ............................................................................................................................... 
Homenaje  187 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  188 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  188 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  259 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 3 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
ARMONIZACIÓN DE LEYES PARA DOTAR DE COHERENCIA A SISTEMA
INTEGRAL DE PROTECCIÓN A LA NIÑEZ Y LA ADOLESCENCIA
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su
excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional, sobre armonización
de la ley N° 21.302, que crea el Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y
Adolescencia y modifica normas legales, y la ley N° 20.032, que regula el régimen de aportes
financieros del Estado a los colaboradores acreditados, con la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, iniciativa correspondiente al
boletín N° 15.351-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.351-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo de este proyecto es concordar y armonizar las leyes N°s 20.032 y 21.302 con la ley
N° 21.430, con la finalidad de dotar de coherencia al sistema de protección integral de la niñez
y adolescencia para asegurar la operatividad y el adecuado funcionamiento de esta nueva
institucionalidad, de manera de garantizar el ejercicio efectivo y el goce pleno de los derechos
de los niños, niñas y adolescentes.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió solamente en general esta iniciativa de ley, aprobando
la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables
senadores señoras Campillai y Gatica y señores Saavedra y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 4 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero que nada, pido si se puede abrir la votación.
Presidente, lamentablemente, y cada vez con mayor frecuencia, vemos a nuestros niños, niñas y
adolescentes siendo vulnerados en sus derechos fundamentales producto de la inseguridad
descontrolada que existe en nuestro país. De hecho, según datos de la Defensoría de la Niñez,
treinta y ocho menores de edad murieron el año pasado producto de lesiones producidas con
armas de fuego.
Esta alarmante realidad exige un mayor compromiso de parte de todas las instituciones y poderes
del Estado, especialmente de aquellas que tienen el mandato constitucional de proteger la
infancia en Chile.
Nuestros niños deben ser una prioridad nacional. Es por ello que este proyecto me parece que va
en el camino correcto al darle coherencia al sistema chileno de protección integral de la niñez y
adolescencia. Es clave que exista una articulación institucional, tanto a nivel regional como
nacional, que contribuya a organizar la oferta de prestaciones con las que cuenta el Estado, a
través de sus oficinas locales de la niñez y la aplicación de la política nacional en esta materia.
No es posible que en Chile se pasen a llevar gravemente los derechos de estos menores dentro de
las mismas instituciones que administra el Estado. Por eso, esta propuesta de ley persigue
establecer con claridad a los responsables dentro de los organismos colaboradores del Servicio de
Protección Especializada y que exista una mayor fiscalización de aquellos programas ejecutados.
Espero sinceramente que estas ideas no queden solo en el papel. Nuestros niños, niñas y
adolescentes merecen el mejor esfuerzo de cada uno de nosotros, tanto del Ejecutivo como de
quienes lideran los organismos estatales a cargo de su cuidado. Tenemos que estar a la altura;
aunque suene a cliché, "son nuestro futuro", y nuestro compromiso debe verse reflejado en
acciones concretas por su bienestar y desarrollo.
Gracias, Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En seguida, corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
reconoce el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones (boletín N°
11.632-15), con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.632-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 5 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto contiene normas de ley orgánica constitucional. Por lo tanto, luego de que el
señor Secretario haga la relación, voy a pedir la unanimidad para abrir la votación.
Señor Secretario , por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Cabe señalar que la comisión mixta se constituyó conforme a lo dispuesto en el artículo 71 de
la Constitución Política de la República a fin de proponer la forma y modo de resolver las
divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de Diputados durante la tramitación del
proyecto  de  ley  para  reconocer  el  acceso  a  internet  como  un  servicio  público  de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 11.632-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Esta iniciativa de ley inició su trámite en el Senado, el cual aprobó un texto con un artículo
único permanente que mediante diez numerales introduce modificaciones a la ley N° 18.168,
General de Telecomunicaciones, y un artículo transitorio cuyo objetivo es regular el acceso a
internet como un servicio público de telecomunicaciones, fijando diversas medidas para
mejorar la conectividad de la población a dicha red.
Posteriormente la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de una comisión mixta, la que, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas cámaras, y con las votaciones que se consigna en su
informe, propone lo siguiente:
Respecto del artículo único, que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones:
-En el número 3), que correspondía al número 2) de la honorable Cámara de Diputados,
mantener la modificación introducida por el Senado, en el primer trámite constitucional, para
declarar el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones.
-En el número 4), que correspondía al número 3) de la honorable Cámara de Diputados,
mantener la redacción propuesta por el Senado en el primer trámite constitucional, con énfasis
en la innovación del sector y en la definición de los principios. Respecto de la aplicación y
desarrollo de estos principios, ello se establecerá en un instrumento denominado "Plan
Nacional Digital", a cargo del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-En el número 4), nuevo, propuesto por la honorable Cámara de Diputados, que agrega un
inciso sexto al artículo 14 de la ley N° 18.168, la comisión mixta acordó incluir esta disposición
en su propuesta como forma de resolver las controversias, y al efecto reemplazó su texto con
el fin de modernizar y adaptar la Ley General de Telecomunicaciones a la realidad del sector,
promoviendo la innovación de telecomunicaciones y la competencia al tiempo de asegurar el
cumplimiento de objetivos de política pública como la cobertura, la calidad del servicio y la
protección ambiental, buscando un equilibrio entre los intereses de los operadores, los usuarios
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 6 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y el bienestar general.
Respecto del número 5) propuesto por el Senado y suprimido por la honorable Cámara de
Diputados,  se  propone  mantener  dicho  numeral,  contemplándolo  como  número  7),
reemplazando el artículo 18 de la Ley General de Telecomunicaciones, para incluir la facultad
de adosamiento para el despliegue en infraestructura.
Respecto del número 6) propuesto por el Senado y suprimido por la honorable Cámara de
Diputados, se propone mantener dicho numeral, contemplado como número 8), sustituyendo el
artículo 19 de la Ley General de Telecomunicaciones, a fin de ampliar el alcance de la norma a
más  tipos  de  servicios.  Asimismo,  se  detallan  los  criterios  para  la  declaración  de
imprescindibilidad del servicio y agrega la posibilidad de arbitraje en la determinación de las
indemnizaciones.
Respecto del número 7), nuevo, incorporado por la honorable Cámara de Diputados, que
introduce modificaciones al artículo 24 bis, se contempla como número 9), reemplazando el
texto del citado artículo 24 bis para regular la relación entre concesionarios de servicio público
y concesionarios de larga distancia internacional por medio del sistema multiportador. A la vez,
propone establecer un mecanismo más estructurado para la aprobación y fijación de tarifas
para el servicio de interconexión frente al Tribunal de la Libre Competencia .
Respecto del número 8), nuevo, incorporado por la honorable Cámara de Diputados y que se
contempla como número 10), se modifica la redacción del artículo 24 ter que contiene, a fin de
enfatizar la importancia del resguardo de la calidad de los servicios proporcionados a los
ciudadanos, añadiendo una especificación en el sentido de que el informe debe clasificar los
reclamos y detallar el tipo de incidentes.
El número 8), que correspondía al número 10) de la honorable Cámara de Diputados, se
contempla como número 12), reemplazando el artículo 24 C vigente por otro, cuyo tenor literal
consigna el texto despachado por el Senado más las modificaciones introducidas por la
honorable Cámara de Diputados.
Respecto del número 13), nuevo, introducido por la honorable Cámara de Diputados, se
contempla como número 15), manteniendo la incorporación de un artículo 26 ter nuevo,
añadiendo a dicha norma la obligación de garantizar la ciberseguridad tanto de los datos de los
concesionarios como de la Subsecretaría, como asimismo la obligación de entregar datos sobre
calidad de servicios y gestión de incidentes como alertas y resolución de fallas.
Respecto del número 19), cuya letra a) fue rechazada por el Senado, este número, que fue
incorporado por la honorable Cámara de Diputados para modificar el artículo 31 bis, se
contempla como número 21), sustituyendo el citado artículo 31 bis, precisando la redacción
consignada en el segundo trámite constitucional y agregando que la información entregada
será protegida de conformidad a la ley Nº 20.285, sobre acceso a la información pública.
Respecto del número 20), nuevo, introducido por la honorable Cámara de Diputados, que pasa
a ser número 22), se reemplaza el párrafo primero del numeral 2 del artículo 36.
En los artículos transitorios la Comisión Mixta propone lo siguiente.
-Contemplar el artículo transitorio propuesto en el primer trámite constitucional como artículo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 7 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primero transitorio, con el texto aprobado por el Senado.
-Agregar  dos  nuevas  disposiciones  transitorias:  una  consignada  como  artículo  segundo
transitorio, referida a las materias que trata el artículo 24 bis reemplazado por esta ley, y la
otra, consignada como artículo tercero transitorio, que trata sobre el reglamento a que hace
referencia el artículo 26 ter, incorporado por esta ley.
-En el artículo segundo transitorio, propuesto en segundo trámite constitucional en virtud del
ajuste final correspondiente, este pasa a ser artículo cuarto transitorio.
Cabe hacer presente que los incisos cuarto y séptimo del artículo 18, contemplado en el
número 7); los incisos primero, tercero y cuarto del artículo 19, contenido en el número 8), y el
inciso tercero del artículo 24 C, contemplado en el número 12), todos numerales del artículo
único de la iniciativa, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que para su
aprobación requieren de 26 votos favorables.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, las enmiendas
rechazadas en el tercer trámite constitucional, la proposición de la comisión mixta y el texto
como quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En el mundo hiperconectado en el que vivimos y dependiente de la tecnología, fortalecer y ampliar
el acceso a internet es una tarea imprescindible para cualquier Estado.
No solo estamos hablando de la posibilidad de disminuir largas distancias para comunicarse con
familiares, sino también de aprender, enseñar y salvar vidas, como ocurre con la conectividad en
la salud.
En regiones como la mía, la región del Biobío, el acceso a internet no es tan fácil debido a las
condiciones de aislamiento en las que se encuentran veintisiete de sus treinta y tres comunas. Y
eso es clave, porque, si no hacemos esfuerzos suficientes para modificar las leyes, como lo
estamos haciendo hoy, las zonas más alejadas de Chile seguirán esperando.
Señor Presidente , este proyecto está bien inspirado y va en la dirección correcta al regular el
acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones, ya que esto nos permitirá
seguir avanzando en el largo camino de disminuir la brecha digital que existe en Chile, pero, más
importante aún, la brecha territorial que en esta materia tenemos dentro de las mismas regiones.
Por eso, valoro el trabajo de los parlamentarios que integraron la comisión mixta, pues creo que
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 8 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resolvieron adecuadamente las discrepancias entre ambas cámaras al explicar de mejor manera el
principio de convergencia tecnológica y, además, algo que a mí me parece sumamente relevante:
se ampliaron los objetivos del Plan Nacional Digital a cargo del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Esto nos permitirá contar con una buena política pública enfocada en las personas y un acceso a
mayor conectividad, estableciendo subsidios, alianzas público-privadas y también fomentando la
investigación y formación de capital humano especializado, entre otras medidas.
Por todo lo anterior, Presidente, voy a votar a favor de este informe y espero que iniciativas tan
relevantes como la que nos ocupa, presentada el año 2018, no tengan que esperar tanto tiempo
para ver la luz.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
MEDIDAS FRENTE A CRISIS DE EMPRESA HUACHIPATO EN LA REGIÓN DEL
BIOBÍO
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Me voy a salir un poco del protocolo, porque quiero partir saludando a los diferentes dirigentes,
sindicatos y funcionarios de Huachipato que están en las graderías.
También saludo, obviamente, al ministro y a los subsecretarios presentes.
Como representante de la región del Biobío, de sus tres provincias, de sus treinta y tres comunas,
no puedo evitar el manifestar mi máxima preocupación por la situación de los más de veinte mil
empleos de la Siderúrgica Huachipato que hoy están en riesgo de terminar producto de la
competencia desleal del acero chino.
Me he juntado en reiteradas ocasiones con dirigentes, con parte del sindicato, con los funcionarios,
con la directiva, con la gerencia. En su momento hicimos un llamado a los ministros que están
aquí presentes a actuar con urgencia, a presentar un plan. Y, lamentablemente, nunca tuvimos
una respuesta. Y hoy parece que ese desinterés realmente nos está pasando la cuenta.
Nos han dicho que no hay balas de plata; que las mineras deben hacerse cargo de comenzar a
comprar más; que si la Comisión Antidistorsiones fija "A", entonces no hay nada más que hacer;
que no nos podemos involucrar porque es una empresa privada, y tantas cosas más, pero
soluciones hasta ahora, ninguna.
Presidente , garantizar la continuidad de Huachipato, una empresa con más de setenta años de
historia, que es el principal productor de acero para la minería de Latinoamérica, y que tiene una
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 9 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relevancia estratégica para el desarrollo de mi región, no es un capricho. Detrás del cierre de esta
empresa hay familias, y en un mercado laboral especialmente deteriorado, como el que vivimos, el
impacto de la pérdida de empleos sería catastrófico. Esto nos transformaría, probablemente, en la
región con mayor desempleo de Chile y afectaría, además, a más de mil pequeñas y medianas
empresas que actúan como proveedoras y que facturan anualmente cerca de 350 millones de
dólares, los que se dejarían de percibir.
Presidente , mi interés aquí es obtener soluciones y compromisos para esos trabajadores de
Huachipato: tres mil directos, ocho mil indirectos y más de diez mil que son de empresas que
viven en función de Siderúrgica Huachipato. Ellos necesitan respuestas claras.
Confío y espero que, producto de las reuniones sostenidas en las últimas horas, se pueda dar de
manera definitiva, concreta y urgente una solución clara al problema que estamos viviendo junto a
esta gran empresa que es CAP-Huachipato y, en especial, a todos sus funcionarios.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO EN
INTEGRACIÓN DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
Como se indicó, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción
del honorable senador señor Sebastián Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.712, del Deporte, para establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar la ley N° 19.712, del Deporte, con la finalidad de
garantizar, mediante criterios de equidad de género, la participación formal de mujeres en los
directorios de federaciones deportivas de forma proporcional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa que consta de artículo único, la discutió en general y en particular a la vez, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 10 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Galilea,
Keitel y Lagos, y en particular sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones
también unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 18 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Ya que no tenemos el quorum necesario, me encantaría pedir segunda discusión.
Pero también me gustaría que me dé un minuto, Presidente , para señalar un punto.
No quiero entrar en un debate, pero sí hacerle ver a la gente que me pueda estar mirando que, en
este momento, de cincuenta senadores y senadoras, hay trece presentes en la sala.
Una gran parte de senadores y senadoras dice tener un compromiso con el deporte, con la salud,
con la actividad física en este país, que -humildemente lo digo- está cada vez más enfermo, más
agresivo, con una salud mental deteriorada, con más narcotráfico, con más drogadicción, con más
delincuentes. En palabras chilenas, ¡es un país que se está yendo a la cresta!
Y parte del deporte es justamente transformarnos y cambiar nuestros hábitos, para que salgamos
adelante y encontremos lo mejor tanto para el deporte competitivo como para el masivo.
Me llama una vez más la atención que no estén acá quienes deben estar para dar ese ejemplo.
Justamente fui yo quien, en la Ley de Presupuestos en noviembre pasado, propuse tener más
horas de educación física. ¿Quiénes rechazaron eso? Los senadores y senadoras que no dieron la
posibilidad de avanzar para que el Ejecutivo tomara esa decisión, posiblemente porque significaba
un costo para el Estado.
Entonces, ¡hasta cuándo!
Creo que es bueno predicar y actuar con el ejemplo.
Insisto, en estos seis años que me quedan como senador ¡nunca voy a bajar los brazos en la lucha
por un país más saludable!
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 11 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO EN
INTEGRACIÓN DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
Como se indicó, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción
del honorable senador señor Sebastián Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.712, del Deporte, para establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar la ley N° 19.712, del Deporte, con la finalidad de
garantizar, mediante criterios de equidad de género, la participación formal de mujeres en los
directorios de federaciones deportivas de forma proporcional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa que consta de artículo único, la discutió en general y en particular a la vez, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Galilea,
Keitel y Lagos, y en particular sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones
también unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 18 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Yo feliz de que abran la votación después de mi intervención, porque justamente como autor del
proyecto me encantaría que puedan escuchar, de alguna u otra forma, mi manera de pensar.
No pensaba partir así, pero justamente me llaman mucho la atención -por su intermedio,
Presidente - los comentarios de la senadora Ebensperger , que los respeto, pero claramente no
estoy de acuerdo con ellos, ya que justamente gran parte de lo que busca este proyecto -ya lo voy
a  explicar-  es  terminar  con  los  problemas,  especialmente  en  regiones  que  no  sean  la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 12 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Metropolitana, a nivel de directivos deportivos que, insisto, en más de un 85 por ciento están
liderados por hombres.
Este proyecto, respondo, tampoco va a terminar con todos los problemas que existen en el
deporte chileno a nivel competitivo y masivo, pero viene a sumar justamente a lo que venimos
trabajando, humildemente lo digo, en estos seis años que llevo como parlamentario. Logramos, a
través del apoyo de diputados y senadores, que hoy día el delito de cuello y corbata dentro de las
instituciones deportivas, así como el acoso y el abuso sexual, la discriminación y el maltrato,
tengan la pena perpetua de nunca más poder trabajar en una institución deportiva.
Al menos para mí, esto es un tremendo avance: lograr que encontremos ese equilibrio, esa cancha
pareja, de que quienes toman decisiones dentro del deporte chileno estén en un equilibrio de
género, y no sean en un 85 por ciento hombres, sobre todo considerando que el deporte se
practica mucho más en hombres.
Como dato duro, les digo que en Chile el nivel de obesidad y de sobrepeso es mucho mayor en las
mujeres.
Se dice que los recursos económicos se entregan más a los hombres. Eso es porque hay más
hombres que practican deporte, y que llegan a un alto nivel.
Este proyecto no solamente está enfocado en la paridad de género hacia las mujeres, también hay
muchos deportes y federaciones deportivas que están socialmente asociadas a un deporte
femenino. Y en esas instituciones hay menos hombres en las directivas porque prácticamente no
se les permite participar.
Hoy día busco ese equilibrio, esa cancha pareja, que nos ayude a seguir creciendo en lo deportivo.
En políticas públicas, en comparación con otros países, ya se está avanzando muchísimo. Tenemos
una tremenda oportunidad de ser líderes en la región, de comenzar justamente con una ley como
esta.
Instituciones como el Comité Olímpico Internacional, la FIFA y otras así de grandes, ya tienen
dentro de sus reglamentos leyes como la que estamos tratando de proponer en este momento.
¡Tenemos una oportunidad; no la desaprovechemos!
La verdad es que ya no me llama la atención que muchas veces tanto de parte del Gobierno, como
de algunos parlamentarios, sigan intentando poner al deporte, a la vida sana, al final de la fila. ¡No
me impresiona ya! Estoy como, entre comillas, curado de espanto.
Pero mi lucha, mi fuerza -y no voy a bajar los brazos- es para tener de una vez por todas un Chile
más saludable, donde realmente nos alimentemos de manera sana, hagamos deporte, y
terminemos con las enfermedades asociadas al sedentarismo: infartos coronarios, cerebrales,
hipertensión, diabetes. ¡Somos un país enfermo! Un país donde la verdadera pandemia son los
problemas derivados de la mala salud y la mala promoción por parte de nosotros a nivel
legislativo, porque no somos capaces de entender que ahí está el gran problema.
Somos un país enfermo, en que se va gran parte del presupuesto de salud en enfrentar las
enfermedades, en tapar el sol con el dedo, en lugar de invertir mucho antes para cosechar
después.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 13 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insisto: es un tremendo proyecto. Es muy importante para el deporte nacional, para el deporte
competitivo y masivo.
Emparejemos la cancha, y avancemos por un Chile más saludable.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CRITERIOS DE EQUIDAD DE GÉNERO EN
INTEGRACIÓN DE DIRECTORIOS DE FEDERACIONES DEPORTIVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
Como se indicó, el señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción
del honorable senador señor Sebastián Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la
ley N° 19.712, del Deporte, para establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar la ley N° 19.712, del Deporte, con la finalidad de
garantizar, mediante criterios de equidad de género, la participación formal de mujeres en los
directorios de federaciones deportivas de forma proporcional.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa que consta de artículo único, la discutió en general y en particular a la vez, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores De Urresti, Galilea,
Keitel y Lagos, y en particular sancionó la iniciativa en los términos y con las votaciones
también unánimes que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 18 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 14 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
El objetivo del proyecto es modificar la ley N° 19.712, del Deporte, con la finalidad de garantizar,
mediante criterios de equidad de género, la participación equilibrada de mujeres y hombres en los
directorios de diferentes organismos deportivos de forma proporcional.
En esa línea, se plantea que en Chile las federaciones deportivas desempeñan un papel de gran
importancia dentro de la estructura institucional diseñada para el deporte. En ese contexto, el
Estado chileno confía a las asociaciones deportivas la tarea de formar y desarrollar el deporte de
alto rendimiento a nivel nacional.
Por otra parte, se previene que para que una organización pueda ser reconocida como una
federación deportiva nacional en Chile debe cumplir con ciertos requisitos específicos que, a juicio
del senador mocionante, si bien se centran en el nivel de actividad deportiva de alto rendimiento,
no  abordan  directamente  la  igualdad  de  género  en  las  funciones  dirigenciales  de  estas
organizaciones. Agrega que la presencia de mujeres en estos cargos dentro de las federaciones
deportivas es muy limitada a nivel social y cultural, por lo que sitúa la iniciativa como un desafío
importante en términos de equidad de género y diversidad en la gestión de estas organizaciones
deportivas.
Finalmente, reitera la necesidad de actualizar la legislación interna en consonancia con los
avances y transformaciones que experimenta la sociedad moderna, expresando que los datos
existentes ponen de manifiesto la escasa representación de las mujeres en distintos sectores,
tales como directorios de empresas o cargos de alta dirección.
Para el estudio y discusión de esta iniciativa legal, la Comisión contó con la participación y
colaboración de representantes del Ejecutivo. Del Ministerio del Deporte asistió el titular de la
Cartera, señor Jaime Pizarro , y el asesor legislativo señor Hugo Castelli ; y del Instituto Nacional
del Deporte concurrió la jefa del Departamento de Fiscalización y Control de Organizaciones
Deportivas, señora Valeria Bastías .
El debate en el seno de la comisión se centró fundamentalmente en la importancia de establecer
criterios de género en la elección de los integrantes de las organizaciones deportivas, así como
también la necesidad de incentivar la participación y representación femenina en cada uno de
ellos.
No obstante, se hizo hincapié en incorporar, a través de un reglamento, la aplicación gradual de
los criterios de equidad de género contenidos en el texto propuesto, respetando el plazo de
término de las designaciones efectuadas previo a la entrada en vigor de la ley.
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 15 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA. Boletín N° 16653-33
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, con informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Le ofrezco la palabra al senador don Sebastián Keitel .
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Los efectos de la escasez hídrica en nuestro país no impactan a todos por igual. De ahí que la
gestión y mejor gobernanza del agua se transforma en una cuestión crucial para los gobiernos de
turno.
En mi región del Biobío, por ejemplo, veintisiete de sus treinta y tres comunas poseen camiones
aljibe, los cuales abastecen a miles de familias con agua potable para garantizar su consumo. Al
mismo tiempo, agricultoras y agricultores dependen de este vital elemento para subsistir. Ahí
radica la importancia de proyectos de estas características, que son esenciales para hacer frente a
una crisis climática que asola a todo el mundo, con consecuencias en el corto, mediano y largo
plazo, y que ya comenzamos a sentir.
Agilizar la entrada en vigencia de los decretos de escasez hídrica, como pretende esta iniciativa,
eliminando parcialmente la burocracia para su puesta en marcha e incorporando además las obras
estatales dentro de aquellas que quedarán sujetas a las medidas establecidas, representa a todas
luces un avance que no podemos ignorar. Sin embargo, no podemos transformar una medida de
emergencia en una norma de carácter general, y para eso necesitamos comenzar a discutir sobre
la construcción de más embalses e impulsar el desarrollo de políticas públicas que apunten al
tratamiento de aguas grises y a la desalinización de agua de mar.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 16 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Chile puede ser pionero en esta materia!
Señor Presidente, no sigamos retrasando el análisis de estos temas.
Hoy está en nuestras manos dejar un mejor país para las futuras generaciones que, más temprano
que tarde, tendrán que convivir con esta realidad.
Por lo anterior, votaré a favor.
Gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Keitel .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias.
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que proceda a efectuar la relación respecto de la
solicitud que ha hecho el Gobierno de renovación del estado de excepción constitucional.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.538-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , tiene la palabra.
(Rumores en la sala).
El señor DURÁN ( Secretario General subrogante ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 17 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República ...
(El señor Vicepresidente hace sonar la campanilla para llamar al orden).
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el señor Presidente de la
República , mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Constitución Política, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia
del estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 150, de 3 de abril de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  señalado  decreto  supremo  N°  150,  asunto
correspondiente al boletín N° S 2538-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 5 de mayo de 2024, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado
decreto supremo N° 150.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 18 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Parto saludando a la ministra y al subsecretario.
El senador Coloma preguntaba cuántas renovaciones del estado de excepción llevamos, y solo
quiero decirle que el 16 de mayo, si no me equivoco, se cumplen dos años.
En ese tiempo no ha dejado de preocuparme que los medios de comunicación especialmente en
los últimos meses y semanas hayan focalizado gran parte de sus noticias en sicariatos, asesinatos,
descuartizamientos, narcotráfico, etcétera, lo cual, de una u otra manera, ha invisibilizado los
atentados que aún existen de manera continua.
Yo asumo lo que acaba de decir la ministra respecto de que han bajado las cifras, lo que significa
que se están haciendo mejor las cosas: 82 por ciento en el robo de madera, según los datos que
también manejo, puedo estar equivocado; 44 por ciento en las quemas, los incendios; 35 por
ciento en violencia rural. Además, en estos dos años se han tomado detenidas a más de mil
personas.
Me parece que vamos por un buen camino.
Pero creo que es importante nombrar tres atentados que se han producido en los últimos meses.
Quiero visibilizarlos, cosa que no se ha hecho por la prensa en el último tiempo, porque intento
que no se normalicen las malas situaciones, especialmente hechos tan graves como los atentados
terroristas en este país.
La madrugada del 20 de enero ocurrió un triple ataque incendiario en Cañete, donde primero
balearon y luego arrojaron artefactos explosivos en una parcela.
El 22 de enero se registró la destrucción de una vivienda en la comuna de Tirúa, luego de que un
grupo de desconocidos ingresara a la propiedad para, posteriormente, prenderle fuego.
El 30 de enero, delincuentes quemaron cuatro vehículos, generando un incendio forestal en el
sector de Curanilahue.
Y así un par más.
Simplemente los quiero mencionar en mi intervención para decir que siguen sucediendo muchas
cosas.
Y, en tal sentido, considero importante que nos formulemos tres preguntas.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 19 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La primera de ellas: ¿qué hay que hacer para dejar realmente las cifras en cero? Porque algo falta.
¿Qué cosas diferentes podemos hacer como país, como Estado, con sus tres poderes, para dejar
realmente las cifras en cero y no conformarnos con solo disminuir las estadísticas o estar mejor
que cuatro años atrás?
¿Qué se debe hacer mejor para apoyar, para cuidar, para proteger a quienes han sido víctimas y
que en muchos casos hoy día están en un completo abandono?
¿Se está trabajando en eso? Sí. Pero ¿es suficiente? Yo creo que no.
Y la última consulta: ¿qué va a pasar cuando termine este estado de excepción constitucional y se
deje de contar con la protección adicional que están cumpliendo nuestras Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad en ambas regiones? Es una pregunta superlegítima y superimportante de
formular para ver cuánto se podrá madurar en los próximos dos años, o para saber si el siguiente
Gobierno va a retomar la medida.
Tenemos  que  cumplir  con  la  tremenda  responsabilidad  los  tres  poderes  del  Estado  de
coordinarnos para buscar una solución que beneficie a todos los chilenos y no solamente a los
habitantes de La Araucanía y del Biobío.
Por último, Presidente , me parece que también ha sido un avance la captura y la condena contra
el terrorista Héctor Llaitul . Sin embargo, considero que tenemos la obligación como Parlamento, y
lo mismo el Poder Ejecutivo , de seguir en la búsqueda para investigar, para encontrar y, si así
corresponde, para condenar con mano dura a los muchos terroristas que aún se esconden de
norte a sur en nuestro territorio. Hay que propender a que realmente se les sancione con penas de
cárcel ejemplificadoras y que cumplan con lo que la ley determine, para que de esa manera
dejemos de tener un país con tanta violencia y tanta odiosidad.
De cada uno de nosotros depende, porque cumplimos un rol fundamental, poder generar estos
cambios en Chile.
Presidente , una vez más me voy a abstener en la votación, y no porque no esté de acuerdo con el
estado de excepción, sino porque, como siempre digo, no se están haciendo las cosas suficientes
para poder terminar con este gran problema del terrorismo en nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 20 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 21 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
De manera muy breve, quiero simplemente decir que hoy estamos dando un paso muy importante
y decidido principalmente para terminar, de una vez por todas, con un absurdo en nuestro país,
que es tener terrorismo, terroristas y hasta una ley antiterrorista, que en la práctica no ha servido
para perseguir este tipo de delitos.
Por eso, quiero destacar el trabajo que aquí se ha hecho, demostrando que se puede legislar con
urgencia y responsabilidad. Y esto se lo digo especialmente a aquellos parlamentarios de la
Cámara de Diputados que se opusieron a avanzar con la misma rapidez.
Y me quiero detener en estos segundos en lo siguiente, Presidente: ¿de qué vale repetir una y otra
vez que estamos comprometidos con la seguridad si al momento de votar buscamos excusas para
dilatar los proyectos?
Senadores y senadoras, ministra, subsecretarios, no permitamos que sigan muriendo carabineros
para visibilizar lo relevante de esta materia. Quienes años atrás se opusieron ahora justamente
tienen la posibilidad de retractarse y apoyar esta agenda tan necesaria y tan urgente.
No perdamos más tiempo: ¡Chile necesita hoy volver a vivir en paz!
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Ha pedido la palabra el senador Keitel.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero hacer dos solicitudes.
La primera de ellas dice relación con recabar el acuerdo de la Sala para que el proyecto que
modifica la ley N° 20.422, con el objeto de promover la accesibilidad universal a recintos
destinados a la actividad física o deportiva para personas con discapacidad (boletín N° 15.250-11),
que se encuentra radicado desde el 3 de agosto del 2021 en la Comisión de Salud, sea trasladado
para su conocimiento a la Comisión de Adulto Mayor y Discapacidad, dado que se trata de un
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 22 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asunto de su competencia y que en esa fecha dicha instancia no estaba en funcionamiento.
¿No sé si me quieren responder ahora?
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo respecto de la solicitud del senador Keitel en el sentido de que el proyecto de ley
que ha señalado, que se encuentra en la Comisión de Salud, pase a la Comisión de Adulto Mayor y
Discapacidad?
Se levantan varias manos a favor.
--Así se acuerda.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Y la segunda solicitud se relaciona con el proyecto que viene en el primer lugar de la tabla de hoy,
sobre paridad de género en las organizaciones deportivas: pedimos recabar el acuerdo para que
pueda volver a la Comisión. Ayer nos reunimos y concordamos de manera unánime evacuar un
nuevo primer informe, porque hay que introducirle algunas modificaciones. A la larga, nos
gustaría, como siempre, tratar de hacer las cosas de la mejor manera posible.
Así que solicito que se recabe el acuerdo para que pueda volver a la Comisión porque ayer sus
integrantes convenimos en que pueda ser así.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE GABRIELA
MISTRAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Pasamos, siempre en la tabla de Fácil Despacho, al proyecto asignado con el número 2, que
declara el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral , con informe de la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.360-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 23 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , como indicó, pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral,
correspondiente al boletín 16.360-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar el 7 de abril de cada año como el Día de Gabriela
Mistral en recuerdo de su natalicio.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, hace presente que, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó
unánimemente proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Sepúlveda y señores Galilea, Keitel y Moreira, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
La verdad es que no llegó el informe, así que, como presidente de la Comisión , quizás
simplemente voy a repetir un poco lo que acaba de leer el señor Secretario .
Principalmente voy a señalar que con este proyecto se busca declarar el 7 de abril de cada año
como el Día de Gabriela Mistral , y principalmente viene a reconocer la contribución de Gabriela
Mistral a la poesía, a la cultura, a la educación y a la diplomacia de nuestro país.
Además, se sugiere en el proyecto -no a modo obligatorio, sino como sugerencia- que el día 7 de
abril de cada año también se pueden hacer actividades culturales, promovidas, en el fondo, por el
Gobierno, y que a la larga obviamente se venga a reconocer de la mejor manera posible ese 7 de
abril, que además coincide con el natalicio de Gabriela Mistral.
Lamentablemente, este año no se alcanzó a celebrar, pero estoy seguro de que hoy día se va a
aprobar esta iniciativa y ya desde el próximo 7 de abril del 2025 vamos a estar recordando a
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 24 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestra premio nobel Gabriela Mistral .
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, conforme al acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El objetivo del proyecto es modificar el sistema electoral y extender a dos días las elecciones
municipales y regionales correspondientes al año 2024.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel,
Ossandón y Velásquez.
Asimismo, se consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5, permanentes, y las disposiciones
transitorias segunda, tercera y cuarta del proyecto de ley requieren para su aprobación del
voto conforme de cuatro séptimas partes de los senadores y senadoras en ejercicio, por cuanto
inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición decimotercera
transitoria de la Constitución Política de la República, por lo que requieren para su aprobación
28 votos favorables.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 25 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Para tener una buena democracia, además de instituciones fuertes, necesitamos elecciones
participativas, donde la ciudadanía pueda emitir su voto en igualdad de condiciones, sin importar
su edad, el lugar donde vive ni su capital cultural.
Esta es una de las razones por las que me parece importante apoyar este proyecto, que busca
realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Extender el tiempo de votación con los debidos resguardos, una vez que ha quedado establecida y
garantizada la protección del secreto de nuestro voto, es sin duda la mejor solución pensando en
los quince millones de votantes, que espero tengamos.
Al agregar un día más también estamos favoreciendo a las personas que viven en comunas
aisladas, como ocurre en mi región del Biobío, pues necesitan contar con mayores facilidades para
su traslado.
Al mismo tiempo, se favorecerá la concurrencia de nuestros adultos mayores y de la población en
general al evitar largas filas y esperas muy extensas, considerando que algunas cédulas de
sufragio superarán los cien candidatos.
Por todo lo anterior, votaré a favor de esta iniciativa, porque estoy convencido de que representa
una decisión fundada que beneficia al elector, a nuestra institucionalidad y, en definitiva, a
nuestra democracia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE FONDO DE EMERGENCIA TRANSITORIO POR INCENDIOS Y
OTRAS MEDIDAS PARA LA RECONSTRUCCIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea el
Fondo  de  Emergencia  Transitorio  por  Incendios  y  establece  otras  medidas  para  la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 26 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconstrucción, con informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.704-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego le voy a pedir al
senador Lagos Weber, en su calidad de presidente de la Comisión de Hacienda -quien estaba
aquí hace poco rato-, que nos pueda rendir el respectivo informe.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto de ley referido, que corresponde al
boletín N° 16.704-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
El objetivo de esta iniciativa es crear el Fondo de Emergencia Transitorio por Incendios, cuya
finalidad es solventar todo tipo de gastos para enfrentar los efectos y necesidades causadas
por los incendios ocurridos en la región de Valparaíso en febrero de 2024 e incorporar otras
medidas para la reconstrucción.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió el proyecto solamente en general.
La referida instancia deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señores Coloma, García,
Insulza, Kast y Lagos.
Asimismo, consigna que el artículo 13 de la iniciativa tiene rango orgánico constitucional, por lo
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Sin perjuicio de lo anterior, cabe señalar que el Ejecutivo ha presentado dos indicaciones a este
proyecto de ley: una recaída en el artículo 2 y la otra recaída en el artículo 10.
Respecto de la primera, que incide en el artículo 2, norma que figura en la página 3 del
comparado, es para agregar, a continuación de su inciso final, que pasa a ser inciso segundo,
el siguiente inciso final, nuevo: "El saldo que exista en la cuenta al tiempo de la extinción del
Fondo se transferirá al Fondo de Estabilización Económica y Social, creado en virtud de la
facultad conferida en el artículo 10 de la ley N° 20.128.".
Esa es la primera indicación.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 27 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La segunda indicación está formulada al artículo 10, que se encuentra en las páginas 9 a 13 del
comparado, y es para reemplazar en el numeral 8 la frase "según el" por las expresiones "no
estando sujetas al" (página 12 del comparado).
Cabe hacer presente a sus señorías, como se indicó, que este proyecto tiene "discusión
inmediata", por lo que corresponde verlo en general y en particular. Es en tal sentido que se
han recibido estas indicaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Lamentablemente, en el último tiempo nuestro país se ha visto afectado una y otra vez por
diversas catástrofes, que no solo han destruido infraestructura pública o bienes materiales, sino
que, lo que es aún más importante, se ha llevado la vida de cientos de nuestros compatriotas.
Este año fue el caso de Viña del Mar y Quilpué, con 135 víctimas fatales a causa de incendios que
sabemos que fueron provocados.
Más de 11.000 hectáreas quemadas, más de 8.000 hogares afectados, en total 21.000 personas
que hasta el día de hoy siguen esperando respuestas y la ayuda del Gobierno.
Señor Presidente , me encantaría decir que este fondo que contempla más de 800 mil millones
para esta región llega a tiempo, pero sabemos que la respuesta es no. La verdad es que llega
tarde para financiar un plan de reconstrucción que a esta altura debiera tener muchos más
avances.
En mi región del Biobío sabemos bien lo que significa esperar. Después de las más de 200 mil
hectáreas quemadas que afectaron a 15 comunas el año pasado, aún tenemos lugares donde no
se ha terminado siquiera una vivienda.
Eso no puede seguir ocurriendo.
Señor Presidente , es hora de que el Gobierno comience a preocuparse más por la prevención,
destinando más recursos para esta materia y no ir creando todos los años fondos transitorios para
este tipo de siniestros.
Que esa misma energía y entusiasmo que se muestran muchas veces para defender sus consignas
hoy se ponga en lo que es verdaderamente importante: devolver la dignidad y la tranquilidad a
quienes lo perdieron todo, poniendo al Estado siempre al servicio de las personas.
Gracias, Presidente .
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 28 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A usted, senador Sebastián Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS PARA TRANSPORTE
PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa que corresponde al boletín No 15.140-
15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.140-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión celebrada el 1º de marzo de 2023, y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones e informe
de la Comisión de Hacienda.
La  Comisión  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  deja  constancia,  para  los  efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los números 2, que pasó a ser 6; y
5, que pasó a ser 14, ambos numerales del artículo 1 de la iniciativa, los cuales no fueron
objeto  de  modificaciones  en  el  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su
discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas de ellas
fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, el artículo 1, con excepción de su número 6; y el artículo 2, permanentes, ambos en
los términos en que fueron aprobados por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
como reglamentariamente corresponde.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 29 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, dicha comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que introdujo
modificaciones en las siguientes disposiciones del texto despachado por la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones en su segundo informe: en el artículo 1, numerales 1; 2,
acápite "En el inicio tercero", letra b); 3, letra c); 4; y 13, letra b), ordinal i, segundo acápite.
Asimismo, incorporó un artículo transitorio nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las mencionadas normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que registra en su informe, con
excepción de una de ellas, que fue sancionada por mayoría de votos, por lo que será puesta en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, la relativa al número 8, nuevo, del artículo 1 requiere de 25
votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de quorum calificado.
Modificaciones que fueron aprobadas por mayoría de votos, en el artículo 1 del proyecto, que
modifica la ley No 20.378, que crea un subsidio nacional para el transporte público remunerado
de pasajeros:
De la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, en la sustitución del número 1, que pasó
a ser 2, que modifica el artículo 2 de la ley, las enmiendas contempladas respecto del inciso
primero, signadas con las letras a) y b), que se encuentran en las páginas 2 y 3 del comparado;
y la enmienda al inciso final, para agregar una oración final, que figura en las páginas 6 y 7 del
comparado.
De la Comisión de Hacienda, en la sustitución del número 4 nuevo, que modifica el artículo 6°
de la ley, la enmienda consistente en intercalar un inciso tercero, signada con el ordinal ii), que
se encuentra en las páginas 12, 13, 14 y 15 del comparado.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones,
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda y el texto que resultaría de aprobarse
estas modificaciones.
En consecuencia, como ha sido indicado, habría que votar todas aquellas normas que no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe, todas las enmiendas acordadas por
unanimidad y, por último, las tres modificaciones aprobadas por mayoría.
Asimismo, se debe hacer presente que el Ejecutivo ha ingresado la indicación comprometida...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tengo la impresión de que la indicación que llegó a la Mesa no es exactamente lo que se había
acordado.
Señor Secretario, termine la relación; luego de ello le ofreceremos la palabra a la presidenta de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 30 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Comisión, y, posteriormente, al ministro.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Como se indicó, ha llegado a la Mesa una indicación presentada por el Ejecutivo , a la que se le
dará lectura en su oportunidad, la cual, para ser admitida a tramitación, requiere el acuerdo
unánime de la Sala. Y, tal como resolvieron recién sus señorías, de haber unanimidad para ello,
se  efectuaría  una  sola  votación,  que  comprendería  todas  las  normas  señaladas
precedentemente, incluidas las enmiendas acordadas por mayoría y la indicación del Gobierno.
La indicación que ha ingresado el Ejecutivo es del siguiente tenor.
Al artículo 1, para modificar el numeral i del literal b) del numeral 13 en el siguiente sentido:
1) Reemplázase la segunda viñeta por la siguiente:
"-Agrégase, a continuación de la frase "y eficiencia en beneficio de los usuarios", la siguiente
oración: ", junto a la infraestructura habilitante necesaria para el uso de las tecnologías
incorporadas. Además, los Gobiernos Regionales podrán convocar a programas de renovación
de los taxis básicos, ejecutivos y de turismo, definidos en el decreto supremo N° 212 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones de 1992, o el que lo reemplace, para prestar
los servicios de transporte remunerado de pasajeros por medio de vehículos con cero
emisiones, además de la infraestructura habilitante necesaria para el uso de la tecnología que
se trate. Durante cuatro años contados desde la publicación de esta ley, el beneficio de
renovación de vehículos antes indicado será aplicable para optar a la renovación por vehículos
a combustión interna o de tecnologías híbridas.".".
Ese es el texto de la indicación ingresada por el Ejecutivo, que -reitero- requiere el acuerdo
unánime de la Sala para ser incorporada a tramitación.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Yo voy a hablar dos minutos.
Uno de los grandes temas que afectan a las regiones, especialmente a las más aisladas, es la falta
de un transporte público de calidad, accesible y, en definitiva, digno para los pasajeros.
Por eso, uno de los reclamos que más escuchamos por parte de los vecinos y las vecinas es que, a
diferencia de lo que ocurre en Santiago, donde constantemente debemos subsidiar el transporte
por las altas tasas de evasión, los recursos para las demás regiones no alcanzan o simplemente no
llegan.
Presidente , este proyecto me parece que apunta justamente a terminar con esta falta de
equilibrio, inyectando más recursos para esta materia y flexibilizando a la vez el criterio para su
uso, al permitir que se puedan financiar proyectos de infraestructura o conectividad digital, así
como también las operaciones en transporte y no solo la inversión, como ocurre actualmente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 31 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También quiero destacar el hecho de que se haya incorporado la creación de directorios de
transporte público regionales y que en zonas rurales se hubiese dispuesto una excepción para
poder subsidiar el transporte de pasajeros en modo marítimo o fluvial en lugares donde ya exista
oferta privada.
Presidente,  mejorar  la  conectividad  y  la  accesibilidad,  especialmente  para  personas  con
discapacidad, adultos mayores y niños, debe ser un foco en nuestras políticas públicas con
urgencia. Espero que estos nuevos recursos sirvan justamente para cumplir con esta tarea.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 32 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Estamos contra el tiempo, en pocos meses tendremos elecciones municipales y de gobernadores
con voto obligatorio, y necesitamos adecuar nuestra legislación para poder desarrollar este
proceso en las mejores condiciones.
A mi juicio, este proyecto, que emerge de una solicitud del propio Servel , permite hacerse cargo
de esta nueva realidad, garantizando unas elecciones democráticas, limpias y, sobre todo,
participativas.
Serán alrededor de quince millones de electores que después de mucho tiempo volverán a estar
obligados a sufragar, y tenemos, como Congreso, la responsabilidad de asegurar que lo puedan
hacer de la mejor manera.
Señor Presidente , votar en dos días representa una solución concreta al problema de las extensas
filas, retrasos y aglomeraciones. Además, les entrega facultades concretas a las personas para
que sean ellas quienes decidan el día que más les acomoda.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 33 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No me cabe duda de que esta obligación que hoy le estamos generando a la ciudadanía debe ir en
equilibrio con entregar también mayores grados de libertad, y eso es justamente lo que hace este
proyecto al liberar ciertas restricciones, como hacer todo en un solo día.
Por todo esto, Presidente, anuncio mi voto a favor. Y espero que por un acto de responsabilidad
con nuestras instituciones y de mayor promoción de la democracia todos nos cuadremos detrás de
esta importante iniciativa.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 34 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 35 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 36 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Nuestro país enfrenta una crisis de seguridad sin precedentes. Prueba de ello es el aumento en la
tasa de homicidios, que, de 4,5 por cada 100 mil habitantes en 2018, pasó a 6,3 durante el 2023.
Además, hoy tenemos un incremento de agresiones a los policías. Diez carabineros fueron
asesinados desde el 5 de mayo del 2022, cuatro de ellos durante el mes de abril, y un total de
siete en los últimos trece meses.
Señor Presidente, nuestros compatriotas viven con miedo en todo Chile, por lo que han debido
cambiar sus costumbres, rutinas, todo, con tal de no seguir engrosando la lista de víctimas de la
delincuencia.
Soy un convencido de que desde esta Corporación podemos hacer mucho para responder a esta
demanda ciudadana. Ya aprobamos más de veinte proyectos del fast track de seguridad, y
debemos seguir por ese mismo camino.
El proyecto que hoy discutimos justamente era parte de esa agenda, y a pesar de que nos hubiese
gustado sacarlo antes, valoro el esfuerzo que aquí se ha hecho para lograr un consenso
transversal en la materia.
Presidente, como dije en un inicio, la situación actual es grave: los delitos han cambiado, son más
violentos y tenemos bandas organizadas detrás de ellos. Por eso es tan importante contar con esta
iniciativa.
Entregar  más  herramientas  investigativas  dotando  de  mejores  capacidades  al  sistema  de
persecución penal nos permitirá, sin duda, modernizar nuestro sistema para que, al final del día, el
Estado cumpla efectivamente con su mandato de defender y proteger a la población.
Además, ataca el corazón del problema que aqueja a nuestro país desde hace ya muchos años: la
llamada "puerta giratoria". Ahora se sancionará con mayor dureza la reincidencia evitando que en
el futuro tengamos a delincuentes que son detenidos diez, quince y hasta treinta veces pero aún
siguen libres.
Por todo lo anterior, espero que hoy le demos un cerrado respaldo a este proyecto y nos
comprometamos a seguir, con la misma urgencia, sacando adelante las demás iniciativas en
seguridad que los chilenos y chilenas necesitan de manera urgente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE JULIO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DEL
ASTROTURISMO
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 37 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En tabla de Fácil Despacho se encuentra el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que declara el 2 de julio de cada año como Día Nacional del Astroturismo, con informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación -es una iniciativa de artículo
único-, correspondiente al boletín N° 16.328-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.328-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación respectiva.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como lo indica su denominación, tiene por objeto declarar el 2 de julio
de cada año como el Día Nacional del Astroturismo.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa en general y en particular, por tratarse de aquellas de artículo único, y acordó
unánimemente proponer que en la sala fuera considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, senadores señora Sepúlveda y
señores Keitel, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes , Deportes y Recreación
informo el proyecto de ley de la referencia, iniciado en moción de los diputados señores Víctor
Pino y Roberto Arroyo y señoras Yovana Ahumada , Sara Concha y Francesca Muñoz , iniciativa
que al ser de artículo único fue discutida en general y en particular.
Para su estudio y discusión, la Comisión contó con la asistencia del senador señor Alfonso de
Urresti y del diputado señor Víctor Pino , así como de la ministra de las Culturas , las Artes y el
Patrimonio, señora Carolina Arredondo .
El objetivo del proyecto es declarar el 2 de julio de cada año como el Día Nacional del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 38 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Astroturismo.
El estudio de la iniciativa se enfocó en la importancia de resaltar la promoción del astroturismo
tanto en Chile como a nivel internacional, como un modo de desarrollo económico, cultural y
científico en torno a la observación astronómica en el norte del país.
En ese sentido, el autor principal de la moción, como se ha señalado, el diputado señor Víctor Pino
, enfatizó la necesidad de potenciar una actividad emergente, como es el astroturismo, en que, a
su juicio, convergen la cultura, el turismo, la ciencia y la economía.
A mayor abundamiento, expresó que la región de Coquimbo, a la cual representa, es reconocida
mundialmente por sus cielos despejados, pero, al mismo tiempo, se sitúa como uno de los
territorios con mayor sequía del país. Por tal razón, postuló que la aprobación de la iniciativa legal
en informe contribuiría a mejorar la capacidad económica de sus habitantes, teniendo en cuenta
que el 2 de julio de 2019 -fecha en la cual se observó un eclipse solar total en el norte de Chile-
marcó un hito que ha permitido el desarrollo de múltiples emprendimientos económicos en torno a
la actividad astronómica.
Finalmente, comentó que el reconocimiento del 2 de julio como el Día Nacional del Astroturismo
cuenta con el apoyo de la Subsecretaría de Turismo, lo que también impulsará la generación de
políticas públicas en ese sentido, incentivando que más visitantes extranjeros puedan conocer los
cielos de los valles de las regiones de Copiapó, Antofagasta y Coquimbo .
Los principales planteamientos de los integrantes de la Comisión son los siguientes.
a) La iniciativa constituye un incentivo para vender y mejorar la imagen de Chile y promocionar el
turismo.
b) Es relevante la difusión y promoción de la observación astronómica. En tal sentido, se hace
necesario realzar internacionalmente la fecha en la cual se pudo apreciar el eclipse solar total en
nuestro país. La aprobación de la iniciativa permitirá impulsar el turismo en localidades que han
estado invisibilizadas y abandonadas.
c) Concebir un turismo de intereses especiales destinado a la observación astronómica, lo que es
relevante para el desarrollo científico, al impulsar la creación de carreras universitarias orientadas
a la observación astronómica, junto con la instalación de observatorios que reúnen una importante
cantidad de científicos en las regiones de Coquimbo y Antofagasta.
Como se señaló con antelación, puesto en votación en general y en particular, el proyecto de ley
fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión, honorables senadores
señora Sepúlveda y señores Moreira , Núñez y el que habla.
Es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 39 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde discutir el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
Registro de Deuda Consolidada (boletín N° 14.743-03).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.743-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de
Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto que crea el Registro de Deuda
Consolidada .
Esta iniciativa de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto por dieciocho artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias, con el
propósito de crear un registro oficial de información relativa a las obligaciones crediticias, a fin
de mejorar el sistema de evaluación crediticia de las personas y otorgar mayor información a la
Comisión para el Mercado Financiero para el ejercicio de sus atribuciones de regulación,
supervisión y cumplimiento de sus funciones legales.
Posteriormente, el Senado, en el segundo trámite constitucional, realizó un conjunto de
enmiendas a la iniciativa, las cuales fueron aprobadas por la cámara de origen en el tercer
trámite constitucional, con excepción de las siguientes, que desestimó:
-Primero, la sustitución del artículo 5, relativo al acceso de los reportantes al Registro de Deuda
Consolidada .
-Segundo, la incorporación de un título final, nuevo, y del artículo 25 que lo integra, para
modificar el inciso primero del artículo 17 de la ley N° 19.628, sobre Protección de la Vida
Privada, a fin de establecer que los responsables de los registros o bancos de datos personales
solo podrán comunicar la información que verse sobre las obligaciones que se indican, "como
asimismo el cumplimiento o incumplimiento" de obligaciones derivadas de mutuos hipotecarios
y de préstamos o créditos de bancos y demás entidades señaladas al efecto.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 40 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El rechazo de las dos enmiendas mencionadas dio lugar a la formación de una comisión mixta,
la que, con las votaciones que en cada caso se consignan en el informe, propone como forma y
modo resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras lo siguiente:
-Respecto del artículo 5, aprobar el texto despachado por el Senado en los términos que
transcribe.
-Respecto de la incorporación de un título final, nuevo, y del artículo 25 que lo integra,
rechazarlo.
Finalmente, cabe señalar que en la sesión del día de ayer la Cámara de Diputados aprobó la
proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional; las enmiendas rechazadas por
la cámara de origen en el tercer trámite constitucional; la proposición de la comisión mixta, y
el texto final de la iniciativa, de aprobarse la propuesta de dicha comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En nuestro país no existe un registro que consolide tanto información negativa, como deudas, y
positiva, como créditos pagados en tiempo y forma, lo que en la práctica termina afectando la
calidad de los datos de las personas que el día de mañana les permitirían acceder a mejores
condiciones crediticias.
Por lo mismo, este proyecto, que crea un registro de deuda consolidada que será administrado
exclusivamente por la Comisión para el Mercado Financiero, me parece un importante avance en
beneficio del consumidor, pues pone al día nuestra legislación en comparación con los demás
países de la región y además la convierte en una herramienta fundamental para combatir el
sobreendeudamiento, que hoy afecta a uno de cada cinco chilenos y chilenas.
Otra de las características que me parece relevante destacar de la iniciativa es que permitirá a
todos los oferentes de créditos acceder, bajo las mismas condiciones, a información para evaluar a
los solicitantes de un préstamo, lo que a todas luces es una medida a favor de un mercado
crediticio más simétrico, competitivo e inclusivo.
La mayor información disponible en este caso -y es una de las diferencias que resolvió la comisión
mixta- deberá contar con el consentimiento del solicitante, limitando a las entidades financieras
que suscriban créditos con los consumidores a tener acceso al registro del deudor solo durante la
vigencia del crédito. Esto impedirá, por ejemplo, la creación de ofertas personalizadas, lo que
podría acarrear nuevamente un sobreendeudamiento en las personas, que es lo que justamente
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 41 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
queremos combatir con esta iniciativa.
Con todo, me parece que este proyecto es una muy buena noticia para los consumidores y para el
mercado financiero en general, pues genera un sistema moderno, transparente y con la debida
protección de los datos personales de nuestros compatriotas.
Eso es todo, Presidente .
Mi voto es a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Entonces, vamos con el punto 1 del Orden del Día: oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío.
El señor Secretario hará la relación y luego le vamos a ofrecer la palabra al Senador Pugh en
representación de las Comisiones unidas de Defensa y Seguridad.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el referido oficio de Su Excelencia el Presidente de la
República mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas mencionadas,
declarado mediante el decreto supremo No 189, del día 16 de mayo de 2022, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo No 194, de 4
de junio de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
treinta días a contar del vencimiento del periodo previsto en el señalado decreto supremo No
194, asunto correspondiente al boletín S 2.557-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.557-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 42 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo dispone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo permite el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, en la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 4 de julio de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un
plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el señalado
decreto supremo No 194.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy,
ha dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Hace más de veinticinco meses que la macrozona sur de nuestro país vive bajo un permanente
estado de excepción. El terrorismo, el crimen organizado y la violencia tienen capturadas a cuatro
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 43 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provincias. Esa es la dura realidad.
Ahora, si bien los atentados y los ataques incendiarios han disminuido -como decía recién la
ministra-, esto aún no es suficiente para retirar la presencia de las Fuerzas Armadas en la zona.
Prueba de ello es que ayer en la mañana se descubrió un sabotaje a la línea férrea del sector de
Pidima, región de La Araucanía, con una directa amenaza a la ministra Tohá .
Señor Presidente , cuando vemos estas intimidaciones a ministros, cuando vemos que hay
sectores como Temucuicui, donde no se puede ingresar, es más, donde ni siquiera se ha podido
censar en circunstancias normales, uno se pregunta dónde está el Estado de derecho.
Ministra -por su intermedio, Presidente -, lamentablemente, esas amenazas que esta vez le tocó
vivir a usted, y que rechazamos absolutamente, son las que sufren a diario agricultores,
camioneros, emprendedores, comerciantes y familias completas de nuestra región.
Y no solo eso: en mi recorrido por las treinta y tres comunas del Biobío he tenido la oportunidad de
reunirme con funcionarios del Estado y trabajadores de distintas instituciones públicas, como el
SAG y la Conaf, quienes también se sienten desprotegidos, e incluso cohibidos para realizar sus
labores, por miedo a las represalias que reciben diariamente.
Por lo mismo -por su intermedio, Presidente-, quiero aprovechar esta oportunidad para pedirle a la
ministra que no abandone a las víctimas, a ninguna de ellas, porque, independiente del lugar
donde se encuentren o del empleo que tengan, merecen contar con la debida protección del
Gobierno.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
DECLARACIÓN DE 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUECA PORTEÑA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año
como el Día Nacional de la Cueca Porteña, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio,
Artes, Deportes y Recreación.
Se encuentran presentes en tribunas dirigentes, socias y socios de las siguientes agrupaciones:
Savia Porteña; La Joya del Pacífico; Los Afuerinos; Silvanita y los del Quincho; Los Huasos de
Placilla; Los Dueños del Barón, todos los cuales fueron invitados por la diputada Carolina
Marzán, quien se encuentra con nosotros en la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 44 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional
de la Cueca Porteña, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.073-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.073-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 1 de febrero de
cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de
una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente
proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, senadores señora Sepúlveda y
señores Keitel, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero empezar saludando al grupo cuequero Los Afuerinos, y felicitar a la diputada Marzán , con
quien llevamos hartos días conversando y tratando de sacar adelante lo más pronto posible este
importante proyecto. Así que, como su autora, ¡felicitaciones! Estoy seguro de que el día de hoy
va a resultar muy bien la votación.
Señor Presidente , la cueca es mucho más que un baile; es una expresión artística que contiene
nuestra historia y tradiciones. Es la representación de aquello que nos hace sentir chilenos y,
como  tal,  me  parece  que  sus  distintas  manifestaciones  y  matices  merecen  un  especial
reconocimiento.
Este proyecto, que busca celebrar el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca
Porteña, es una oportunidad para demostrar nuestro compromiso con la identidad de nuestras
regiones, localidades y comunas, que muchas veces se sienten ajenas a las iniciativas que aquí
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 45 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discutimos.
A lo largo de nuestra historia, la cueca ha sido un vínculo para transportar nuestra cultura
generación tras generación, gracias al trabajo y la pasión con que miles de chilenos y chilenas
promueven su relevancia histórica en cada rincón del país. Por lo mismo, hoy considero que
tenemos una gran oportunidad de valorar ese esfuerzo agregando a nuestro calendario este día,
tan especial.
Señor Presidente , con este proyecto no solo estamos resaltando el espíritu regional, sino también
sumando valor a nuestro baile, el cual, con sus variadas expresiones, se ha transformado en una
manera dinámica de transmitir a niños, niñas y jóvenes el alma de Chile.
Por todo esto, invito a los senadores y las senadoras presentes a votar favorablemente,
demostrando con hechos el interés de este Senado por preservar nuestras tradiciones y cultura.
Gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas).
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
DECLARACIÓN DE 1 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE LA
CUECA PORTEÑA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año
como el Día Nacional de la Cueca Porteña, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio,
Artes, Deportes y Recreación.
Se encuentran presentes en tribunas dirigentes, socias y socios de las siguientes agrupaciones:
Savia Porteña; La Joya del Pacífico; Los Afuerinos; Silvanita y los del Quincho; Los Huasos de
Placilla; Los Dueños del Barón, todos los cuales fueron invitados por la diputada Carolina
Marzán, quien se encuentra con nosotros en la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 46 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional
de la Cueca Porteña, iniciativa que corresponde al boletín N° 16.073-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.073-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 1 de febrero de
cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, por tratarse de
una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente
proponer que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus miembros presentes, senadores señora Sepúlveda y
señores Keitel, Moreira y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes , Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley de la referencia, iniciado en moción de los diputados señoras Carolina
Marzán , Viviana Delgado , Marta González y Alejandra Placencia y señores Héctor Barría , Felipe
Camaño , Cosme Mellado , Hernán Palma , Cristián Tapia y Alberto Undurraga , sin calificación de
urgencia.
El objetivo del proyecto es declarar el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional de la Cueca
Porteña.
El estudio de la iniciativa se enfocó en reconocer la importancia de declarar el 1 de febrero de
cada año como el Día Nacional de la Cueca Porteña, como modo de resaltar la identidad y el
espíritu local, y como una forma de reconocer al grupo Los Afuerinos, que nació en esa fecha en el
año 1981, por haber sido los primeros en interpretar esta danza, aportando la instrumentalización
(batería, piano y bajo eléctrico) y contribuyendo en registros, contenidos y composiciones
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 47 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porteñas.
Asimismo, cabe destacar el hecho de que el proyecto de ley sea despachado previo al 4 de julio,
cuando se conmemora el Día Nacional del Cuequero y la Cuequera, como se dispuso en virtud de
la ley N° 21.102, publicada en el Diario Oficial el 30 de julio del año 2018.
Puesto en votación el proyecto de ley en general y en particular, en sesión celebrada el 17 de
junio recién pasado, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes en la comisión,
honorables senadores señora Sepúlveda y señores Moreira , Núñez y quien informa.
Es todo, Presidente .
Gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Sebastián Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción del honorable senador señor Keitel, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley No 20.422, con el objeto de promover la accesibilidad
universal a los recintos destinados a la actividad física o deportiva para personas con
discapacidad, con informe de la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad (boletín No 15.250-
11).
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción del honorable
senador señor Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la ley No 20.422 con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, iniciativa correspondiente al boletín No 15.250-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.250-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 48 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es propiciar la accesibilidad universal de las personas con
discapacidad para asistir, participar o competir en actividades físicas o deportivas.
La Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
que consta de un artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerada de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes (honorables senadores señores
Bianchi, Keitel, Sandoval y Velásquez), en los términos que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión del
Adulto Mayor y Discapacidad, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Perdón que tome de nuevo la palabra, pero -por su intermedio-quisiera manifestar que, a
propósito de lo que decían la senadora Allende y el senador Insulza , justamente en este edificio
público -y lo tratamos el año pasado en la Comisión de Régimen Interior-, que es quizás uno de los
más importantes del país, no tenemos en el Senado acceso para personas con algún grado de
discapacidad.
Y en la sala tenemos adultos mayores, personas con algún grado de discapacidad, por lo que, a mi
juicio, este es un cambio importante que se puede hacer, precisamente partiendo por acá, por la
sala, donde trabajamos un par de días a la semana.
Solamente quería agregar eso, Presidente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción del honorable senador señor Keitel, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 49 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica la ley No 20.422, con el objeto de promover la accesibilidad
universal a los recintos destinados a la actividad física o deportiva para personas con
discapacidad, con informe de la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad (boletín No 15.250-
11).
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción del honorable
senador señor Keitel, en primer trámite constitucional, que modifica la ley No 20.422 con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, iniciativa correspondiente al boletín No 15.250-11.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.250-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es propiciar la accesibilidad universal de las personas con
discapacidad para asistir, participar o competir en actividades físicas o deportivas.
La Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa
que consta de un artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerada de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes (honorables senadores señores
Bianchi, Keitel, Sandoval y Velásquez), en los términos que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 8 del informe de la Comisión del
Adulto Mayor y Discapacidad, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Más allá de la lectura, quizá sería bueno dar a entender un poco de qué se trata.
¿Le parece bien eso a la Sala?
¿Le parece, Presidente, que dé mi opinión?
La señora ALLENDE .-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 50 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Sí, habla nomás...!
El señor KEITEL.- 
Okay.
Este es un proyecto bien simple, de artículo único, como lo explicaba recién el señor Secretario , y
busca principalmente promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física
y deportiva para personas con discapacidad.
Hoy día existe un gran problema, especialmente de algunas personas, para poder acceder,
competir y participar en recintos públicos y privados que hoy día no cuentan con esa accesibilidad
como tal.
Me encantaría que la accesibilidad fuera extensiva a todo tipo de recintos en el país.
Yo estoy tratando de focalizarlo, obviamente, sobre la base de mi experiencia vivida, pues las
personas con discapacidad finalmente carecen de los accesos universales por los que muchos de
nosotros luchamos y peleamos siempre en lo que sostenemos comúnmente.
En Chile, bajo mi humilde punto de vista, se vive la discapacidad solamente una vez al año, que es
cuando hablamos de la Teletón, pero son más de tres millones de personas que viven diariamente
con algún grado de discapacidad leve, moderada o severa, y que experimentan esa discriminación
de manera constante.
Por eso creo que nosotros como Poder Legislativo -es más, el Estado completo- tenemos el deber
de modificar las leyes para que la accesibilidad universal pueda, de alguna u otra forma, estar día
a día en todo tipo de recintos y también, como lo dice el proyecto específicamente, en los
deportivos.
Hace tres o cuatro días me llamó el presidente del Comité Paralímpico de Chile para felicitarme
por esta iniciativa.
Así que hago llegar a ustedes también la importancia que tiene hoy día el hecho de que quien
lidera el Comité Paralímpico está muy preocupado de que este proyecto pueda ser aprobado, que
pueda avanzar y pase a su segundo trámite en la Cámara.
Creo que hoy día tenemos una linda oportunidad para poder mejorar las condiciones de los miles y
millones de chilenos que hoy día quieren hacer deporte, pero que se ven privados de poder
hacerlo justamente porque carecen de accesos habilitados desde que llegan a un recinto, a la
misma cancha o a las mismas graderías, ya sea como espectadores o deportistas.
Entonces, vuelvo una vez más a pedir el apoyo, porque es muy necesario y muy importante que
no solamente hablemos de discapacidad de la boca para afuera, sino que también lo hagamos con
actos y con una oportunidad como la que tenemos hoy día para poder cambiar y modificar estos
espacios a través de esta votación.
Es eso, Presidente .
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 51 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Ofrezco la palabra al senador don Sebastián Keitel.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias.
Como presidente de la Comisión de Deportes y en mi calidad de deportista olímpico, considero
significativo que como Senado reconozcamos y felicitemos, no solamente a Francisca Crovetto, la
primera mujer en ganar el oro en ciento veintiséis años de historia del olimpismo -después de
Marlene Ahrens, la primera medallista olímpica-, y a Yasmani Acosta, quien acaba de obtener una
medalla de plata hace un par de minutos, sino también a los otros cuarenta y seis deportistas que
nos están representando en los Juegos Olímpicos, a los entrenadores, a dirigentes, al Comité
Olímpico y a todos quienes han sido importantes en sus vidas para lograr llegar a un juego
olímpico, en especial a sus familias.
Hasta ahora son quinientos cincuenta los deportistas olímpicos en ciento veintiséis años de
competencia, de los cuales han muerto aproximadamente doscientos y solamente trescientos
cincuenta quedamos vivos.
Creo que el Estado tiene una cuenta pendiente con cada uno de estos deportistas olímpicos, que
son tan necesarios y que encarnan los valores más esenciales que necesita nuestra sociedad:
esfuerzo, dedicación, perseverancia, ideales indispensables para una comunidad cada día más
destructiva y que necesita de ejemplos, de superhéroes como nuestros deportistas actuales.
Entonces, Presidente , considero importante que, como Senado, tomemos el acuerdo de recibirlos
una vez que vuelvan a Chile.
Lo mismo ocurrirá después con los deportistas paraolímpicos, que también nos representarán en
un par de semanas más.
Estimo que lo mínimo es reconocerlos y apoyarlos, y no solamente a los que compiten hoy, sino a
los que han dejado de hacerlo.
Una vez olímpicos son olímpicos hasta la muerte.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 52 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo mismo, Presidente , solicito tomar el acuerdo para que los podamos recibir en la sala y les
brindemos los aplausos que tanto merecen.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
NOMBRAMIENTO DE SEÑORA ADRIANA MUÑOZ D'ALBORA COMO
INTEGRANTE DE CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados para pronunciarnos sobre la nominación de la señora Adriana Muñoz
D'Albora como integrante del Consejo Nacional de Televisión.
El señor Secretario hará la relación de la solicitud presidencial.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.558-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente somete a la consideración de la Sala el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar
integrante del Consejo Nacional de Televisión a la señora Adriana Muñoz D'Albora por el
período que indica, asunto correspondiente al boletín S 2.558-05, y que cuenta con informe de
la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
El Ejecutivo , junto con la nominación, hizo presente la urgencia para su despacho en los
términos del párrafo segundo del numeral 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna en su informe que,
mediante el examen de los antecedentes que le fueron proporcionados en relación con esta
designación, pudo apreciar que la postulante reúne las condiciones que la Constitución y la ley
exigen para servir el cargo que se trata de proveer.
Por consiguiente, la mencionada instancia, por la unanimidad de sus miembros, honorables
senadora señora Sepúlveda y senadores señores Galilea, Keitel, Moreira y Núñez, informa que
en la designación de la integrante del Consejo Nacional de Televisión en trámite se ha dado
cumplimiento a los requisitos y formalidades previstos en el ordenamiento jurídico y propone a
la Sala dar su acuerdo para el nombramiento de la señora Adriana Muñoz D'Albora en el cargo
propuesto.
Finalmente, la Comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el inciso
segundo del artículo 2° de la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, la
proposición del Primer Mandatario requiere para su aprobación del voto conforme de la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 53 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayoría de las señoras y los señores senadores en ejercicio, esto es, de 25 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
No  sé  si  estima  conveniente  hacer  sonar  los  timbres  mientras  tanto.  Como  para  este
nombramiento se requiere quorum especial y tenemos tan poquito tiempo, tal vez sería mejor
hacer el llamado pertinente, o que los jefes de las diversas bancadas avisen a sus respectivos
miembros.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
El señor KEITEL.-
Sí.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Así se acuerda.
En votación.
(Durante la votación).
Mientras tanto, escucharemos el informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, en la voz de su presidente, senador Keitel.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo la proposición formulada por Su Excelencia el Presidente de la República , contenida en el
oficio N° 913, de 8 de julio de 2024, mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar
integrante del Consejo Nacional de Televisión a la señora Adriana Muñoz D'Albora .
A la sesión en que se analizó esta propuesta, celebrada el pasado lunes 5 de agosto, asistieron la
ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y la nominada para integrar el
referido órgano, señora Adriana Muñoz D'Albora .
Análisis de la propuesta y acuerdo adoptado
Cabe recordar que la ley N° 18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, dispone en su
artículo 2° que el Consejo Nacional de Televisión estará compuesto por once miembros, diez de los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 54 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuales serán propuestos por el Presidente de la República y ratificados por el Senado, y
permanecerán en sus cargos durante ocho años, renovándose por mitades cada cuatro.
Y en cuanto a los requisitos exigibles a sus integrantes, la referida norma agrega que deberán ser
personas de relevantes méritos personales y profesionales, tales como: ser una persona que
cuente con una reconocida trayectoria en el ámbito de la sociedad civil, de la cultura, de las artes
o de las comunicaciones; haber sido agraciado como Premio Nacional en cualquiera de sus
menciones; ser miembro de alguna de las Academias del Instituto de Chile; haber sido
parlamentario; ser o haber sido profesor universitario; ser o haber sido director o rector de
establecimientos de educación media o superior de reconocido prestigio nacional, o ser una
persona representativa de los pueblos originarios.
El oficio presidencial da cuenta de que la señora Adriana Muñoz vendrá a reemplazar al señor
Héctor Marcelo Segura Herrera , designado en el año 2019, quien renunció a la referida
integración a contar del 26 de diciembre del año 2022, por el tiempo que le restaba para
completar su período, esto es, hasta el año 2027.
Luego de escuchar los planteamientos expuestos por la ministra secretaria general de Gobierno,
señora Camila Vallejo , referidos a los méritos de la postulante, enmarcados en su larga
trayectoria como dirigenta política, en la cual destacan su rol como una activa feminista y el hecho
de haber sido la primera Vicepresidenta de la Cámara de Diputados y, posteriormente, la primera
Presidenta de dicha Cámara , cargo que también desempeñó en el Senado, así como los juicios
emitidos por la señora Adriana Muñoz en cuanto a la importancia que tiene el CNTV para el
adecuado funcionamiento del servicio televisivo, en especial, a fin de velar por su correcto
funcionamiento, y en particular, el de la televisión pública, la Comisión de Cultura, Patrimonio,
Artes, Deportes y Recreación, por la unanimidad de sus miembros, senadores señora Sepúlveda y
señores Galilea , Moreira , Núñez y quien informa, acordó que en la designación de la integrante
del Consejo Nacional de Televisión en trámite se ha dado cumplimiento a los requisitos y
formalidades previstos por el ordenamiento jurídico.
Por tanto, propone a la Sala dar su acuerdo para el nombramiento de la señora Adriana Muñoz
D'Albora para el cargo propuesto.
Eso es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Sebastián Keitel, tiene la palabra.
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 55 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Primero que todo, quiero agradecer la disposición para ayudar en la recepción de los deportistas
que participaron en los Juegos Olímpicos. Y, según lo señalado por el señor Secretario , la idea es
poder recibirlos el 27 o 28 de agosto, que, si no me equivoco, corresponden al martes y miércoles
a la vuelta de la semana regional.
No sé cómo es el sistema para definir el día, si se hace a través suyo, de manera directa, o con
acuerdo de los jefes de comités, pero ojalá no se tome la decisión el lunes 26 porque nos vamos a
encontrar nuevamente con que la fecha de la invitación estará muy encima.
Entonces, ojalá se pueda definir mucho antes.
Yo estoy tratando de intermediar y de ayudar en lo que se pueda, porque los entrenadores o los
mismos deportistas se están comunicando conmigo y me gustaría darles una respuesta un poquito
más clara.
Como desconozco el sistema, no sé si me puede explicar ahora, o después por interno, no hay
ningún problema. Yo ayudaré en lo que se pueda.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Senador Keitel, si usted nos propone un día, estoy seguro de que lo vamos a acoger con la mejor
disposición.
Así que coordinémoslo internamente.
El señor KEITEL.-
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 56 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.572-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Viene ingresando ya el ministro de Defensa subrogante. Bienvenido, ministro Ricardo Montero.
Entiendo que la Sala también autoriza el ingreso de la subsecretaria general de la Presidencia,
señorita Macarena Lobos Palacios.
--Se autoriza.
)------------(
El señor GARCÍA (Presidente).-
Senador Prohens, tiene la palabra.
El señor PROHENS.-
Gracias, Presidente.
Solo quiero solicitar autorización de la Sala para que la Tercera Subcomisión Mixta de
Presupuestos sesione en paralelo a partir de las 17 horas.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Autorizamos también a la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos , a sus senadoras y a
sus senadores, para sesionar paralelamente a la sala, con la salvedad de que cuando los
llamemos para una votación puedan concurrir.
--Así se acuerda.
)------------(
El señor GARCÍA (Presidente).-
Continuamos, entonces, con el tratamiento del oficio ya individualizado.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 57 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante decreto supremo N° 259, de 3 de agosto de 2024, todos del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del
período previsto en el señalado decreto supremo N° 259, asunto correspondiente al boletín S
2.572-14.
Para los señalados efectos el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, el que ha sido prorrogado con
posterioridad mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud-, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
lo que ha tenido positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido a que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el 2 de septiembre de 2024 y en consideración, además, de las circunstancias y los
antecedentes mencionados en el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para extender el referido estado de excepción en las zonas indicadas por un plazo
adicional de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo
N° 259.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la petición en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 58 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Saludo a la ministra del Interior y Seguridad Pública y al ministro de Defensa subrogante.
Obviamente, parto por destacar algo muy importante: a consecuencia de un arduo trabajo de
investigación se ha logrado capturar a los asesinos de los tres carabineros cruelmente eliminados
en la región hace varias semanas.
También destaco lo señalado por el ministro subrogante en su intervención, en relación con las
cifras de delitos y cómo han disminuido en los últimos meses en atentados, en asesinatos, en
quemas. Y eso es importante de señalar.
Pero obviamente es necesario volver a preguntarnos si estas señales son suficientes como para,
en algún momento, ojalá pronto, sacar este estado de excepción que, como bien sabemos, ya se
ha extendido no por semanas ni meses, sino que por años.
Me parece relevante el trabajo realizado tanto entre el Poder Legislativo, el Ejecutivo y el Judicial.
Y también que no bajemos los brazos; que sigamos trabajando juntos; que nunca consideremos
que esto es suficiente; que dejemos de normalizar las malas situaciones, y que, entre todos,
trabajando unidos, logremos encerrar tras las rejas a todos estos terroristas, asesinos, traficantes,
ladrones, etcétera, que han causado destrucción no solamente en la región del Biobío, en la región
de La Araucanía, sino que a lo largo de las dieciséis regiones del país.
Es relevante que sigamos avanzando, Presidente . Y, en ese sentido, todos tenemos que unirnos
con mucha fuerza.
Más que todo, eso es lo que quería plantear.
Vuelvo a destacar la importancia de las investigaciones que se están haciendo, de que se siga
capturando a las personas que hoy día están destruyendo a nuestro país.
Obviamente, destaco las cifras mencionadas por la autoridad, que son importantes, pero ojalá que
lleguemos a cero.
Y lo último, una vez más, y siempre lo digo: no nos olvidemos de las víctimas que han sufrido gran
parte de todos estos atentados. Cuando nos comunicamos directamente con ellos en muchos
casos nos han señalado que se sienten solos, se sienten abandonados. Yo sé que se ha continuado
trabajando en su apoyo, pero -insisto- debemos seguir pensando que nunca es suficiente y que
ellos quedaron muy abandonados, muy botados y, obviamente, muy dolidos. Así que no nos
olvidemos de ellos.
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 59 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A usted, senador Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA DISTROFIA MUSCULAR DE DUCHENNE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme al acuerdo adoptado por la unanimidad de la Sala, pone en
discusión, como si fuera de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 7 de septiembre de cada año como el Día Nacional de
Concientización sobre la Distrofia Muscular de Duchenne, iniciativa que corresponde al boletín
N° 16.775-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.775-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto declarar el 7 de septiembre de cada año como el Día
Nacional de la Concientización sobre la Distrofia Muscular de Duchenne.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó
unánimemente proponer en la sala que se considere del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda
y senadores señores Keitel, Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera
despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 60 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Al iniciar el debate, el diputado señor Bugueño , uno de los autores de la moción, destacó la
necesidad de visibilizar esta enfermedad que en el país, de acuerdo a los datos del año 2018,
afecta a 700 niños y sus familias.
Explicó que se trata de una condición devastadora que genera un deterioro progresivo en la
musculatura y que con el tiempo impide realizar actividades tan cotidianas como sonreír o
caminar. Asimismo, planteó que la expectativa de vida de quienes la padecen no supera los treinta
años.
Por mi parte, expresé que la distrofia muscular de Duchenne, al igual que otras enfermedades
raras, no tiene cobertura dentro del Sistema de Salud Público. A su vez, la senadora señora
Sepúlveda valoró que se esté proponiendo establecer una fecha para reflexionar en torno a una
condición tan compleja.
Añadió que la marcha que completaron Camila Gómez y Marco Reyes permitió generar una
discusión pública al respecto, además de obtener por medio de donaciones el monto necesario
para adquirir el medicamento que requería el hijo de Camila.
La Secretaría explicó que tanto los términos "concienciación" como "concientización" son correctos
y tienen el mismo significado. Agregó que el primero se emplea mayormente en España, mientras
que el segundo se utiliza en América.
Puesto en votación el proyecto de ley en general y en particular, fue aprobado por la unanimidad
de los integrantes de la Comisión, senadores señora Sepúlveda y señores Keitel, Moreira , Núñez y
Pugh.
Eso es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
FOMENTO DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA
REFORZAMIENTO DE RESGUARDO DE FONDOS PÚBLICOS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la
adopción del régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que reciben
recursos públicos de manera permanente, con segundo informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación (boletín N° 13.869-29).
Esta es la discusión particular de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.869-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 61 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente ha puesto en discusión en particular el proyecto de ley individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 10 de agosto del año 2021.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el Nº 1, en la parte que pasó a ser letra b) del mismo número;
el N° 2, que pasó a ser N° 3, y el N° 3, que pasó a ser N° 8, todos del artículo único de la
iniciativa,  así  como  el  artículo  transitorio,  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Dicha comisión, además, introdujo diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Agradezco que estemos conversando, votando y avanzando en temas de deporte, pues, bajo mi
humilde punto de vista, se han postergado durante muchos años.
El proyecto en debate justamente va en esa línea, intentando mejorar la Ley del Deporte,
promulgada el año 2001, en donde quedaban especificados aspectos sobre las federaciones
deportivas. Luego, trece años después, el 2014, se modificó la normativa para mejorar el sistema.
Y, a pesar de eso, hoy día, el año 2024, seguimos sin avanzar.
De las 54 federaciones deportivas, solo 14 cumplen lo que dice la norma de 2014. Las otras 40
siguen con el mismo trato, con los mismos recursos, prácticamente sin fiscalización y sin
sanciones. Por lo demás, al castigar a una federación deportiva se castiga directamente a los
propios deportistas, que no tienen ninguna culpa de las posibles malas actitudes o hechos que van
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 62 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra la ley.
Actualmente, como señalaba recién, hay federaciones que están recibiendo aportes económicos
sin cumplir los mínimos estándares que establece la ley. Tenemos una preocupante y deficiente
estructura organizacional e institucional, pero estamos a tiempo de corregirla.
Esta iniciativa busca mejorar la gestión de las federaciones y elevar los estándares de
funcionamiento interno con el fin de resguardar los fondos estatales que se transfieren a este tipo
de organizaciones. También tiene como objetivo proteger al deporte de las malas prácticas, al
prohibir que las federaciones deportivas nacionales celebren contratos en los que algunos de sus
directores o familiares hasta tercer grado de consanguinidad y segundo de grado de afinidad
tengan interés o reciban beneficio directo.
Gran parte de los aspectos más importantes del proyecto ya se han mencionado por los senadores
o las senadoras que me antecedieron.
Debemos velar por tener federaciones deportivas profesionales que manejen de manera rigurosa y
responsable los recursos que se les entregan por parte del Estado; que cuenten con un sistema de
control financiero mediante auditorías externas; que tengan una administración externa que
apoye la gestión de la organización en casos de insolvencia; y, por último, que sean transparentes
en el proceso de selección de sus deportistas para competencias internacionales. Esto último, para
no vivir nuevamente lo que ocurrió en los últimos Juegos Panamericanos , donde lo pasamos muy
bien,  donde  vimos  deporte  prácticamente  durante  tres  semanas  (entre  Panamericanos  y
Parapanamericanos), pero donde mediáticamente se vivió lo que no queríamos debido a la poca
transparencia en la selección de deportistas que nos tenían que representar en determinadas
pruebas.
Presidente , me parece que vamos en una muy buena dirección. Esta es una tremenda iniciativa
del ex Presidente Sebastián Piñera , que viene desde hace muchos años tratando de aprobarse. Yo
creo que es momento de avanzar, de manera que cuando pase a la Cámara, a su tercer trámite,
logremos sacar el mejor proyecto posible.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
FOMENTO DE RÉGIMEN DE FEDERACIÓN DEPORTIVA NACIONAL PARA
REFORZAMIENTO DE RESGUARDO DE FONDOS PÚBLICOS
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la
adopción del régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que reciben
recursos públicos de manera permanente, con segundo informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación (boletín N° 13.869-29).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 63 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta es la discusión particular de la iniciativa.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.869-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente ha puesto en discusión en particular el proyecto de ley individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión de 10 de agosto del año 2021.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación deja constancia, para los
efectos reglamentarios, de que el Nº 1, en la parte que pasó a ser letra b) del mismo número;
el N° 2, que pasó a ser N° 3, y el N° 3, que pasó a ser N° 8, todos del artículo único de la
iniciativa,  así  como  el  artículo  transitorio,  no  fueron  objeto  de  indicaciones  ni  de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Dicha comisión, además, introdujo diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Iba a pedir que abriera la votación -muchas gracias por ello-, pero también quería solicitarle que,
como son varias las modificaciones y todas fueron aprobadas de manera unánime en la Comisión,
se pudiera realizar una sola votación.
El señor COLOMA.-
¡Eso es importante, Presidente!
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 64 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Presidente , paso a informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dispone la
obligatoriedad de la adopción del régimen de federación deportiva nacional para aquellas
entidades que reciben recursos públicos de manera permanente.
Antecedentes
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
presento en esta discusión en particular el informe de este proyecto de ley, que fue iniciado en
mensaje de Su Excelencia el ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique .
Para la discusión de las indicaciones formuladas a la presente iniciativa de ley, la Comisión contó
con la permanente colaboración de los representantes del Ministerio del Deporte, encabezados por
el ministro señor Jaime Pizarro .
Discusión en particular: principales enmiendas introducidas por la Comisión
Previo al debate de las propuestas de modificación del texto aprobado en general, se hizo ver por
quien informa que las organizaciones deportivas no han adoptado el carácter de federaciones
nacionales, pese a que su régimen quedó establecido en la ley ya hace varios años.
La regulación en este ámbito presenta diversas falencias y vacíos legales, y este proyecto es una
oportunidad para corregirlos.
Por su parte, el ministro del Deporte hizo hincapié en la pertinencia de elevar los estándares de
transparencia al interior de las federaciones deportivas, que constituyen las organizaciones
deportivas de nivel superior.
Conforme a lo anterior, las principales modificaciones que introdujo la Comisión, por la unanimidad
de sus integrantes, respecto del texto aprobado en general por esta Sala, son las siguientes:
-Disponer la obligación de las federaciones deportivas, federaciones deportivas nacionales, COI,
Comité Paralímpico y las donatarias de la franquicia tributaria de la Ley del Deporte, que reciban
anualmente transferencia de fondos públicos o donaciones con fines deportivos que asciendan a
una cantidad igual o superior a 250 unidades tributarias mensuales, de mantener a disposición
permanente del público, a través de sus sitios web, en forma completa y actualizada, de
conformidad con lo que indique el reglamento, información completa de los fondos recibidos.
-Establecer la prohibición para las personas que integren el directorio de alguna de las
organizaciones señaladas de intervenir en asuntos en que tengan interés personal o en que lo
tengan su cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de consanguinidad y
segundo de afinidad inclusive. Asimismo, no podrán participar en decisiones en que exista
cualquier circunstancia que les reste imparcialidad.
-Por último, para los efectos de regular los posibles conflictos de interés de los directores de dichos
organismos deportivos, se dispone que un director tiene interés en un acto o contrato cuando él,
su cónyuge, conviviente civil o de hecho, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado de
consanguinidad y segundo de afinidad inclusive deban intervenir en su ejecución o celebración, o
reciban un beneficio directo asociado; asimismo, cuando tal acción se realice mediante sociedades
o empresas en las cuales él o alguna de las personas mencionadas sean directores o propietarios
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 65 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del diez por ciento o más de su capital.
En ese sentido, como excepción a la regla anteriormente descrita y, por ende, permitir la
participación de un director, se establece que el directorio de la federación respectiva deberá
emitir un informe que acredite el hecho de que no existe otro oferente de un bien o servicio
distinto del ofrecido por el director de la federación, el cual deberá ser informado a la asamblea de
la federación con al menos treinta días de anticipación al perfeccionamiento del acto o contrato
respectivo.
Eso es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
AUTORIZACIÓN DE CIRCULACIÓN EN EL PAÍS DE VEHÍCULOS
PARTICIPANTES EN CAMPEONATO MUNDIAL DE RALLY WRC 2024
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
autoriza la circulación en el país de los vehículos que participarán en el Campeonato Mundial
de Rally WRC 2024, en la región del Biobío, con informe de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.065-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofreceré la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación, y luego la senadora
Órdenes nos va a rendir el informe de la Comisión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata", motivo por el cual se discutirá en general y en particular.
Esta iniciativa tiene por objeto autorizar, única y excepcionalmente, el tránsito de los vehículos
oficiales destinados a las competencias del Campeonato Mundial de Rally WRC, que se
realizará en la región del Biobío, para circular por las vías y caminos de esta región entre el 5
de septiembre y el 10 de octubre de 2024, mediante la autorización otorgada, por única vez, a
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 66 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
través de un programa especial que se establecerá por resolución exenta del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones analizó el proyecto de ley y deja constancia
de que lo aprobó en general y en particular por la unanimidad de sus miembros presentes,
honorables senadores señora Órdenes y señores Castro González y Van Rysselberghe, en los
mismos términos en que fuera despachado por la honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del informe de la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Parto diciendo que obviamente apoyo este proyecto, que es exactamente el mismo que votamos y
aprobamos el año pasado. Si todo sale bien, este rally nuevamente se le adjudicará a la región del
Biobío el próximo año y los siguientes.
El Gobierno tiene la tremenda oportunidad de presentar un proyecto para que, de manera
permanente, todos los grandes eventos deportivos internacionales de este tipo que se realicen en
Chile tengan esta posibilidad.
En  los  Panamericanos  que  pasaron  y  en  muchos  otros  campeonatos  y  competencias
internacionales grandes se van a entregar autos nuevos a la organización para que circulen
durante todo el período del evento respectivo, y después volverán a la compraventa, de modo que
quien compre el auto pague el respectivo permiso de circulación. De eso se trata este proyecto.
Entonces, considerando que hay recursos involucrados o el pago de un permiso de circulación
(entre comillas) de un auto que ya fue usado, debiera venir del Ejecutivo un proyecto que
disponga que de manera permanente todos los eventos deportivos internacionales de un nivel
equis para arriba, bajo estas circunstancias, queden habilitados en ese sentido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ATRIBUCIÓN A INSTITUTO NACIONAL DE DEPORTES PARA ASIGNAR A
RECINTOS DEPORTIVOS BAJO SU ADMINISTRACIÓN NOMBRES DE
DESTACADOS DEPORTISTAS, EXDEPORTISTAS Y DIRIGENTES DEPORTIVOS
El señor GARCÍA (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 67 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la iniciativa que modifica la Ley del Deporte para que el Instituto Nacional
de Deportes asigne a los recintos deportivos que administra el nombre de destacados
deportistas, exdeportistas y dirigentes deportivos nacionales.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.697-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto, en segundo
trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.712, del Deporte, correspondiente al boletín
Nº 13.697-29.
Esta iniciativa legal tiene por objeto facultar el Instituto Nacional de Deportes para asignar, a
los recintos e instalaciones que forman parte de su patrimonio y se encuentran bajo su
administración, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas, entrenadores, periodistas
deportivos y dirigentes deportivos nacionales.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, por
tratarse de un proyecto de ley que consta de artículo único, de conformidad con lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento del Senado, lo discutió en general y en particular a la vez y
acordó unánimemente proponer que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, senadores señora Sepúlveda y señores
Keitel, Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley de la referencia, iniciado en moción de los diputados señores Celis y
Mulet , del exdiputado señor De Rementería y de quien informa al momento de ejercer el cargo de
diputado .
Para su estudio se contó con la asistencia y colaboración de los representantes del Ministerio del
Deporte, encabezados por el señor ministro Jaime Pizarro.
Complementando la relación, es necesario puntualizar que el estudio de la iniciativa se enfocó en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 68 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la pertinencia de establecer, de forma expresa en la ley y sobre la base de la facultad genérica
que actualmente posee el Instituto Nacional de Deportes de administrar los recintos deportivos
que forman parte de su patrimonio, la atribución de asignar a los recintos e instalaciones de su
competencia  el  nombre  de  destacados  deportistas,  exdeportistas,  entrenadores,  periodistas
deportivos y dirigentes deportivos nacionales.
Los integrantes de la Comisión estimaron que de esta manera se podrá rendir homenaje,
idealmente en vida, a distintos actores ligados al deporte que con sus logros han hecho relevantes
contribuciones a su desarrollo.
La Comisión constató que en la actualidad la mayor parte de los recintos deportivos del país tienen
una denominación relacionada con personas ajenas a este campo, como políticos, empresarios o
dirigentes sociales. Asimismo, es importante lograr que la normativa propuesta se aplique con
perspectiva regional.
De este modo, puesta en votación la iniciativa de ley, fue aprobada en general y en particular por
la unanimidad de los integrantes de la Comisión, senadores señora Sepúlveda y señores Moreira ,
Núñez , Pugh y quien informa.
En lo personal, Presidente, quería comentar un simple dato duro.
En Chile, a lo largo de sus dieciséis regiones, solo veintiún recintos deportivos llevan el nombre de
algún exdeportista, deportista, dirigente deportivo, entrenador, en fin.
Por tanto, me parece que el establecimiento de esta atribución es una manera de potenciar aún
más los recintos deportivos en regiones -esto, una vez que se promulgue la ley- que son parte del
patrimonio que administra el Ministerio del Deporte, a fin de que puedan asignarles a ellos el
nombre de personas vinculadas al deporte como un reconocimiento al esfuerzo, dedicación,
perseverancia y entrega que han hecho por su país en este ámbito.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. Cuenta con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.371-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 69 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Sus objetivos son apoyar, proteger y fomentar el desarrollo de la artesanía, dotándola de un
marco normativo apropiado que reconozca la práctica artesanal y sus creadores, incorpore
nuevos  mecanismos  de  participación  institucionalizada  y  descentralizada,  e  introduzca
herramientas públicas para la preservación y el desarrollo del rubro.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea,
Keitel, Moreira y Núñez.
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso tercero; 6°; 7°, inciso primero; 8°, inciso
primero; 14; 16; 20; 22, inciso primero; 34; 35 y 36 permanentes son normas de rango
orgánico constitucional, por lo que requieren 24 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
informe de la Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Presidente , la artesanía y los artesanos son fundamentales para el desarrollo cultural, social y
económico de Chile. A través de sus habilidades y creatividad se preservan tradiciones que se van
transmitiendo de generación en generación, reflejando la identidad y el patrimonio del país.
Este proyecto busca saldar una deuda histórica con ellos y representa un hito sin precedentes
para el sector, pues propone un marco legal que busca respaldar y promover su labor.
La iniciativa procura reconocer la práctica artesanal y a sus creadores por su tremendo aporte.
Además, se establece una política y un plan nacional de artesanía, como también una estructura
orgánica de participación institucionalizada y descentralizada mediante la creación del Consejo
Nacional de Artesanía.
Por la importancia que tiene este tema, desde la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes
y Recreación, con el fin de estudiar en mayor profundidad esta materia, convocamos al Ejecutivo y
a representantes del rubro para revisar en detalle la iniciativa, considerando su historia, proceso y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 70 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contenido.
Un tema que resultó interesante de estudiar fue el aspecto tributario, ya que, en principio, la
actividad artesanal está sujeta a las reglas generales de tributación, es decir, al impuesto a la
renta y al IVA. Esta propuesta va en la línea correcta para buscar la formalización del sector, pues
a la fecha de presentación de esta iniciativa existía solamente un 10 por ciento de formalidad en
el ámbito artesanal.
Si las instituciones públicas contaran con la información actualizada y detallada del rubro y de las
personas que se dedican a ella, contribuirían a identificar a las personas que se dedican a diversos
oficios y disciplinas artesanales en el país y eventualmente se podría determinar algún tipo de
tributación especial o entrega de beneficios.
Presidente, ¡al fin las artesanías llegan a la discusión legislativa! Ello es reflejo de la perseverancia
de miles de cultores, cultoras y organizaciones que han trabajado por décadas para avanzar en
este reconocimiento.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía. Cuenta con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.371-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
Sus objetivos son apoyar, proteger y fomentar el desarrollo de la artesanía, dotándola de un
marco normativo apropiado que reconozca la práctica artesanal y sus creadores, incorpore
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 71 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuevos  mecanismos  de  participación  institucionalizada  y  descentralizada,  e  introduzca
herramientas públicas para la preservación y el desarrollo del rubro.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea,
Keitel, Moreira y Núñez.
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso tercero; 6°; 7°, inciso primero; 8°, inciso
primero; 14; 16; 20; 22, inciso primero; 34; 35 y 36 permanentes son normas de rango
orgánico constitucional, por lo que requieren 24 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 38 y siguientes del
informe de la Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Okay.
Paso, entonces, a rendir el informe.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley de la referencia, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de
la República.
Cabe hacer presente que, para la discusión de esta iniciativa de ley, la Comisión contó con la
colaboración  de  representantes  del  Ministerio  de  las  Culturas,  las  Artes  y  el  Patrimonio,
encabezados por su ministra, la señora Carolina Arredondo .
Es necesario destacar que la instancia celebró una sesión-seminario en las dependencias de la
Biblioteca del Congreso Nacional, ocasión en la cual recibió en audiencia a diversos representantes
de entidades del sector. A saber:
-La Mesa de Artesanías de la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins.
-El Colegio Profesional de Artesanos Chilenos.
-La Asociación de Artesanos del Maule.
-La Unión Nacional de Artesanos y Artesanas de Chile.
-Una ceramista de la comuna de Concón.
-Una artesana textilera de la comuna de Calama.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 72 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Una artesana metalistera de la comuna de Calama.
-La Fundación ONA.
Es preciso consignar que, fruto de esta sesión, y en relación con el régimen tributario aplicable al
referido sector, la Comisión escuchó los planteamientos del subdirector normativo del Servicio de
Impuestos Internos, señor Simón Ramírez .
Las opiniones y sugerencias expuestas por ellos constan en el informe de la Comisión.
Objetivo del proyecto
La finalidad de la iniciativa es apoyar, proteger y fomentar el desarrollo de la artesanía, dotándola
de un marco normativo apropiado que reconozca la práctica artesanal y sus creadores, incorpore
nuevos  mecanismos  de  participación  institucionalizada  y  descentralizada,  e  introduzca
herramientas  públicas  para  la  preservación  y  el  desarrollo  del  rubro.
Aspectos centrales del debate
La  discusión  del  proyecto  se  centró  en  la  pertinencia  de  avanzar  hacia  una  legislación
especializada en el sector artesanal que recoja las particularidades del mismo, permitiendo de esa
manera la valoración y protección de quienes se desempeñan ahí y de sus obras; el fomento de
las actividades que le son propias; una mayor participación de sus representantes en una nueva
institucionalidad,  y  la  realización  de  esfuerzos  públicos  orientados  por  instrumentos  de
planificación especialmente diseñados para estos fines.
Sin perjuicio de lo anterior, durante el estudio del proyecto los miembros de la Comisión
manifestaron diversas inquietudes y expresaron su intención de perfeccionar el texto propuesto en
las próximas etapas de tramitación, particularmente en relación con las siguientes materias:
-El financiamiento dispuesto para cumplir con los objetivos de la iniciativa.
-El tratamiento tributario de las actividades artesanales.
-La consideración de los conocimientos y experiencia de quienes se dedican al rubro y la
capacitación de los mismos.
-Las condiciones de participación de los representantes de los artesanos en las nuevas instancias,
en especial en cuanto a las inhabilidades que los afectan.
-Los efectos de la inscripción en el Registro Nacional de Artesanía.
-La protección de las obras artesanales frente a los productos de fabricación industrial.
-La utilización de espacios públicos para la exposición y comercialización de artesanías.
-Las dificultades de quienes se desempeñan en el sector para acceder a prestaciones de salud y al
sistema previsional.
Votación en general y fundamento de voto
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 73 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Concluido el debate y puesto en votación en general, el proyecto de ley fue aprobado por la
unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, senadores Galilea , Moreira , Núñez y
quien informa.
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.580-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados, que ha procedido a aprobar
esta prórroga.
Tiene la palabra el señor Secretario para hacer la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 280, de 2 de
septiembre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 280, asunto correspondiente al boletín N° S 2.580-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 74 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepciónconstitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 3 de octubre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 280.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro Elizalde , por su intermedio.
Quiero partir señalando que esta es una nueva renovación del estado de excepción constitucional,
que rige desde el 16 de mayo del 2022, en el actual Gobierno -recordemos que esto venía de la
Administración anterior, de Sebastián Piñera -, y señalando también -lo he hecho varias veces
cuando ha estado la ministra o el subsecretario presente- mi enorme preocupación, porque tengo
contacto constantemente con las víctimas de la región del Biobío, las cuales están en un completo
abandono.
El Gobierno se ha comprometido muchas veces, incluso personalmente me lo han dicho, a que va
a llegar a esas familias, va a apoyarlas en lo que se necesite (asistencia psicológica, daños en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 75 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
general a su infraestructura, inmobiliario, viviendas), pero en muchos casos ellas continúan en
abandono.
Así que a través de usted, ministro Elizalde , le pido por favor que ojalá puedan concretar lo que el
mismo Gobierno ha prometido.
Sin duda, las cifras han bajado, han disminuido, han mejorado, pero claramente no es suficiente. Y
hasta que las cifras no estén en cero, no tenemos que bajar los brazos; hay que seguir dando la
pelea para entregar la seguridad que no solamente la región del Biobío y de La Araucanía
necesitan y merecen, sino también, en este caso, todo Chile.
Como dijo el arzobispo Chomalí : "si no hay una acción en conjunto de la sociedad, el país corre el
riesgo de convertirse en rehén del crimen organizado. Pronto ya será tarde. Comenzará la ley del
más fuerte y el Estado será un mero espectador".
Eso no podemos permitirlo. Debemos actuar a tiempo para que los habitantes de nuestro país
puedan salir libremente y sin miedo. No podemos normalizar un país en estas condiciones.
Debemos combatir el terrorismo con todas las herramientas que el Estado posee. Merecemos un
Chile más seguro y sin violencia.
E insisto una vez más, Presidente , ministro , en que no podemos bajar los brazos, pues nosotros,
como legisladores, y ustedes, como Poder Ejecutivo , tenemos que agotar todas las posibilidades
para devolverles la paz a todos los chilenos y chilenas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
DECLARACIÓN DE 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA LIBERTAD
DE INFORMACIÓN, DEL DERECHO A LA COMUNICACIÓN Y DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE Y COMUNITARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de este asunto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información, del Derecho
a la Comunicación y del Periodismo Independiente y Comunitario, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.994-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.994-24) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 76 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho de esta iniciativa calificándola de
"suma".
El objetivo del proyecto de ley es declarar el 12 de mayo de cada año como el Día de la
Libertad de Información, del Derecho a la Comunicación y del Periodismo Independiente y
Comunitario,  y  establecer  el  deber  de  los  ministerios  competentes  de  promover
coordinadamente  la  importancia  de  tales  actividades.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que la Sala del
Senado autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe, procedimiento que además propone
igualmente adoptar durante su discusión en la sala.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Sepúlveda y señores Keitel y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
Honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley de la referencia, iniciado en una moción de diputados.
El objetivo del proyecto es declarar el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de
Información, del Derecho a la Comunicación y del Periodismo Independiente y Comunitario, y para
resaltar la importancia del derecho a la comunicación, establecer la coordinación ministerial de la
cartera de las Culturas, las Artes y el Patrimonio con la de la Secretaría General de Gobierno, a fin
de  realizar  actividades  de  difusión,  información  y  promoción  sobre  la  importancia  de  la
comunicación social y el periodismo independiente y comunitario.
El estudio de la iniciativa se enfocó en la pertinencia de destinar un día para reconocer la
importancia que el periodismo independiente y comunitario reviste para la comunicación social, en
tanto expresión de la libertad de información, como también realizar acciones de promoción en tal
sentido por parte de los ministerios competentes.
Uno de los autores de este proyecto de ley, el diputado señor Naranjo , invitado especialmente
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 77 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para exponer en la Comisión, puso de relieve que, junto con el periodismo tradicional, existe otro
tipo de periodismo menos visible, cual es el comunitario e independiente, que se desarrolla a
través de las redes sociales y otros mecanismos, actividad que actualmente no tiene un día
destinado a reconocer su importancia para la comunicación social. De ahí que la propuesta
legislativa busca establecer una fecha con tal fin.
Cabe consignar que con el día elegido se pretende rendir homenaje a Francisca Sandoval , quien,
dedicada al periodismo independiente y comunitario en la señal 3 La Victoria, murió el 12 de mayo
de 2022 luego de recibir un disparo mientras cubría el Día del Trabajador.
Puesta en votación, la iniciativa de ley fue aprobada en general y en particular por la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión, senadores señora Sepúlveda y señores Keitel y Núñez
.
Es todo, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MEJORAMIENTO DE CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS
DEPORTIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y urgencia calificada de "suma".
Son varios boletines refundidos y corresponde realizar la discusión general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.223-29, 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 78 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es introducir una serie de modificaciones a la ley N° 19.327, sobre derechos y
deberes en los espectáculos del fútbol profesional, a fin de establecer un marco jurídico que
promueva los principios de seguridad, prevención, organización, convivencia, responsabilidad y
eficiencia del sistema antiviolencia en el deporte, incorporando nuevos estándares para los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, todo ello para mejorar el control y acceso
de los asistentes a los recintos deportivos.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 y en el inciso segundo del artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, en razón de que, no
obstante comprender un solo artículo, contiene disposiciones relativas a distintos temas.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general por
la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables senadores
señora Sepúlveda y señores Keitel y Moreira, en tanto que el honorable senador señor Galilea
se abstuvo.
Asimismo, la Comisión hace presente que los numerales 36 y 38, (este último solo en cuanto al
artículo 27 bis que propone), ambos numerales del artículo único del proyecto de ley, revisten
el carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley de la referencia, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de
la República y en mociones de diputados, según se consigna en el informe de la Comisión.
Cabe hacer presente que para la discusión de esta iniciativa de ley la Comisión contó con la
colaboración  de  los  representantes  del  Ministerio  del  Interior,  encabezados  por  el  señor
subsecretario del Interior , Manuel Monsalve , y del Ministerio del Deporte, dirigido por el señor
ministro Jaime Pizarro .
Asimismo, cabe destacar que la instancia recibió en audiencia a representantes de Carabineros de
Chile: el director nacional de Orden y Seguridad, general inspector señor Enrique Monrás , y el jefe
del organismo de seguridad del Departamento de Eventos Masivos y Fútbol Profesional, coronel
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 79 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Guillermo Garay ; y de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, al gerente de
operaciones y seguridad, señor Felipe de Pablo , y al secretario ejecutivo, señor Juan Eduardo Vega
.
Las opiniones y sugerencias expuestas por ellos constan en el informe de la Comisión.
El objetivo del proyecto es introducir una serie de modificaciones a la ley N° 19.327, de derechos y
deberes en los espectáculos de fútbol profesional, a fin de establecer un marco jurídico que
promueva los principios de seguridad, prevención, organización, convivencia, responsabilidad y
eficiencia del sistema antiviolencia en el deporte, incorporando nuevos estándares para los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, todo ello para mejorar el control y acceso de
los asistentes a los recintos deportivos.
La discusión de la presente iniciativa se centró en la pertinencia de avanzar hacia una legislación
que permita hacer frente a los desafíos que, en materia de seguridad pública, implican los eventos
deportivos asociados al fútbol profesional.
Así, se analizó la relevancia de contar con herramientas tecnológicas apropiadas para la
identificación de los asistentes a los partidos; alcanzar la debida coordinación en la gestión de los
mecanismos de seguridad; determinar las responsabilidades de los actores involucrados en el
desarrollo de los espectáculos deportivos, e incorporar modificaciones a propósito de las sanciones
aplicables en este contexto.
Sin perjuicio de lo anterior, durante el estudio del proyecto los integrantes de la Comisión
manifestaron diversas inquietudes y expresaron su intención de perfeccionar el texto propuesto en
las próximas etapas de tramitación, especialmente en relación con las siguientes materias:
1.- La implementación de un registro de hinchas que confiera certeza jurídica, que proteja la
información sensible que contiene, y que haga posible la interoperabilidad con otras bases de
datos, de manera de obtener antecedentes indispensables para la prevención y sanción de ilícitos.
2.- Una delimitación más precisa de las responsabilidades y ámbitos de competencia de cada una
de  las  autoridades,  personas  y  organizaciones  que  intervienen  en  los  partidos  de  fútbol
profesional.
3.- El fortalecimiento de las medidas para asegurar una adecuada cantidad y preparación de los
guardias que prestan servicios de seguridad privada en estos eventos.
4.- Un diseño que permita disminuir, paulatinamente, la cantidad de funcionarios y recursos que
las fuerzas policiales destinan a este tipo de espectáculos.
5.- La estandarización de los criterios para autorizar la realización de los partidos, para
categorizarlos y así fijar las medidas de seguridad que deben adoptarse de conformidad con lo
anterior.
6.- La necesidad de reconsiderar los aspectos legales que se proponen, los cuales, en algunos
casos, podrían ser excesivamente restrictivos.
7.- La pertinencia de revisar algunos procedimientos contenidos en la iniciativa.
Concluido el debate, y puesto en votación en general, el proyecto de ley fue aprobado por tres
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 80 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos a favor, de los senadores señora Sepúlveda , señor Moreira y de quien informa, y la
abstención del senador Galilea .
Las opiniones expuestas por los integrantes de la Comisión y el senador señor Pugh constan en el
informe de la Comisión.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Sebastián Keitel, por su completo informe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.371-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Cabe señalar que el informe de la Comisión ya se rindió en la sesión anterior.
Por lo tanto, el señor Secretario va a hacer una pequeña relación del estado en que está el
proyecto.
¿Habría acuerdo para que, terminada la relación, abramos la votación, sin perjuicio de que
quienes deseen intervenir se puedan inscribir?
Acordado.
Entonces, después de la relación, se procederá a abrir la votación.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la discusión general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, iniciativa
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 81 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente al boletín N° 16.371-24.
Para continuar esta discusión resulta pertinente señalar lo siguiente.
Este proyecto de ley tiene como propósito apoyar, proteger y fomentar el desarrollo de la
artesanía, dotándola de un marco normativo apropiado que reconozca la práctica artesanal y a
sus  creadores,  incorpore  nuevos  mecanismos  de  participación  institucionalizada  y
descentralizada, e introduzca herramientas públicas para la preservación y desarrollo del
rubro.
La  iniciativa  fue  analizada  por  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y
Recreación, la que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, la discutió solamente en general, aprobando la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea, Keitel,
Moreira y Núñez.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 4, inciso tercero; el artículo 6; el artículo
7, inciso primero; el artículo 8, inciso primero; los artículos 14, 16, 20, 22, inciso primero, 34,
35 y 36 permanentes de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 38 y siguientes del
informe de la Comisión.
Reitero que la discusión es en general y que, como se acaba de señalar, el proyecto es de
quorum especial, por lo que se necesitan 26 votos favorables para aprobar las normas ya
indicadas. De no alcanzarse dicho quorum, se aprobarán en general todas las demás
disposiciones, pero no aquellas que requieren 26 votos.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Se abre la votación.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Tuvieron que pasar muchos años para que las artesanías llegaran a la discusión legislativa. Esto
solo pudo ser posible gracias a la perseverancia de miles de cultores, cultoras y organizaciones de
todo Chile que han trabajado para lograr este reconocimiento.
El proyecto que hoy votamos propone un marco legal que busca respaldar y promover al sector,
saldando una deuda histórica con los artesanos y artesanas, quienes, a través de sus habilidades y
creatividad, preservan el patrimonio cultural de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 82 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la importancia del tema, en la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
la cual presido, estudiamos en profundidad esta iniciativa y convocamos a todos los actores
involucrados. Conocimos la visión del Ejecutivo , de las instituciones públicas y la realidad de los
representantes regionales del rubro.
Presidente , esta propuesta va en la línea correcta al buscar la formalización de los artesanos y las
artesanas no solo en materia tributaria, sino también a nivel de estructura orgánica, a través de la
creación de una política y un plan nacional. Y también considera el establecimiento del Consejo
Nacional de Artesanía.
Espero que esto constituya solo el inicio y que cada vez sean más las políticas públicas enfocadas
en todas aquellas personas que mantienen vivas nuestras tradiciones y nuestra cultura mediante
su dedicación al ejercicio de diversos oficios y disciplinas artesanales que han logrado traspasar de
generación en generación.
Mi voto es absolutamente a favor, Presidente .
Gracias.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MEJORAMIENTO DE CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS
DEPORTIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y urgencia calificada de "suma".
Son varios boletines refundidos y corresponde realizar la discusión general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.223-29, 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 83 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es introducir una serie de modificaciones a la ley N° 19.327, sobre derechos y
deberes en los espectáculos del fútbol profesional, a fin de establecer un marco jurídico que
promueva los principios de seguridad, prevención, organización, convivencia, responsabilidad y
eficiencia del sistema antiviolencia en el deporte, incorporando nuevos estándares para los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, todo ello para mejorar el control y acceso
de los asistentes a los recintos deportivos.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 y en el inciso segundo del artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, en razón de que, no
obstante comprender un solo artículo, contiene disposiciones relativas a distintos temas.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general por
la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables senadores
señora Sepúlveda y señores Keitel y Moreira, en tanto que el honorable senador señor Galilea
se abstuvo.
Asimismo, la Comisión hace presente que los numerales 36 y 38, (este último solo en cuanto al
artículo 27 bis que propone), ambos numerales del artículo único del proyecto de ley, revisten
el carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Lamentablemente, en nuestro país la violencia no solo ha permeado las calles, sino que también
ha llegado a los recintos deportivos. Esta iniciativa, si bien no garantiza que se eliminen de raíz
estos hechos, sí permitirá prevenir y sancionar con mayor dureza estos actos, estableciendo penas
más severas para delitos y faltas relacionados con los eventos deportivos.
Esta modificación a la ley 19.327 considera varios aspectos relevantes. Establece obligaciones y
deberes de las instituciones y personas involucradas en los espectáculos del fútbol profesional,
tanto de quienes organizan el evento como de quienes asistan a ellos. Se regulan los planes
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 84 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
operativos de seguridad, así como se establecen requisitos mínimos que deben cumplir los
organizadores para llevar a cabo estos eventos. Por último, se endurecen las sanciones a fin de
incorporar nuevas agravantes y conductas que permitan castigar a todos aquellos que cometan
infracciones en el contexto de estas actividades deportivas.
Esta moción va por buen camino al otorgar un marco jurídico donde se promuevan los principios
deportivos de seguridad y prevención.
En la actualidad, la aplicación de la normativa ha sido insuficiente para eliminar la violencia en los
estadios, y los datos así lo demuestran. Por lo mismo, se vuelve necesario robustecer la ley como
lo pretende hacer el nuevo proyecto, recogiendo la experiencia de los más de diez años de
funcionamiento del plan Estadio Seguro.
En ese contexto, contar con una participación más activa del Ministerio Público es fundamental,
principalmente para disminuir la brecha existente, por ejemplo, entre las personas que cuentan
con una prohibición de ingreso a los estadios dictada por la justicia y aquellos a quienes se les
canceló el derecho de admisión por parte de un club o la ANFP. Ahí existe un trabajo pendiente
que debemos mejorar.
Presidente , hoy en día la ley tiene un carácter mayormente punitivo que, a la luz de los
resultados, no ha logrado ser efectivo en la erradicación total de la violencia. Esa es una crítica de
la que hay que hacerse cargo y enfrentar justamente con el desarrollo de políticas públicas
enfocadas en la prevención, pues esto no solo afecta al deporte, sino que es una materia que
abarca todos los espacios de la sociedad, lo que requiere una mirada mucho más amplia, en que
participen  y  exista  plena  coordinación  entre  las  delegaciones  regionales,  Estadio  Seguro,
Carabineros, clubes y ANFP.
Estoy convencido de que, si avanzamos en esta materia y somos rigurosos en su implementación,
podremos recuperar los recintos deportivos que están sumidos bajo la violencia y convertirlos
nuevamente en espacios seguros para disfrutar lo que a muchos chilenos y chilenas les apasiona:
el fútbol.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senador Sebastián Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
CUIDADO INTEGRAL DE SALUD DE PERSONAS CON ENFERMEDADES POCO
FRECUENTES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 85 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores Quintana y Chahuán y de los exsenadores
Walker, don Patricio, Rossi y Uriarte, en primer trámite constitucional, sobre enfermedades
poco frecuentes, con informe y nuevo primer informe de la Comisión de Salud, y urgencia
calificada de "suma" (boletín N° 7.643-11).
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 7.643-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto individualizado.
Su objetivo es definir y regular las enfermedades poco frecuentes, raras o huérfanas y
establecer un marco normativo para la planificación, desarrollo y ejecución de políticas
públicas, programas y acciones relacionadas con las enfermedades antes citadas.
La Comisión de Salud hace presente que la Sala del Senado, con fecha 6 de julio del año 2022,
acordó autorizarla para discutir en general y en particular la iniciativa con ocasión del trámite
reglamentario de primer informe. Consigna también que posteriormente, con fecha 4 de abril
de 2023, se dio cuenta a la Sala del primer informe despachado por ella y, con fecha 8 de
agosto del presente año, la Sala acordó que el proyecto volviera a dicha instancia, a fin de
emitir un nuevo primer informe respecto de esta iniciativa.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Salud deja constancia de que aprobó la propuesta de
ley en general por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores
Castro González, Chahuán y Macaya, en su primer informe, en tanto que sobre el texto allí
propuesto sancionó la iniciativa en particular en los términos y con las votaciones también
unánimes que registra en su nuevo primer informe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 31 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Las enfermedades raras y de alto costo constituyen un problema grave de salud pública, que
demanda acciones específicas de parte de los estados para su investigación y tratamiento.
Si bien no existe una definición compartida a nivel mundial, se calcula que existen actualmente
entre cinco mil y ocho mil enfermedades raras o poco frecuentes, las que afectarían a entre un 6 y
un 8 por ciento de la población.
Aunque Chile no cuenta con una política pública ni una legislación específica sobre enfermedades
raras, existen, sin embargo, diversas normas y programas que cubren aproximadamente unas
veinte patologías. Pero ¿qué pasa con el resto?
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 86 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, otras enfermedades raras no están cubiertas, lo que dificulta las posibilidades
de una mejor atención para los pacientes y sus familiares, llevando a que muchos de ellos tengan
que recurrir a bingos o caminatas para lograr una meta y costear sus tratamientos. No podemos
seguir así. Los chilenos y chilenas exigen tener acceso a una atención de salud oportuna y de
calidad.
Estamos, además, ante la presencia de una odisea diagnóstica, pues tenemos una barrera
importante de detección de tales enfermedades, así como también un difícil acceso a exámenes
genéticos o inmunológicos y a la atención con profesionales calificados para su estudio y
tratamiento, y sin dejar de mencionar los altos costos de los fármacos.
Por ello, resulta importante avanzar en esta moción para incentivar la investigación, el desarrollo y
promoción de productos médicos destinados a prevenir, diagnosticar y tratar enfermedades poco
frecuentes, y promover el cuidado integral de la salud de las personas.
Presidente , sumado a lo anterior, creo importante avanzar en un catastro nacional de
enfermedades raras o poco frecuentes, como un insumo promovido por el Estado a través de sus
organismos competentes.
Resulta fundamental que, sin perjuicio de la colaboración de las organizaciones de la sociedad
civil, sea el Estado de Chile el que procure un insumo de estas características de manera
unificada, de alcance nacional, regional, comunal, por sexo, edad, y otras herramientas para su
mejor comprensión. De esta manera, podremos avanzar en más y mejores políticas públicas para
todos esos pacientes y familias que con esperanza buscan una mejor calidad de vida.
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRA DE CORTE SUPREMA
SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde proceder a la fundamentación de voto en el caso de la acusación constitucional
en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Vamos a ofrecer la palabra de la misma forma como lo fuimos haciendo en la acusación
anterior.
(Ingresa a la sala el abogado defensor).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 87 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Viene entrando el abogado defensor de la ministra Ángela Vivanco.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde ahora conocer la acusación constitucional
entablada en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez, que consta de dos capítulos.
El primero es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar
conductas que afectaron gravemente la imparcialidad e independencia con que debía obrar
como jueza, en particular, al mantener contactos indebidos en el contexto de determinadas
causas y no declarar la inhabilidad que le asistía.
Y el segundo es por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes al concretar
injerencias indebidas en procesos de designación de determinados cargos públicos.
Al igual que en el caso anterior, conforme a los acuerdos de comités, se otorgará la palabra a
las señoras senadoras y a los señores senadores para fundamentar su voto hasta por diez
minutos, en orden alfabético de su primer apellido.
El señor KEITEL.-
La corrupción y el tráfico de influencias socavan las instituciones y la democracia, infectan todo a
su paso, dañan las confianzas y contaminan a las personas sin importar rango o cargo.
Chile ha sido testigo de eso.
Hoy el Senado tiene justamente la oportunidad de dar una señal a favor de la probidad, la
transparencia, la responsabilidad y el estricto cumplimiento de las leyes.
Irregularidades en tramitación de causas y presiones indebidas fueron las razones que consideró
la Corte Suprema para remover a la ahora exministra Ángela Vivanco. Todo esto, tras darse a
conocer los mensajes que intercambiaba con el abogado Luis Hermosilla en el marco del caso
Audios.
Los antecedentes constataron que incurrió en un comportamiento que afectaba los principios de
imparcialidad, probidad y transparencia que rigen a los miembros de la magistratura.
Hoy nos toca juzgar una acusación constitucional que sustenta que las acciones en las que incurrió
la señora Vivanco responden a la causal de notable abandono de deberes, al ejecutar conductas
que afectaron gravemente la independencia con la que debía obrar como jueza.
Presidente , su remoción unánime del Máximo Tribunal hace algunos días solo viene a reafirmar
que aquí se han vulnerado los principios mínimos exigibles para una magistrada.
Aquí se actuó de manera contraria a la Constitución y a las leyes, se priorizó el interés personal
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 88 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por sobre el general, se intervino en nombramientos de altos cargos públicos y se adelantaron
vistas de causas.
Nuestro país requiere fortalecer sus instituciones y, para ello, necesitamos a las mejores personas
con una conducta intachable. Claramente, la señora Vivanco dista de aquello y su inhabilidad es
una medida necesaria para preservar la legitimidad del Poder Judicial .
Por lo planteado anteriormente, Presidente, mi voto es a favor de esta acusación constitucional.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario informará el modo en que se procederemos en esta sesión respecto de la
acusación constitucional contra el ministro de la Corte Suprema don Sergio Muñoz Gajardo.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.587-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Don Raúl, esperemos que ingresen los abogados de la defensa para que también escuchen la
información que usted nos tiene que dar sobre el desarrollo de esta sesión.
Los invitamos a pasar.
(Ingresan a la sala los abogados defensores).
Muy bien, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos adoptados por los comités en sesión celebrada el lunes 14 del mes en
curso, el día de hoy corresponde celebrar esta sesión especial, de 10:00 a 14:30, en donde se
procederá a la fundamentación de voto de sus señorías, por orden alfabético de su primer
apellido, acerca de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Sergio Muñoz Gajardo, para lo cual cada señora senadora y
cada señor senador dispondrá de diez minutos, en total, para fundamentar el voto respecto de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 89 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los dos capítulos de la acusación.
Terminados los fundamentos de voto, se pondrá en votación, por separado, cada uno de los
capítulos. Si no se concluyera con el uso de la palabra que se otorgue para tal efecto en esta
sesión, se continuará fundamentando el voto en la sesión especial siguiente.
Cabe hacer presente a sus señorías que, por tratarse de una votación nominal, sin perjuicio de
que la emisión del voto se hará a través del sistema electrónico habilitado en la sala, conforme
lo dispone el artículo 168, inciso segundo, del Reglamento, durante la votación cualquier
senador podrá solicitar, por motivos fundados, que el Senado lo autorice para emitir su voto
antes o después del momento en que le corresponda hacerlo, de acuerdo al orden establecido
en los artículos precedentes, que en este caso será por orden alfabético.
En tal evento, quien no ejerza su derecho a fundamentar el voto en la oportunidad que le
corresponda no tendrá derecho a fundarlo con posterioridad. Sí podrá votar, a través del
sistema electrónico, pero no fundamentar el voto.
Del mismo modo, el artículo 169, letra b), establece que, una vez comenzada la votación, solo
se podrá usar de la palabra "Para fundar el voto, si se trata de una votación individual o
nominal y por no más de cinco minutos. Sin embargo, el senador que no emita su voto al
momento de ser llamado para hacerlo, perderá el derecho a fundarlo".
Por lo tanto, se iniciará la fundamentación de voto por orden alfabético; quien no se encuentre
en la sala al momento de consultar esta fundamentación podrá emitir su voto con
posterioridad, pero no fundarlo, y quien solicite votar con posterioridad también perderá el
derecho a fundamentar.
Es todo, señor presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Los chilenos y las chilenas exigen que las altas autoridades de nuestro país cumplan con los
estándares de probidad en sus labores de manera clara y sin matices, fijando como criterio
mínimo tener una conducta intachable y apegada a las leyes.
En el caso de los magistrados, qué duda cabe de que esto es aún más importante, teniendo
presente las obligaciones y los deberes inherentes a las altas funciones públicas que la
Constitución y las leyes les han asignado.
Presidente, como Senado tenemos una gran responsabilidad: devolver la confianza de la
ciudadanía a las instituciones, pero también a las personas que hoy las representan. Para eso
resulta fundamental juzgar con la misma óptica que hoy se nos pide a quienes ejercemos altos
cargos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 90 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, es importante recalcar que una acusación constitucional, si bien en parte es una
medida de control político, no puede ser ejercida sin sustentarse en potenciales vulneraciones a la
Constitución y las leyes, de ahí su sustancia jurídica, que debe estar debidamente fundamentada
para no cometer potenciales injusticias.
Este libelo manifiesta como causal el notable abandono de deberes del acusado.
Primero, el juez Muñoz anticipó un fallo que produciría efectos patrimoniales importantes a su hija,
Graciel Muñoz , y no manifestó la inhabilidad respectiva en esa causa, lo que denota que se
priorizó el interés particular por sobre el general, poniendo en duda su profesionalismo como
autoridad del Poder Judicial .
Por otro lado, el acusado incurrió en esta misma causal al no ejercer funciones correccionales y
omitir denunciar la falta de su hija, quien es jueza del 12° Juzgado de Garantía de Santiago y
habría trabajado de forma remota desde Europa en el año 2020.
La magistrada fue amonestada, fundándose la medida en tres puntos: realizar su trabajo fuera de
la jurisdicción, poner en riesgo la salubridad al viajar constantemente -recordemos que esto
ocurrió en contexto de pandemia- e informar al Poder Judicial que su domicilio en Chile sería el
lugar donde se realizaría el trabajo remoto.
Presidente , el juez Muñoz perdió la imparcialidad, condición mínima para quien ostenta el cargo.
¿Qué justicia les podemos ofrecer a los chilenos y chilenas si tenemos altas autoridades que
privilegian sus intereses por sobre los de la mayoría?
A mi juicio, no hay duda de que incumplió con su deber como funcionario público, privilegiando a
su hija.
¡No existen matices para lo expuesto! Eso es muy claro.
Nosotros debemos velar para que la transparencia y la probidad sean principios claves en las
instituciones que rigen en nuestro país.
Por ello, mi voto es a favor de esta acusación constitucional.
Gracias, Presidente .
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senador Sebastián Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR INTEGRANTES DEL CONSEJO NACIONAL DE
LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO A SEÑORAS INÉS ORTEGA
MÁRQUEZ Y PATRICIA TAMARGO CONTRERAS Y SEÑOR RODRIGO SILVA
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 91 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AMÉSTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República con el que solicita el acuerdo del
Senado para nombrar a las señoras Inés Ortega Márquez y Patricia Tamargo Contreras y al
señor Rodrigo Silva Améstica integrantes del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
El señor Secretario hará la relación.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.581-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio referido, que corresponde al boletín S 2.581-05
y que cuenta con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Dicha comisión deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta materia concurrieron
especialmente invitados la ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, señora Carolina
Arredondo, y los tres postulantes nominados, entre otros asistentes.
Asimismo, la referida comisión hace presente que el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio está compuesto por cuatro miembros escogidos por derecho propio y siete
integrantes electos. Estos últimos, agrega, son designados por un período de cuatro años y la
regulación para su nombramiento se encuentra contemplada en el decreto supremo Nº 8, de
2018, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que establece el reglamento para
la designación de los miembros del mencionado consejo.
Dicho decreto dispone el número de representantes por cada una de las áreas previstas, el
procedimiento para su proposición, los requisitos que deben cumplir los candidatos y la
autoridad llamada a realizar su nombramiento.
Finalmente, la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, de
conformidad con las consideraciones que expone en su informe y por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Keitel, Moreira, Núñez y Prohens,
estimó que los candidatos propuestos por el Ejecutivo para ocupar los cargos integrantes del
Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señoras Inés Ortega Márquez y
Patricia Tamargo Contreras y señor Rodrigo Silva Améstica, cumplen con los requisitos que, al
efecto, establece el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 92 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
Quiero partir sumándome justamente a lo que pidieron el senador Moreira y el senador Juan Luis
Castro . En mi calidad de presidente de la Comisión , creo que sería importante que también
nosotros, como comisión, pudiéramos hacer llegar un documento comentando la importancia de
que estén presentes acá tanto la ministra como la respectiva subsecretaria, según quien
corresponda.
Señor Presidente , el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio es un organismo
fundamental para asegurar el buen funcionamiento del Ministerio. No solo recae en sus
integrantes la misión de proponer políticas públicas, planes y programas para la cartera, sino
también participar activamente en la definición de aspectos esenciales, como las líneas de fondos
concursables, entre muchas otras tareas de suma relevancia.
El 30 de septiembre tuvimos en la Comisión de Cultura, que presido, a Inés Ortega, Patricia
Tamargo y Rodrigo Silva, quienes son candidatos para formar parte de este consejo. Los tres son
representantes de diversas categorías dentro de las artes y cuentan con una trayectoria que los
respalda y que garantiza el ejercicio de su rol de buena manera, conforme a las condiciones
exigibles para un cargo de tal envergadura.
Presidente, una de las cosas que quisiera destacar de estos candidatos es su gran compromiso por
acercar la cultura a las regiones y aportar en el desarrollo de políticas públicas que den acceso a
todos los chilenos y las chilenas a lo largo del país.
Patricia desempeña sus labores desde Puerto Varas; Inés , como curadora independiente, ha
viajado por todo el territorio nacional, y Rodrigo , a través del conocimiento del guitarrón y su
compartir con cantores y payadores, ha visitado gran parte de Chile.
De acuerdo a lo señalado, considero importante avanzar en más cultura, pero con más perspectiva
descentralizada y accesible para todos y todas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR INTEGRANTES DEL CONSEJO NACIONAL DE
LAS CULTURAS, LAS ARTES Y EL PATRIMONIO A SEÑORAS INÉS ORTEGA
MÁRQUEZ Y PATRICIA TAMARGO CONTRERAS Y SEÑOR RODRIGO SILVA
AMÉSTICA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Oficio de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República con el que solicita el acuerdo del
Senado para nombrar a las señoras Inés Ortega Márquez y Patricia Tamargo Contreras y al
señor Rodrigo Silva Améstica integrantes del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 93 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Patrimonio.
El señor Secretario hará la relación.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.581-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio referido, que corresponde al boletín S 2.581-05
y que cuenta con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Dicha comisión deja constancia de que a la sesión en que se analizó esta materia concurrieron
especialmente invitados la ministra de las Culturas , las Artes y el Patrimonio, señora Carolina
Arredondo, y los tres postulantes nominados, entre otros asistentes.
Asimismo, la referida comisión hace presente que el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio está compuesto por cuatro miembros escogidos por derecho propio y siete
integrantes electos. Estos últimos, agrega, son designados por un período de cuatro años y la
regulación para su nombramiento se encuentra contemplada en el decreto supremo Nº 8, de
2018, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, que establece el reglamento para
la designación de los miembros del mencionado consejo.
Dicho decreto dispone el número de representantes por cada una de las áreas previstas, el
procedimiento para su proposición, los requisitos que deben cumplir los candidatos y la
autoridad llamada a realizar su nombramiento.
Finalmente, la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, de
conformidad con las consideraciones que expone en su informe y por la unanimidad de sus
miembros, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Keitel, Moreira, Núñez y Prohens,
estimó que los candidatos propuestos por el Ejecutivo para ocupar los cargos integrantes del
Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, señoras Inés Ortega Márquez y
Patricia Tamargo Contreras y señor Rodrigo Silva Améstica, cumplen con los requisitos que, al
efecto, establece el ordenamiento jurídico.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo la proposición formulada por Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , señora
Carolina Tohá , mediante la cual propone designar como miembros del Consejo Nacional de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio a doña Inés Ortega Márquez , en representación de las artes; a
don Rodrigo Silva Améstica , en representación de las culturas tradicionales y el patrimonio
cultural, y a doña Patricia Tamargo Contreras , en representación de las culturas populares,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 94 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
culturas comunitarias u organizaciones ciudadanas.
Para el análisis de la propuesta presidencial, se contó con la asistencia de los representantes del
Ministerio de las Culturas, las Artes y Patrimonio, encabezados por la señora ministra Carolina
Arredondo , y de los candidatos, señoras Inés Ortega , Patricia Tamargo y señor Rodrigo Silva .
Cabe recordar que el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, tienen por
función: a) proponer políticas, planes, programas y medidas para el cumplimiento de las funciones
del ministerio del ramo; b) proponer a la autoridad competente los componentes o líneas de
acción del Fondo Nacional del Desarrollo Cultural y las Artes y del Fondo del Patrimonio Cultural,
junto con las personas que deben intervenir en el proceso de selección y adjudicación de estos, y
c) aprobar la propuesta del Servicio Nacional del Patrimonio Cultural de declaratorias de
reconocimiento oficial a expresiones o manifestaciones representativas del patrimonio inmaterial
del país, entre otras funciones.
Asimismo, es necesario consignar que el Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio está compuesto por cuatro miembros escogidos por derecho propio y siete integrantes
electos. Respecto de estos últimos, su período de nombramiento se extiende por cuatro años y
representan a las áreas que se han señalado precedentemente, todos quienes deben poseer una
reconocida vinculación y una destacada trayectoria en estos ámbitos, como creadores, cultores,
investigadores, especialistas o gestores culturales.
Análisis de la proposición
La señora ministra explicó a la Comisión que los tres nominados fueron seleccionados a partir de
una convocatoria pública en que participaron diferentes organizaciones de la sociedad civil, y ellos
cumplen con los perfiles que han sido fijados por la ley, ya expuestos.
Indicó que, en representación de las artes, se ha propuesto a la señora Inés Ortega , que es una
destacada curadora independiente, gestora cultural, con basta trayectoria internacional. En
relación con las culturas tradicionales y el patrimonio cultural, se ha nominado al señor Rodrigo
Fidel Silva Améstica , quien es licenciado en Lengua y Literatura Hispánica y también en Teoría e
Historia del Arte, contando además con otros estudios. En lo que atañe a las culturas populares,
culturas comunitarias u organizaciones ciudadanas, se propone la señora Patricia Tamargo ,
pedagoga y directora teatral formada en la Escuela de Arte Dramático Edmundo Villarroel, con un
diplomado en Pedagogía Teatral.
Acuerdo de la Comisión
Luego de haber escuchado las exposiciones de los tres postulantes en relación con su experiencia
en el ámbito de las culturas, las artes y el patrimonio, y de haber estudiado sus antecedentes
curriculares, que constan en detalle en el informe, la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, senadores señora Sepúlveda y señores Keitel, Moreira , Núñez y Prohens , estimó que
los candidatos propuestos por Su Excelencia la Vicepresidenta de la República para ocupar los
cargos de integrantes del Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, ya
informados, cumplen los requisitos que, al efecto, establece el ordenamiento jurídico.
Eso es todo, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 95 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muy bien, ya se encuentran con nosotros la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina
Tohá; el ministro secretario general de la Presidencia , don Álvaro Elizalde; la ministra de
Defensa , la subsecretaria general de la Presidencia , para que podamos entrar al primer lugar
del Orden del Día.
Se trata del oficio de su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, de
conformidad a lo dispuesto al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo  del  Congreso  Nacional  para  prorrogar  la  vigencia  del  estado  de  excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.593-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Hemos recibido el oficio respectivo de la Cámara de Diputados.
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
recién individualizado, relativo al estado de excepción constitucional de emergencia declarado
mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas
oportunidades, la última de las cuales fue a través del decreto supremo N° 300, de 1 de
octubre de 2024, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
treinta días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
300, asunto correspondiente al boletín N° S 2.593-14.
Para los mencionados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia
ocurridos en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 96 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
zonas antes indicadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes. Sin
embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 1 de noviembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 300.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Solamente ocuparé treinta segundos.
Saludo a las ministras y a la subsecretaria presentes.
Más que nada, quiero hacer una solicitud.
De las veintiuna comunas que componen las provincias del Biobío y de Arauco, once tienen nuevos
alcaldes y diez siguen con ediles reelectos. Pues bien, tres de ellos se contactaron ayer conmigo,
pues sabían que hoy día se vería esta renovación. Están preocupados y quieren saber si en este
nuevo rol que van a tener como alcaldes, a contar del día 6 de diciembre, podrán contar con
herramientas proporcionadas por el Gobierno para seguir funcionando de la mejor manera posible
en sus municipios, con los vecinos que representan, a objeto de que tengan todo lo necesario,
obviamente, para poder mantener el resguardo y la protección que se ha estado dando a las
comunas actualmente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 97 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa es la preocupación -y también la mía como senador de la región- que manifiestan estas
veintiuna comunas. Son once los alcaldes nuevos, quienes obviamente tienen esa aprensión sobre
el cuidado de las personas.
Lo señalo para que lo tengan en consideración. Yo sé que así va a ser, pero no quería dejar de
decirlo acá, en la sala.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
MONUMENTO EN HOMENAJE A PRIMERA MUJER MINERA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El segundo proyecto en tabla de Fácil Despacho es el que autoriza construir un monumento en
homenaje a la primera mujer minera, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.297-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  tabla  de  Fácil  Despacho  el  proyecto  de  ley  indicado,
correspondiente al boletín N° 15.297-24.
Este proyecto de ley tiene por objeto autorizar la construcción de un monumento en homenaje
a la primera mujer profesional en desempeñar sus funciones al interior de una mina en Chile,
señora Alejandra Graciela Arévalo Troncoso; así como modificar la ley N° 20.363, que instituye
el Día del Minero, de manera de incluir una alusión a la minera.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, conforme
a la autorización que le fuera otorgada por la Sala, discutió en general y en particular esta
iniciativa, con ocasión del trámite reglamentario de primer informe, y sugiere que en la sala
sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Sepúlveda y señores Galilea y Keitel, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 98 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley que autoriza construir un monumento en homenaje a la primera mujer
minera, iniciado en moción de los diputados señoras González , Placencia y Tello y señores Araya
Guerrero , Cuello, Giordano , Mellado Pino , Soto Mardones , Tapia y Ulloa .
Para el estudio y la discusión de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia de la diputada
señora González ; de la subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora Carolina Pérez ; y del
presidente de la Federación de Supervisores del Cobre , División El Teniente, señor Enes Zepeda .
Objetivo del proyecto
Autorizar la construcción de un monumento en homenaje a la primera mujer profesional en
desempeñar sus funciones al interior de una mina en Chile, señora Alejandra Graciela Arévalo
Troncoso ; así como modificar la ley N° 20.363, que instituye el Día del Minero, de manera de
incluir una alusión a la minera.
Aspectos centrales del debate
El estudio de la iniciativa se enfocó en la pertinencia de contar con un monumento destinado a
homenajear a doña Alejandra Graciela Arévalo Troncoso en su calidad de primera mujer
profesional en desempeñar funciones al interior de una mina en el país. En este sentido, la
senadora y los senadores de la Comisión valoraron positivamente su destacada trayectoria laboral
y académica, así como sus notables características personales.
Asimismo, tuvieron en consideración la importancia de reconocer el papel que desarrollan las
trabajadoras en el rubro minero, el cual históricamente ha estado dominado por códigos
masculinos. De ahí que respaldaron la incorporación de una mención a la minera a propósito del
día que se destina a conmemorar a quienes se dedican a esta industria.
Del mismo modo, la Comisión compartió el propósito de este proyecto de ley para la región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, en atención a su tradición minera y al rol que en ella han
desempeñado las trabajadoras y los trabajadores de esta zona del territorio. Además, resulta
especialmente importante tratándose de una industria que cuenta con una escasa participación
femenina, la que en términos generales ronda un 8 por ciento, pero que disminuye aún más en el
caso de cargos directivos.
A la vez, la Comisión conoció los planteamientos del presidente de la Federación de Supervisores
del Cobre , División El Teniente, señor Enes Zepeda , quien manifestó que para los trabajadores,
técnicos y profesionales de la minería este proyecto reviste gran importancia, toda vez que
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 99 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reconoce los enormes aportes de quien fuera una compañera de labores. A su respecto, aseveró
que se trató de una mujer que rompió esquemas en la minería, abriendo las puertas a otras que
llegarían después. A su vez, destacó sus contribuciones en el área, como haber elaborado los
primeros  modelos  avanzados  de  geología  en  el  yacimiento  subterráneo  de  El  Teniente.
Adicionalmente, relató que en 2008 ella fue galardonada con el "Premio a la mujer destacada en la
minería", otorgado por el ministerio del ramo, y que durante su vida profesional obtuvo otros
múltiples reconocimientos.
Votación en general y en particular
Puesto en votación el proyecto de ley, en general y en particular, fue aprobado por la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión, senadores señora Sepúlveda y señores Galilea y
Keitel.
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
MEMORIAL EN HOMENAJE A TRABAJADORES DE MINA EL TENIENTE
FALLECIDOS PRODUCTO DE CATÁSTROFES NATURALES O ACCIDENTES DEL
TRABAJO ENTRE 1905 Y 2023
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que autoriza erigir un memorial en
homenaje a los trabajadores de la mina El Teniente fallecidos producto de catástrofes naturales
o accidentes del trabajo entre los años 1905 y 2023, con informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.062-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario nos hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley ya
individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto autorizar la construcción de un memorial en homenaje a los
trabajadores que formaron parte tanto de la empresa Braden Copper Company como de su
sucesora, Codelco Chile-División El Teniente, y que perdieron la vida en el cumplimiento de sus
labores entre 1905 y 2023.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 100 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, conforme
a la autorización que le fuera otorgada por la Sala, discutió en general y en particular este
proyecto, con ocasión del trámite reglamentario del primer informe, y sugiere que en la sala
sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Sepúlveda y señores Galilea y Keitel, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 6 y 7 del informe de la Comisión
de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de Presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley que ya se individualizó, iniciado en moción de los senadores y
exdiputados señores Castro González y Velásquez , los diputados señora Cicardini y señores
Calisto , Santana y Soto Mardones y los exdiputados señora Hernando y señor Eguiguren .
Para el estudio y discusión de esta iniciativa la Comisión contó con la asistencia de los diputados
señora González y señor Soto Mardones ; de la subsecretaria del Patrimonio Cultural, señora
Carolina Pérez ; y del Presidente de la Federación de Supervisores del Cobre , División El Teniente,
señor Enes Zepeda .
Objetivo del proyecto
Autorizar la construcción de un memorial en homenaje a los trabajadores que formaron parte
tanto de la empresa Braden Copper Company como de su sucesora, Codelco Chile - División El
Teniente, y que perdieron la vida en el cumplimiento de sus labores entre los años 1905 y 2023.
Aspectos centrales del debate
El estudio de la iniciativa se enfocó en la pertinencia de contar con un monumento destinado a
homenajear a quienes, entre los años 1905 y 2023, perdieron la vida desempeñando sus labores
en la empresa Braden Copper Company y en su sucesora, Codelco Chile - División El Teniente.
En tal sentido, los señores senadores tuvieron en consideración la relevancia que el sector minero
reviste para la identidad de la región del Libertador General Bernardo O'Higgins, así como la
significativa cantidad de trabajadores del rubro que han fallecido en accidentes y catástrofes.
La Comisión compartió los fundamentos de la moción expuestos por uno de sus autores, el
diputado señor Soto Mardones , en cuanto a que con la iniciativa en informe se busca autorizar la
instalación de un memorial, de manera de contar con un espacio para recordar a todas las
trabajadoras y todos los trabajadores que han fallecido en el ejercicio de sus labores mineras en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 101 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las empresas antes referidas, en el período señalado, cifra cercana a las 1.500 personas, que han
muerto por distintas circunstancias, como accidentes laborales, eventos climáticos catastróficos,
entre otros.
Cabe consignar que, como lo expresó el diputado señor Soto Mardones , en torno a esta iniciativa
se ha hecho un trabajo conjunto con la Corporación Patrimonial Sewell.
En esa línea, explicó que el proyecto contempla la conformación de una comisión especial
encargada de ejecutar los objetivos de la ley, que estará integrada por un representante de
aquella entidad y también por un senador y un diputado de la región del Libertador Bernardo
O'Higgins, un representante de Codelco Chile - División El Teniente, el gobernador respectivo y el
vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales .
Votación en general y en particular
Puesto en votación el proyecto de ley en general y en particular, fue aprobado por la unanimidad
de los integrantes presentes de la Comisión, senadores señora Sepúlveda y señores Galilea y
Keitel.
Eso es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 16 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL
DEL DEBATE Y LA TOLERANCIA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En el primer lugar del Fácil Despacho figura el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que declara el 16 de
noviembre de cada año como Día Nacional del Debate y la Tolerancia, con informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.127-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley referido,
correspondiente al boletín N° 17.127-24.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 102 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El objetivo de este proyecto de ley es declarar el 16 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Debate y la Tolerancia y establecer el deber de la autoridad competente de
promover acciones para su efectiva conmemoración.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular y propone que en la sala
sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora
Sepúlveda y señores Galilea, Keitel y Moreira, en los términos que consigna en su informe.
El texto que se proponer aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura , Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley de la referencia, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de
la República , señor Gabriel Boric .
Para su estudio y discusión la Comisión contó con la asistencia del ministro de Educación , señor
Nicolás Cataldo .
Objetivo del proyecto
Declarar el 16 de noviembre de cada año como el Día Nacional del Debate y la Tolerancia, y
establecer  el  deber  de  la  autoridad  competente  de  promover  acciones  para  su  efectiva
conmemoración.
Aspectos centrales del debate
El estudio de la iniciativa se enfocó en la pertinencia de destinar un día a la conmemoración del
debate y la tolerancia como factores determinantes para el desarrollo del pensamiento crítico en
un clima de respeto.
En tal sentido, los senadores reflexionaron en torno a las implicancias positivas que tales
elementos generan durante el proceso de aprendizaje de los estudiantes. De igual modo
destacaron, desde una perspectiva más general, el relevante papel que cumplen en la protección
de la democracia y la convivencia social pacífica.
Sobre el particular, el señor ministro de Educación enfatizó que el debate se basa en la aplicación
de la dialéctica para sostener posiciones excluyentes y contradictorias entre sí frente a una
moción en común. Añadió que en 1996 la Organización de las Naciones Unidas declaró el 16 de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 103 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre como el Día Internacional para la Tolerancia, celebrando un año de la Declaración de
Principios sobre la Tolerancia, de 1995. De ahí que se propone celebrar la conmemoración
nacional en esa misma fecha, acotó.
Asimismo, subrayó que el país ha destacado por la práctica del debate a nivel internacional tanto
en categorías universitarias como escolares. En esa línea, dio cuenta de los siguientes hitos:
-El 2012 se organizó en Chile el Campeonato Mundial Universitario de Debate en Español, en el
que un equipo nacional obtuvo el primer lugar.
-El 2013 otro equipo chileno volvió a coronarse como campeón mundial en el mismo certamen,
que se desarrolló en Madrid.
-En agosto de 2024 el país fue protagonista obteniendo una destacada participación en el
Campeonato Mundial de Debate Escolar en Español, que esta vez tuvo lugar en Ciudad de
Panamá.
Desde el punto de vista de la cartera que dirige, detalló que el proyecto de ley hará posible
incorporar, dentro de las actividades curriculares, algunas acciones referidas al debate y la
tolerancia; asimismo, permitirá introducir esta fecha dentro de los hitos del calendario escolar, a
fin de orientar al conjunto del sistema para que se lleven adelante iniciativas en torno a ella.
En el seno de la Comisión existió consenso en cuanto a que la iniciativa de ley que se informa
reviste gran importancia para recordar algunos valores como la tolerancia, la libertad de
expresión, la sana discusión y el respeto mutuo, y a que facultar a las autoridades para difundir
tales ideas contribuye a satisfacer algunas necesidades actuales de Chile.
Votación en general y en particular
Como se ha señalado precedentemente, la iniciativa de ley fue aprobada en general y en
particular por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión, senadores señora
Sepúlveda y senadores Keitel, Galilea y Moreira .
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 104 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Me preocupa nuestro país; cada vez está más enfermo, con niveles de inseguridad nunca antes
vistos y con un escenario de mucha incertidumbre para miles de empleos.
La salud pública tiene un gran desafío: reducir con rapidez las listas de espera hospitalarias.
Espero que el Gobierno administre responsablemente los recursos para avanzar hacia esa meta, y
a su vez, asegure financiamiento para todo el sistema hospitalario a fin de cubrir el 2025
completo, dado que este año se acabaron los recursos en septiembre, quedando hospitales sin
bienes y servicios de consumo.
¡Esto no puede volver a ocurrir!
Además,  considero  pertinente  que  se  reasignen  dineros  a  otras  necesidades  igualmente
relevantes para todos los chilenos y chilenas. Necesitamos más para salud mental y prevención de
enfermedades coronarias, hipertensión, obesidad y diabetes, las cuales son transmisibles.
En Chile la salud mental es identificada como el principal problema de salud; y la obesidad ocupa
el segundo lugar. Para el próximo año contaremos con 5.488 millones para salud mental con foco
en atenciones ambulatorias, mediante la habilitación y puesta en marcha de once centros
comunitarios de salud mental. Esto me parece un avance, pero insuficiente ante la creciente
demanda de compatriotas que sufren alguna de las patologías relacionadas con esta materia.
Por otro lado, Chile ocupa los primeros lugares en los rankings de obesidad y sedentarismo,
Nuestros jóvenes son los más inactivos a nivel global. ¿Cómo enfrentaremos esta crisis? Esta
situación debiese preocuparnos a todos.
Tenemos un país enfermo que gasta prácticamente todo su presupuesto de salud (un 18 por
ciento a nivel nacional) en cubrir estas enfermedades, y estamos siendo reactivos ante los
problemas en vez de legislar buenas políticas públicas que promuevan la vida saludable y la
actividad física.
Lamentablemente, el deporte sigue siendo uno de los presupuestos más bajos de la nación, con
196.000 millones; y si lo comparamos con el del año pasado, es una vergüenza, pues tenemos un
aumento que es prácticamente de cero, o para ser más preciso, de 0,02 por ciento, o sea, 32
millones de pesos entre este año y el próximo.
Soy un convencido de que tenemos que inculcar, desde la primera infancia, la importancia del
deporte, destinando más horas en los planes formativos de cada colegio para la actividad física,
que, como evidencian diversos estudios, es una de las maneras más efectivas para generar
hábitos saludables, que el día de mañana se pueden seguir transmitiendo de generación en
generación.
Por eso, ingresé una indicación en la partida de Educación que busca precisamente reincorporar
en los niveles de tercero y cuarto medio las horas formales de la asignatura de Educación Física.
Espero que esta vez el Congreso y el Ejecutivo no les den la espalda a nuestros niños y niñas y
aprobemos la admisibilidad de la indicación, a fin de que el Estado destine los recursos necesarios
para implementar lo propuesto.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 105 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es urgente descentralizar el deporte. Y para ello debiésemos contar con un centro de alto
rendimiento en cada región del país, para que todos los deportistas puedan acceder a la práctica
de diversas disciplinas en el mismo lugar donde viven.
Debemos recuperar con urgencia los recintos deportivos que se encuentran abandonados y en mal
estado, y asegurarnos de que se cumpla la ley que prioriza la asignación de los recursos del Fondo
Nacional para el Fomento del Deporte, a los efectos de que su práctica llegue los sectores más
vulnerables de la población.
Durante el último año hemos hablado con orgullo de Santiago 2023 y de los Juegos Olímpicos de
París 2024, gracias a los cuales conocimos la historia de cientos de deportistas que con su
entrega, esfuerzo y pasión cautivaron a todo Chile, pero lamentablemente estamos al debe con
ellos.
No podemos esperar un próximo megaevento deportivo para brindarles el reconocimiento que se
merecen, sino que tenemos que garantizar la salud física y mental para nuestros olímpicos;
brindar becas de estudio; asegurar cuotas laborales en organismos del Estado que gestionen
materias deportivas; aumentar los presupuestos para el Comité Olímpico de Chile; capacitar a
nuestros entrenadores, que muchas veces no son mencionados, pero constituyen el pilar
fundamental en los resultados de los atletas, y, ¿por qué no?, otorgar una pensión vitalicia para
todos aquellos que han representado a nuestro país en juegos olímpicos, y que no pasen al olvido.
Todas las medidas mencionadas se las entregué este año al Presidente Boric y tristemente no
fueron consideradas en este Presupuesto. El deporte no tiene tintes políticos. Y si realmente
queremos avanzar, debemos trabajar todos juntos para lograr el Chile que soñamos.
Presidente , como dije al comienzo, vivimos en un país cada día más inseguro. El 97 por ciento de
los chilenos y chilenas han debido cambiar sus rutinas por temor a sufrir un delito. Un 45,6 por
ciento de la población vive con bastante o mucho temor de sufrir un homicidio. Y en el último año,
uno de cada tres hogares ha sido víctima de una vulneración en su seguridad.
En resumen, estamos cada vez peor, con un aumento acelerado en los niveles de victimización.
En general, no vemos en este Presupuesto variaciones importantes para combatir la crisis que nos
aqueja. Si bien el Plan Calles sin Violencia aumenta en un poco más de mil millones, es hora de
preocuparse de su efectividad, sobre todo cuando vemos que el año pasado alcanzamos una tasa
nacional de 6,3 homicidios consumados por cada 100 mil habitantes, lo que equivale a 1.248
víctimas.
¿Qué les decimos a nuestros compatriotas que viven con miedo en nuestro país? El Plan Nacional
contra el Crimen Organizado aumenta 8,9 por ciento, un incremento que va en una buena
dirección, pero debemos evaluar si es suficiente. Aunque creo sinceramente que estos recursos no
alcanzan.
Por otro lado, para el próximo año se busca destinar más de seis mil millones para el Programa de
Apoyo a Víctimas de Violencia Rural, cosa que tampoco es suficiente.
En economía, uno de los sectores más complicados es el forestal, como consecuencia de la quema
de bosques, el robo de madera, la usurpación de tierras y la inseguridad para acceder a cientos de
zonas. Lo anterior ha provocado en los últimos años el cierre de aserraderos y plantas, generando
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 106 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desempleo.
El ámbito de la pesca también se encontrará en riesgo si no se alcanza un buen consenso en el
proyecto que establece un nuevo fraccionamiento para dieciocho pesquerías.
En definitiva, nuestro país atraviesa desafíos profundos en salud, educación, deporte, desarrollo
económico, educación y cultura. Es momento de actuar con decisión y visión de futuro, destinando
recursos  donde  realmente  se  necesitan  y  priorizando  políticas  públicas  que  impacten
positivamente  en  la  calidad  de  vida  de  las  personas.
Por eso, espero que el Congreso y el Ejecutivo dejen de lado las diferencias políticas y trabajen en
conjunto para construir el Chile que todos soñamos: un país más sano, seguro y próspero para las
generaciones presentes y futuras.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde ocuparse del oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.596-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 337, de 29 de octubre de 2024, todos del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 107 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 337.
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público y la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadoras y trabajadores.
Tales hechos -agrega- han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección de
los habitantes de la región de La Araucanía y de las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, que
vence el 1 de diciembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 337.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 108 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, es cierto que hemos observado una estabilización en la disminución de los hechos
violentos en los últimos meses, pero es importante recordar que estos siguen presentes y en
algunos casos han mutado a otro tipo de delitos. Ya estamos terminando con el robo de madera,
pero ahora estamos pasando a otro tipo de productos, como el salmón, donde nuestra región
registra el mayor número de casos a nivel nacional.
Por esta razón, aprovecho de hacer un llamado al Ejecutivo para que se hagan mayores esfuerzos
para evitar que esto siga en aumento.
La realidad es que no debemos seguir dependiendo exclusivamente de la presencia de las Fuerzas
Armadas para garantizar la seguridad. Esto subraya la necesidad urgente de avanzar hacia una
estrategia integral que no dependa solo de la intervención militar, sino que se apoye de un plan de
seguridad robusto, con metas claras e indicadores de cumplimiento para evaluar la efectividad de
las medidas adoptadas.
Si bien mucho se ha hablado en el último tiempo sobre la desescalada del estado de excepción, a
mi juicio, antes de pensar en retirar a las Fuerzas Armadas, debemos contar con una ley
antiterrorista efectiva y una ley de infraestructura crítica que permita afrontar de manera más
eficiente las amenazas.
En cuanto a un posible plan para esta estrategia, es esencial que también este se enfoque en la
recuperación de las libertades perdidas de los habitantes de la zona, pero con la seguridad de que,
aunque se retiren ciertas restricciones, la protección de la región no se verá comprometida.
Además, no podemos olvidar a las víctimas de la violencia. Es fundamental que todo proceso de
desescalada vaya acompañado de un plan de reparación integral para las personas que han
sufrido las consecuencias de la violencia, tanto en términos económicos como psicológicos.
Para el próximo año se busca asignar 5.800 millones al Programa de Apoyo a Víctimas de Violencia
Rural. Pero, ¡ojo!, que solamente se suben 200 millones en relación con lo que se había destinado
para este año, lo cual, a mi modo de pensar, es absolutamente insuficiente. Es evidente que estos
recursos hasta ahora no alcanzan a cubrir a todas las víctimas. Por lo mismo, no se entiende que
el Gobierno no haya incrementado este presupuesto.
El terrorismo, en particular en nuestra región del Biobío, no ha terminado. Por ende, no invertir
más en las victimas para asegurarles una reparación económica por el daño sufrido solo
demuestra que el Estado no está a la altura.
Presidente , la seguridad de la población debe ser nuestra prioridad y, en este momento, la
prórroga del estado de excepción sigue siendo una medida necesaria para proteger a los
ciudadanos, pero debemos seguir avanzando con celeridad en la aprobación de leyes que apunten
a entregar garantías a todos los chilenos y chilenas.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 109 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENER LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR EL CONTAR CON ANTECEDENTES PENALES DE
CONNOTACIÓN SEXUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Núñez, Órdenes y Provoste, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencia de conducir profesional contar con antecedentes penales por delitos de
connotación sexual, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones
y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 15.003-15) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , quien hará la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley que ha individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 7 de septiembre de 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 110 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, Presidente.
La verdad es que había pedido la palabra ante las dudas que se habían presentado acá, en la sala,
el día de hoy, que han sido prácticamente todas aclaradas, en el sentido de que aquí la persona
condenada por delitos sexuales no podrá tener licencia para un tipo determinado de transporte
público, liebres escolares o similares (licencias A-1, A-2 y A-3).
Pero me baja una nueva duda, a propósito de lo que acaba de plantear la senadora Pascual , y
viendo también ahí a Fidel Espinoza , que había explicado antes que esta iniciativa abarcaba a
todos los conductores.
La ley actual habla de las personas condenadas y de la imposibilidad de que durante esos
primeros cinco años tengan licencia de conducir. Lo dispuesto en este proyecto se estaría
agregando a la normativa vigente.
Eso era lo que quería explicar, de una u otra forma, sin ser autor ni patrocinante de la iniciativa.
Entonces, este proyecto de Fidel Espinoza y de otras cuatro senadoras viene a agregar, a
complementar lo que actualmente dice la ley, en el sentido de que personas que han sido
condenadas por cualquier tipo de delito no puedan obtener licencia.
Después lo pueden explicar de mejor manera. Pero justamente había pedido la palabra por la
cantidad de confusiones que se presentaron en un comienzo en el sentido de si se trataba
solamente del transporte público, de si era para todo tipo de transporte, lo cual ha sido explicado
tanto por la senadora Núñez como por el senador Fidel Espinoza . Pero quedaron esas dudas que
acaba de hacer presente la senadora Pascual: si se trata de todo tipo de condenado, si incluye solo
los primeros cinco años, qué pasa después, etcétera.
Ojalá pudiesen volver a explicar eso para votar, obviamente, de acuerdo con lo que cada uno
piensa.
Pero, así como lo veo ahora, voy a aprobar el proyecto.
A lo mejor, alguien puede explicar quizá ese detalle, de si se agrega a lo que existe actualmente
en la ley lo relativo a los cinco años que afectarían a las personas condenadas por todo tipo de
delitos. De esa forma, quedaría un poquito más claro para los senadores y las senadoras hoy día
presentes.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 111 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 112 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Perfecto.
Gracias, Presidente .
Hoy nos encontramos ante una oportunidad para enfrentar con determinación y sin titubeos una
de las amenazas más graves para Chile y, especialmente, para mi región del Biobío y la
macrozona sur: el terrorismo.
Llevamos más de diez años con una ley para perseguir este tipo de delitos que no sirve, que no se
ocupa. Lo anterior es especialmente insólito si consideramos la enorme cantidad de atentados en
los últimos años, los cuales no son juzgados ni investigados por lo que realmente son. Para esas
causas se ocupan otras figuras delictuales que resultan más efectivas.
Entre los años 2018 y 2022 los atentados terroristas en la región sur de Chile se incrementaron en
un 180 por ciento, según datos del Ministerio del Interior. Este fenómeno no es aislado ni menor.
Los  incendios  en  terrenos  agrícolas,  las  amenazas  a  comerciantes,  los  atentados  contra
carabineros y civiles son solo una parte de la pesadilla que muchos compatriotas viven a diario.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 113 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente , quiero destacar este proyecto porque, a mi juicio, se hace cargo de esta realidad.
En primer lugar, actualiza con mucha claridad la definición de delito terrorista, que actualmente no
tenemos; endurece las penas, y entrega más herramientas intrusivas para investigar, como el uso
de agentes encubiertos, el registro de equipos informáticos, entre otros.
Adicionalmente, ahora se permitirá sancionar antes de que se haya cometido el atentado, solo por
el hecho de asociarse para cometerlo.
Por todo esto, creo que esta iniciativa representa un cambio fundamental para devolverles el
control a las instituciones del Estado, establece con claridad las conductas terroristas y, lo más
importante, fija penas severas y concretas para quienes las cometan.
No podemos seguir tolerando que los delincuentes actúen con tanta impunidad.
El terrorismo debe ser tratado como lo que es: un atentado contra la paz y la seguridad de todos
los chilenos y las chilenas.
Es hora de que el peso de la ley caiga con toda su fuerza sobre aquellos que buscan sembrar
terror y desestabilización, y que el Estado recupere su autoridad.
Chile no quiere más incertidumbre, no quiere más miedo en las calles. Los ciudadanos exigen que
tomemos acción, que actuemos con firmeza y sin contemplaciones. Y ese es el camino que
debemos seguir.
Hoy es el momento de aprobar esta ley y de enviar un mensaje claro: no vamos a tolerar el
terrorismo en nuestro país.
Que se haga justicia y que la paz y el orden regresen a Chile.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN, CONFLICTOS DE INTERÉS
Y FOMENTO DE PARTICIPACIÓN DE HINCHAS EN SU PROPIEDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.019,  que  regula  las  sociedades  anónimas  deportivas  profesionales,  en  materia  de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en su
propiedad, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación
(boletín N° 10.634-29).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 114 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La discusión es en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 10.634-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de la iniciativa.
Luego el senador Sebastián Keitel, en su calidad de presidente de la Comisión de Cultura ,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, nos rendirá el informe.
Después de eso voy a proponer que abramos la votación, sin perjuicio de que escuchemos las
intervenciones de quienes se encuentren inscritos.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo del proyecto de ley es modernizar el modelo de regulación de las sociedades
anónimas deportivas profesionales, estableciendo mayores facultades de fiscalización por
parte de las instituciones públicas competentes, previniendo los conflictos de intereses y
entregando a los clubes la posibilidad de inyectar nuevos recursos por medio de la
participación de los hinchas en la propiedad y administración de estas sociedades.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, al darse
cuenta de la proposición de ley, esta fue remitida a las Comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y a la de Hacienda, en su caso.
Sin embargo, con fecha 12 de noviembre del año en curso, la Sala resolvió que el proyecto
fuera discutido en general por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y luego en particular por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Hacienda, en su caso.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Cultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea,
Keitel, Moreira y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 115 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, quiero felicitar a Matías Walker , quien ha dado una constante lucha, por más de
seis años, desde que se presentó el proyecto, para que fuera tratado en la Cámara Diputados y en
el Senado.
La iniciativa no había sido vista. Y doy gracias por estar hoy día como presidente de la Comisión de
Deportes y tener la posibilidad de avanzar con proyectos que creo tan necesarios para el deporte
chileno.
Quiero aclarar una cosa muy especial: quizá todo se está focalizando en el fútbol chileno, en
circunstancias de que en este proyecto estamos hablando de las sociedades anónimas deportivas
profesionales en todos los deportes.
Estamos muy claros de que el fútbol es justamente el que mueve hoy día los recursos económicos,
donde hay compras y ventas de clubes, de jugadores, etcétera. Y ello, de una u otra manera, se
puede prestar para cosas que no son transparentes.
Quería aclarar que el proyecto abarca a todos los deportes.
También deseo explicar que hoy día estamos votando en general lo que se vio en la Comisión de
Deportes. Pero pasaría a votarse en particular en la Comisión de Constitución. El senador De
Urresti no se encuentra en la sala, pero desde ya le pido a la Comisión que le dé a esta iniciativa la
celeridad que corresponde. E insisto en que es muy importante para el deporte chileno, no solo
para el fútbol.
La  ley  actual  tiene  más  de  veinte  años  y  claramente  necesita  correcciones,  mejoras  y
actualización.
Quiero focalizar principalmente en cuatro conceptos lo que se busca de corazón en este proyecto:
la transparencia, la fiscalización, la regulación y el aumento de las sanciones.
Muchas veces se han pasado por alto ciertas malas prácticas, y esta iniciativa justamente pasa a
endurecer las sanciones y, obviamente, a aumentar las fiscalizaciones.
Este proyecto viene a darle al deporte chileno la gobernanza que merece. Como lo explicaba muy
bien el senador Walker, también se invita a que sean parte de esta gobernanza a los mismos
hinchas, a los que están regulados, a los que son socios, no a los hinchas que destruyen los
recintos deportivos en general, no solo los del fútbol.
La fiscalización es un pilar fundamental y clave en la reforma. Hoy tenemos un sistema de control
disperso y poco efectivo.
Este proyecto establece mecanismos claros para evitar distorsiones y asegura que todos los
clubes sean auditados de forma efectiva.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 116 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, este es el momento de darle al deporte chileno el futuro que se merece, es el
momento de que las organizaciones deportivas en general sean dirigidas con profesionalismo, con
transparencia e, insisto, con fiscalización y todo lo necesario para que avancemos de una mejor
manera.
Este proyecto de ley es una señal clara de que estamos comprometidos con el deporte, pero no
con el deporte para algunos: estamos comprometidos con el deporte para todos.
Insisto  en  el  corazón  de  esta  iniciativa:  fiscalización,  endurecimiento  de  las  sanciones,
transparencia y poner todo sobre la mesa para que realmente tengamos el deporte que queremos
y merecemos. Así, los estadios de todos los deportes estarán llenos de hinchas, de fanáticos y
especialmente habrá clubes dirigidos por las personas correctas que estén haciendo las cosas bien
y acorde con lo que esta ley propone.
Obviamente, invito a aprobar en general el proyecto, para que lo vea cuanto antes la Comisión de
Constitución, porque se necesita avanzar con urgencia en esta materia.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA (Presidente).-
Entramos al Orden del Día.
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío (boletín S 2.599-14), con la urgencia del inciso segundo del artículo 40 de la
Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.599-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de su Excelencia el Presidente de la República
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 117 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y de Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue a través del decreto supremo N° 419, de 30 de noviembre de 2024, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del
vencimiento  del  período  previsto  en  el  mencionado  decreto  supremo  N°  419,  asunto
correspondiente al boletín S 2.599-14.
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de
la región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado constitucional de emergencia en las zonas antes
mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad mediante
sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 31 de diciembre de 2024, y en consideración además a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efecto de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 419.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 118 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero partir saludando al ministro de Defensa subrogante , Ricardo Montero .
Hace poco más de dos años, exactamente el 29 de agosto del 2022, un grupo de terroristas
quemó el molino Grollmus, que representaba más de cien años de historia. Al mismo tiempo,
atacaron a balazos a don Christian y a don Helmuth Grollmus , quienes estaban viviendo en ese
lugar, e hirieron a otras personas.
Y después de casi dos años, esta semana lograron capturar a una buena parte de esos terroristas
y, si no me equivoco, hoy día nueve están en prisión preventiva, o un poquito más, once; lo cual
considero un avance y un gran logro. Me hubiese encantado que don Helmuth , quien falleció hace
pocos meses, estuviera vivo para ver que se está haciendo justicia, se está encontrando a estos
terroristas que, por hacer daño, por matar, por robar, por usurpar, etcétera, están destruyendo
poco a poco no solamente la región del Biobío y la de La Araucanía, sino que gran parte de nuestro
querido Chile.
Al mismo tiempo, quiero aprovechar que está el ministro Montero para sugerir que como parte del
resguardo que debemos tener, en especial en esta época, cuando vienen los incendios forestales,
y debido a que gran parte de ellos son producidos de manera intencional, se vea la posibilidad de
redoblar esfuerzos en cuanto a los cuidados pertinentes y necesarios, porque por ahí podemos
sufrir catástrofes generadas por mala intención que pueden dañar a personas totalmente
inocentes.
Y a propósito de personas inocentes -y con esto termino-, puse el ejemplo de la familia Grollmus,
pero suman muchas más las que han sido víctimas del terrorismo, y a ellas estamos tratando de
proteger a través de esta nueva renovación del estado de excepción. Y que el Gobierno no se
olvide de las víctimas. Sé que hay planes, proyectos, ideas y fórmulas que se están trabajando,
pero claramente todo lo que se hace nunca es suficiente, tanto por parte del Poder Ejecutivo como
del Poder Legislativo .
Debemos unirnos y seguir trabajando por esas víctimas y por tener un Chile más justo, y en
especial más seguro, que tanto queremos y necesitamos.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 119 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 120 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas gracias, Presidente.
Hoy nos encontramos discutiendo un tema de vital importancia para el futuro de nuestra
democracia: la responsabilidad cívica de ejercer el voto.
Vivimos en una democracia robusta que nos permite elegir a nuestros representantes y tomar
decisiones claves que impactan el futuro de nuestra nación. Sin embargo, esta democracia no es
solo un derecho, sino también un deber. No basta con gozar de las libertades que nos otorgan las
urnas; tenemos que asumir nuestra responsabilidad cívica y participar activamente en los
procesos electorales.
Este proyecto de ley busca incentivar la participación de todos los ciudadanos, porque una
democracia fuerte solo puede existir si sus miembros se sienten comprometidos con ella. Es
esencial que cada uno de nosotros, como actores fundamentales de la vida pública, ejerzamos
nuestro derecho a voto, sin importar cuál sea la opción que prefiramos. De esta manera, no solo
estamos eligiendo a nuestros representantes, sino también aportando al destino de Chile y de
nuestras familias.
Como representantes, tenemos la obligación de fomentar la participación y, al mismo tiempo, de
recordar a cada chileno que el derecho a decidir viene acompañado de una responsabilidad
compartida.
Las elecciones no son un simple trámite, sino la esencia misma de la soberanía popular. No
debemos permitir que una parte significativa de la ciudadanía se quede al margen, dejando que
otros decidan por ella.
Al aprobar este proyecto, lo que buscamos es que los chilenos comprendan la importancia de
involucrarse en las decisiones colectivas. Es un recordatorio de que nuestra democracia requiere
de la activa participación de todos y que cada voto cuenta.
Por todo lo anterior, Presidente , estoy convencido de que este proyecto no solo fortalecerá
nuestra democracia, sino que también nos permitirá avanzar como nación, en unidad y con un
mayor sentido de responsabilidad.
Eso es todo.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 121 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Continuamos, ahora con el proyecto señalado en el número 3 de la tabla, referido a la prórroga
de la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en la Región de La
Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (en la Región del Biobío).
El señor Secretario nos hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia, el señor Presidente de la República , mediante
el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío (de la región del Biobío), declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo
de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo N° 484, de 31 de diciembre de 2024; todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo de 30 días a contar del vencimiento del periodo previsto en el
señalado decreto supremo N° 484, correspondiente al boletín S 2.601-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.601-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diversas zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío (de la
región del Biobío) han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme se
ha indicado por el decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de
emergencia en las zonas antes mencionadas por un término de quince días, el cual fue
prorrogado con posterioridad mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud de estado de excepción, ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
con positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío (de la región
del Biobío), siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado, que
vence el próximo 30 de enero del 2025, y en consideración, además, de las circunstancias y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 122 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del periodo previsto en el señalado decreto supremo N° 484.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el primer mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Hoy estamos frente a una nueva solicitud para prorrogar el estado de excepción constitucional.
Esta medida, que ya se ha renovado en varias ocasiones, refleja la situación compleja y difícil que
sigue enfrentando nuestra región sur del país.
Lamentablemente, los atentados, los actos de violencia y el terrorismo siguen siendo una realidad
en esta zona. Son eventos que no solo afectan a las víctimas directas, sino que han generado un
clima de inseguridad que debe ser enfrentado con determinación y unidad entre todas las
autoridades.
Por ello, creo necesaria esta medida, pero al mismo tiempo reconozco que esta prórroga no debe
ser una solución permanente. Necesitamos avanzar hacia un escenario en que la región, sus
habitantes y las fuerzas de seguridad no dependan continuamente de una medida extraordinaria
como esta.
Aquí es donde entra el desafío para las nuevas autoridades electas, como los alcaldes y el
gobernador regional. Ellos tienen una enorme responsabilidad en la tarea de fortalecer la
coordinación con el Gobierno central y las Fuerzas de Orden, como Carabineros y la PDI.
Necesitamos que el trabajo conjunto sea más eficiente, que haya un verdadero compromiso de
todos los niveles de gobierno para enfrentar la violencia con determinación, pero también con una
visión de largo plazo que contemple el desarrollo de la región y el bienestar de sus habitantes.
Este 2025 debe ser un año de avances concretos. La tolerancia cero a la violencia no puede ser
solo un eslogan; debe ser una política de Estado, respaldada por acciones claras y por una
estrategia integral. No podemos seguir lamentando víctimas inocentes y viendo cómo la violencia
gana terreno. La paz y la seguridad son derechos fundamentales de cada chileno y chilena, y es
nuestra obligación garantizar que en el Biobío y en toda nuestra nación la ley y el orden
prevalezcan.
Confío en que, con la unidad de todos los actores políticos, con el compromiso de las autoridades
locales y el apoyo del Ejecutivo , lograremos superar esta crisis, devolver la tranquilidad a las
familias y asegurar que no haya más víctimas que lamentar, y ojalá se presenten más
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 123 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
oportunidades de desarrollo para todas y todos.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En  primer  lugar,  corresponde  ocuparse  en  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, con informe complementario de la Comisión de Trabajo y Previsión Social;
segundo informe de las Comisiones de Agricultura y de Medio Ambiente, Cambio Climático y
Bienes Nacionales, unidas, e informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.175-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Nos hallamos en la discusión en particular.
Quiero recordarles al Ejecutivo y a la honorable Sala que este proyecto tiene urgencia
calificada de "discusión inmediata", es decir, si no se despacha hoy día, tendríamos que citar a
sesión el día de mañana.
Señalo aquello para que lo tengamos claro.
Tiene la palabra el señor Secretario a fin de que explique el estatus legislativo de este
proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Como ya se ha indicado, el señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto
recién individualizado.
Al respecto, es preciso recordar que se dio cuenta de la urgencia el día de ayer, 14 de enero, la
cual expira el próximo 20 de enero del presente año.
Para los efectos de hacer referencia al estatus de la tramitación legislativa, cabe señalar que
este proyecto fue aprobado en general en la sesión del 24 de enero de 2018, y viene con
segundo informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio Ambiente, Cambio
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 124 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Climático y Bienes Nacionales, y con informe de la Comisión de Hacienda.
Asimismo, cuenta con un informe complementario de la Comisión de Trabajo y Previsión Social,
la que fue mandatada por la Sala para que, previo al debate en particular, analizara las normas
laborales contempladas en esta iniciativa.
En cumplimiento de dicho cometido, la referida instancia propuso a las Comisiones unidas sus
comentarios, prevenciones y recomendaciones en torno a la protección de los derechos de los
trabajadores en las disposiciones del proyecto de ley en estudio.
La Sala del Senado inició la discusión en particular de este proyecto en sesión del 18 de
diciembre del año 2024, oportunidad en la cual se rindió el informe correspondiente de las
Comisiones unidas y se otorgó el uso de la palabra a quienes la solicitaron. Y luego, se dispuso
dejar pendiente el tratamiento de este asunto y proceder a su votación en una sesión
posterior.
En la sesión de 7 de enero del año en curso fue solicitada la segunda discusión respecto de
esta iniciativa. No obstante, en dicha oportunidad no fue tratado el proyecto, por lo que no
quedó concluida la primera discusión antes iniciada.
En consecuencia, acá se produce también un efecto en relación con esta segunda discusión,
que está regulado en el artículo 129 del Reglamento, por lo que correspondería hoy dar inicio a
la primera discusión, y, una vez concluida esta, quedaría el proyecto para su segunda discusión
en la sesión inmediatamente siguiente, que sería la del próximo martes.
Sin embargo, el plazo de la urgencia calificada de "discusión inmediata" que le ha asignado el
Gobierno a este proyecto vence el lunes 20, motivo por el cual habría que convocar a una
próxima sesión para llevar a cabo esta segunda discusión, la que debería verificarse entre
mañana y el lunes 20 del mes en curso.
Las Comisiones unidas dejaron constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay
artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los artículos 5, 6, 19 (que pasó a
ser 21) permanentes, y los artículos séptimo (que pasó a ser décimo cuarto) y octavo (que
pasó a ser décimo quinto) transitorios de esta iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de las Comisiones unidas, salvo que alguna señora
senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación.
Las Comisiones unidas, además, efectuaron un conjunto de modificaciones al texto aprobado
en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que algunas
de ellas se acordaron por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación
en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas  en  los  términos  en  que  fueron  aprobadas  por  las  Comisiones  unidas,  como
reglamentariamente corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas en dicha instancia.
Además, la Comisión de Hacienda dejó constancia, para los efectos reglamentarios, de que
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 125 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
introdujo  modificaciones  en  las  siguientes  disposiciones  del  texto  despachado  por  las
Comisiones unidas en su segundo informe: artículo 3, inciso primero, literal o); artículo 4, inciso
primero, literales d), f), g), j) y k); artículo 13, incisos primero y segundo; artículo 19, inciso
segundo; artículo 30, inciso tercero; y artículos tercero, inciso tercero, y cuarto, inciso primero,
transitorios.
Asimismo, la referida comisión incorporó un artículo sexto transitorio nuevo.
Las mencionadas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su
competencia, fueron aprobadas con las votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieran indicaciones renovadas.
Se hace presente que ya se han formulado diversas peticiones de votación separada, las que
se detallarán más adelante.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas de Agricultura y
de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y las solicitudes de votación
separada, conforme al orden del articulado, son las siguientes:
-Letra g) del artículo 4, solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Allende
y del honorable senador señor De Urresti, con respecto a la norma que se encuentra en la
página 15 del comparado.
-La sustitución de la letra f) del artículo 7. Esta modificación fue aprobada por mayoría de votos
en las Comisiones unidas. A favor de esta norma votaron las senadoras señoras Aravena (dos
votos) y señora Sepúlveda (dos votos); los senadores señores Castro Prieto, Durana y
Saavedra; con la abstención del senador señor Kusanovic (página 24 del comparado).
-La incorporación de los artículos 8 y 9, nuevos, modificación aprobada por mayoría de votos
en las Comisiones unidas. Votaron a favor las senadoras señoras Aravena y Sepúlveda y los
senadores señores Castro Prieto y Durana; con la abstención del senador señor Kusanovic
(páginas 25 a 29 del comparado).
-La modificación efectuada al inciso primero del artículo 9 (que pasó a ser 11). Esta enmienda
fue aprobada por mayoría de votos en las Comisiones unidas, en donde se abstuvo el
honorable senador señor Kusanovic (páginas 30 y 31 del comparado).
-La modificación efectuada en el inciso segundo del artículo 10 (que pasó a ser artículo 12),
que también fue aprobada por mayoría de votos en las Comisiones unidas: votaron a favor las
senadoras señoras Aravena, Sepúlveda y los senadores señores Castro Prieto y Durana; y, en
contra, el senador señor Kusanovic (páginas 31 y 32 del comparado).
-La modificación efectuada en el inciso primero del artículo 12 (que pasó a ser artículo 14), que
fue aprobada por mayoría de votos en las Comisiones unidas, con el voto en contra del senador
señor Kusanovic.
-La sustitución del artículo 13 (que pasó a ser artículo 15), igualmente aprobada por mayoría
de votos en las Comisiones unidas, con el voto en contra del senador señor Kusanovic.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 126 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La modificación efectuada en el artículo 14 (que pasó a ser artículo 16), aprobada por mayoría
en las Comisiones unidas, con el voto en contra del senador señor Kusanovic (página 36 del
comparado).
-La sustitución del artículo 16 (que pasó a ser artículo 18), aprobada por mayoría en las
Comisiones unidas, con la abstención de la senadora señora Sepúlveda.
-Las modificaciones efectuadas en el artículo 17 (que pasó a ser 19), aprobadas por mayoría de
votos en las Comisiones unidas, con la abstención de la senadora señora Sepúlveda.
-En el nuevo artículo 28 hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora
señora Ebensperger.
-En el nuevo artículo 29 se presentó una solicitud de votación separada de la honorable
senadora señora Ebensperger.
-La incorporación del artículo 31, nuevo, modificación aprobada por mayoría de votos en las
Comisiones unidas, con la abstención del senador señor Durana. Con respecto a esta norma,
también hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Ebensperger.
-La incorporación del artículo 32, nuevo, modificación aprobada por mayoría de votos en las
Comisiones unidas, con la abstención del senador señor Durana. Con relación a esta norma, se
presentó una solicitud de votación separada de la senadora señora Ebensperger.
-La sustitución del artículo cuarto transitorio (que pasó a ser artículo quinto transitorio),
aprobada por mayoría de votos, con la abstención de la senadora señora Sepúlveda.
-La sustitución del artículo noveno transitorio (que pasó a ser artículo octavo transitorio),
aprobada por mayoría de votos en las Comisiones unidas, con el voto en contra del entonces
senador señor Elizalde.
Asimismo, se presentó una nueva solicitud de votación separada, del senador señor Durana,
que coincide con las mismas peticiones de votación separada presentadas por la senadora
señora Ebensperger.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones unidas de Agricultura y de Medio
Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, las introducidas por la Comisión de Hacienda
y el texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Como se indicó, nos encontramos en la etapa de primera discusión. En la sesión anterior se
solicitó segunda discusión. Entonces, correspondería en esta sesión llevar a cabo la primera
discusión, darla por finalizada; una vez concluida, el proyecto quedaría para la sesión
inmediatamente siguiente a fin de llevar a efecto su segunda discusión.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 127 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy estamos ante un tema crucial para el futuro de nuestros bosques y de nuestro país: el
proyecto de ley que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones.
Esta iniciativa, que se encuentra en tramitación desde el año 2017, es decir, desde ya hace ocho
años, busca transformar a Conaf y dotar a Chile de un organismo que genere el equilibrio entre la
conservación y el fomento productivo, con foco en tres ejes: prevención, mitigación y sanción.
El manejo adecuado de nuestros recursos forestales no solo es esencial para la conservación de
nuestro ecosistema, sino también para garantizar una protección eficaz frente a incendios
forestales.
Mi región del Biobío, que ha sufrido enormemente por los incendios en los últimos años, nos exige
actuar con rapidez y responsabilidad. Las comunidades, las familias y los productores han perdido
mucho y aún estamos lejos de superar los efectos devastadores que han causado estos siniestros.
Por eso, no podemos seguir postergando la solución efectiva y estructural.
La creación de un Servicio Nacional Forestal con una estrategia y unas competencias claras es la
herramienta que necesitamos para mejorar la prevención y la respuesta frente a incendios.
Un servicio especializado permitirá impulsar políticas de prevención de incendios y promover la
conservación, la restauración, la protección, el fomento, el desarrollo y el uso sustentable de las
formaciones vegetacionales de nuestro país.
Presidente , el proyecto, que ya ha sido aprobado por la Comisión de Hacienda, nos demuestra
que hay un consenso generalizado sobre la importancia de esta materia. La iniciativa está
pensada para mejorar la gestión de nuestros recursos naturales, garantizar la seguridad de
nuestras comunidades y proteger a nuestros territorios de catástrofes que tienen un impacto
directo sobre la vida de las personas.
El proyecto es una respuesta concreta que podemos ofrecer a la ciudadanía, en especial a quienes
habitan  en  las  regiones  afectadas.  No  podemos  esperar  más.  Es  hora  de  actuar  con
responsabilidad y visión de futuro.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
CUIDADO INTEGRAL DE SALUD DE PERSONAS CON ENFERMEDADES POCO
FRECUENTES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 128 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Conforme a lo recién acordado por la Sala, el señor Presidente pone en discusión en particular
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, sobre enfermedades poco frecuentes.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 7.643-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 9 de octubre del 2024 y cuenta con
un informe de la Comisión de Hacienda.
Cabe hacer presente que, tras la aprobación en general de la iniciativa en la sala, fue dispuesto
el respectivo plazo para presentar indicaciones. Y, por no haberse formulado estas dentro del
término establecido al efecto, el proyecto fue remitido a la Comisión de Hacienda para su
informe.
Dicha comisión se pronunció acerca de las normas de su competencia, esto es, el artículo 6
permanente y el artículo tercero transitorio, y deja constancia de que no introdujo enmiendas
al texto aprobado en general por el Senado.
Consigna,  asimismo,  que  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  fueron
sancionadas en dicha instancia por la unanimidad de sus integrantes presentes, senadores
señores Chahuán, Insulza, Kast y Lagos.
Finalmente, propone a la Sala adoptar igual resolución, aprobando la iniciativa en trámite en
particular en los mismos términos en que fuera despachada en general.
En consecuencia, habría que dar por aprobadas en particular las disposiciones del proyecto de
ley, todas las cuales no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
El texto cuyas normas se propone aprobar en particular se transcribe en las páginas 15 y
siguientes del informe de la Comisión de Hacienda.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto de la
iniciativa sancionada en general, que corresponde al proyecto despachado en su oportunidad
por la Comisión de Salud, y respecto del cual no se presentaron indicaciones y la Comisión de
Hacienda no introdujo modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En primer término, felicito al senador Chahuán por el empuje, por el apoyo, por la insistencia que
le ha dado a este proyecto, que después de catorce años estamos debatiendo en la sala. Si no me
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 129 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
equivoco, el senador Quintana también es parte de los autores de la iniciativa.
Quiero traer a la sala una experiencia personal, familiar, a través de una de estas enfermedades
raras que nos tocó vivir como familia, con un hermano que sufrió esclerosis lateral amiotrófica.
Nuestro primer y gran problema fue tratar de explicarle a la gente qué era la ELA, la esclerosis
lateral amiotrófica.
Durante el Gobierno del Presidente Piñera nos tocó hacer entender cuántos enfermos había, que
no existía un registro de los enfermos, todos los cuales son acompañados por sus familias. En
Chile, una de cada veinte mil personas padece esclerosis lateral amiotrófica. Ello significa que son
mil personas, mil enfermos en nuestro país. Insisto: son mil familias.
¿Cómo visibilizar esto y cómo llevar a que finalmente se entiendan los costos económicos
asociados?
Si el fondo de este proyecto es partir justamente por este registro, ya es un tremendo y gran
avance. A partir de este registro, ojalá se logren conocer los costos; se pueda hacer entender a la
población de qué se trata cada una de estas enfermedades, para que no debamos esperar a que
mamás o papás estén recorriendo Chile entero para visibilizar las enfermedades de sus hijos o de
un familiar determinado.
Insisto en que esta iniciativa es un gran avance. Como dijo el senador Chahuán en su intervención,
entre el 6 y el 8 por ciento de la población mundial padece alguna enfermedad considerada rara.
A mi juicio, es una tremenda y buena oportunidad que a través de este proyecto se logre avanzar
en saber de algo que hoy día es tan invisibilizado, es tan desconocido y respecto de lo cual se
necesita tanto apoyo, insisto, no solo por las personas que padecen este tipo de enfermedades,
sino por toda la familia que los acompaña día y noche, incansablemente, en cada uno de sus
momentos de sufrimiento, de dolor. Muchas veces estas familias ven que la gente no logra
entender qué es lo que tiene cada uno de sus familiares enfermos y viven constantemente con
una incertidumbre.
Nuevamente, felicito al senador Chahuán , al senador Quintana y a quienes han empujado el
proyecto para que hoy día se esté viendo. Y ojalá sea luego una ley de Estado.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 130 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral, que cuenta con informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Quiero recordarles que estamos en la segunda discusión en general del proyecto. Por lo tanto,
solo vamos a votar la idea de legislar.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general,  el  proyecto  de  reforma
constitucional,  en  primer  trámite  constitucional,  iniciado  en  moción  de  los  honorables
senadores señor De Urresti y señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y en
moción de los honorables senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y
García, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema político y electoral,
iniciativa correspondiente a los boletines N°s. 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión de 8 de enero en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando además
terminada la primera.
Para los referidos efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto propone una reforma constitucional cuyo objetivo es disminuir la fragmentación
política en el Congreso Nacional, mediante la exigencia de que los partidos políticos deban
obtener un porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan
acceder a escaños parlamentarios y sancionar con la pérdida del cargo de diputado o de
senador a quien renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa, y aprobó la idea de legislar
sobre la materia por la mayoría de los integrantes presentes. Votaron a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor De Urresti; en tanto, se manifestó en contra la
senadora señora Pascual.
Además, la referida comisión hizo presente que las disposiciones del proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
por lo que requieren de 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 131 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Sin duda, hoy día nos encontramos discutiendo un proyecto de reforma constitucional que es muy
necesario, muy relevante.
Felicito a algunos de sus autores: a la senadora Ebensperger; al senador De Urresti; a Luciano, que
está acá, a mi lado.
Pero creo que tiene algunos vacíos en su texto inicial, que es bastante más complejo de lo simple
que se presenta aquí, sin dejar de considerar que es tan necesario hoy día encontrar la estabilidad
política que requiere Chile, que es tan importante encontrar la representatividad y que es muy
relevante encontrar esa gobernabilidad.
Presidente , yo, como humilde senador -y quizá siendo algo autorreferente, aunque no es mi
intención-, creo que es importante indicar, y me encantaría proponer enmiendas al respecto, que
uno de los puntos débiles que tiene el proyecto es el relativo a las renuncias.
Yo fui mayoría en la región del Biobío: votaron por mí más de 70 mil personas. Y, por diferencias
superlegítimas con mi partido Evópoli -me siento muy orgulloso de haber sido parte de él-, decidí
renunciar.
Conforme al proyecto que se está presentando, una persona que obtiene mayoría en su región,
electa por miles de ciudadanos, no podrá renunciar a su partido porque, de hacerlo, deberá dejar
su cargo. Eso me parece algo muy poco democrático.
Insisto en que uno puede tener diferencias legítimas con el partido.
Lo propuesto incluso se puede prestar para malas prácticas dentro de un partido político: te
pueden hacer la cama, molestar, joder, hasta finalmente cansarte y hacer que renuncies al partido
que probablemente te representa, pero del cual ya no quieres formar parte.
Hay que encontrar un punto intermedio. A lo mejor, no renunciar hasta cumplir al menos la mitad
del período por el cual fuiste electo, o no ser parte de otro partido político luego de renunciar. Pero
no puede ser tan tajante el planteamiento que obligue, cuando tú renuncies a tu partido por
diferencias legítimas, a dejar el cargo por el cual te eligieron miles de personas.
También creo que es importante agregar en el proyecto lo relativo a los "arrastrados": personas
que finalmente son electas, con equis cantidad de votos, pero que no son representativos de un
distrito o una región. Es relevante incorporar este punto en la iniciativa porque no lo considera.
Sobre el 5 por ciento necesario para ser electo, es importante abordar un plan B. No entiendo qué
se piensa hacer con esos parlamentarios que son electos democráticamente, con miles de votos.
Se les quiere dejar fuera si no logran alcanzar el 5 por ciento de manera individual o como partido
político. En mi humilde opinión, eso es meter la mano en la urna: poner a una persona a la cual le
ganaste y que tiene menos votos que tú; dejarla electa en vez de ser tú, que fuiste elegido
justamente con la votación necesaria.
Por último, Presidente, quiero poner sobre la mesa la necesidad de bajar la cantidad de
parlamentarios. Puede que esto sea para abordarlo en otro proyecto o tal vez es posible
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 132 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerarlo en este.
Como sea, espero que, cuando se vea la iniciativa en particular, se ponga a través de las
diferentes indicaciones todo sobre la mesa. Ojalá que en este proyecto -insisto, es bastante más
complejo que cómo se presenta- se aproveche de poner todo lo que es positivo y necesario para
nuestro país.
Mi voto en general ahora va a ser a favor. Pero reitero que va a quedar muy condicionado a que,
cuando vuelva en particular a la Sala, se haya tocado y ojalá aprobado gran parte de los puntos
que he mencionado en mi intervención.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, Insulza, Walker y García, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un
monumento en memoria del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique,
con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación (boletín
17.354-37).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde efectuar la discusión general.
Si les parece, le vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que haga la
relación; luego escucharemos el informe de la Comisión de Cultura en la voz de su presidente ,
el senador Sebastián Keitel, y posteriormente le ofreceré la palabra al senador Daniel Núñez.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 133 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
honorables senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, en
primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente
de la República señor Sebastián Piñera Echenique (iniciativa correspondiente al boletín 17.354-
37).
El objetivo del proyecto es autorizar la construcción de un monumento en homenaje al ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, a erigirse en la Plaza de la
Constitución en la ciudad de Santiago.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta
iniciativa solo en general.
Asimismo, dicha instancia consigna que adhirieron a esta proposición los honorables senadores
señoras Aravena, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana,
Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes. Votaron a favor los honorables senadores
señores García, Keitel y Moreira, pronunciándose en contra el honorable senador señor Núñez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
paso a informar el proyecto de ley de la referencia.
Antecedentes
El proyecto, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del
ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique , se inició en moción de los
senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke , García , Insulza y Walker , y adhirieron a él
veintiún señoras y señores senadores.
Asistieron a la sesión en que se debatió esta iniciativa de ley, además de los integrantes de la
Comisión, el senador Chahuán .
Asimismo, expusieron ante ella los representantes de la Agrupación de Familiares de Detenidos
Desaparecidos de Santiago; de la Coordinadora Nacional de Sitios de Memoria, y de la Red
Nacional de Sobrevivientes del Estallido Social.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 134 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También asistieron a la referida sesión representantes de la Red Nacional de Sitios de Memoria; de
la Agrupación de Derechos Humanos Estación Central; de la Corporación Campo de Concentración
3 y 4 Álamos, y del Observatorio de Derechos Humanos de Estudiantes de la Universidad de Chile
(Odeuch).
Objetivo del proyecto
Autorizar la construcción de un monumento en homenaje al ex Presidente de la República señor
Sebastián Piñera Echenique , a erigirse en la Plaza de la Constitución en la ciudad de Santiago.
Aspectos centrales del debate
El estudio de la iniciativa se enfocó en la pertinencia de rendir homenaje al ex Presidente de la
República señor Sebastián Piñera Echenique por medio de un monumento emplazado en la Plaza
de la Constitución de la ciudad de Santiago.
Quienes apoyaron la propuesta destacaron su trayectoria política y los principales hitos de sus dos
gobiernos, como las medidas adoptadas para reconstruir el país después del terremoto y tsunami
de 2010; rescatar a los treinta y tres trabajadores de la mina San José ; impulsar una salida
institucional al estallido social, y combatir la pandemia del COVID-19.
De igual modo, destacaron su compromiso por la defensa de los derechos humanos, muy
especialmente durante la dictadura.
En cambio, desde la posición contraria se puso énfasis en la responsabilidad política que tendría el
ex Mandatario por las violaciones de los derechos humanos que experimentaron los manifestantes
durante el estallido social y que fueron perpetradas por agentes del Estado.
Votación del proyecto de ley en la Comisión
Puesta en votación, la idea de legislar fue aprobada por la mayoría de los integrantes presentes de
la Comisión. Votaron a favor los senadores García , Keitel y Moreira , y en contra, el senador Núñez
.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y señores
Cruz-Coke, Insulza, Walker y García, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un
monumento en memoria del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 135 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación (boletín
17.354-37).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde efectuar la discusión general.
Si les parece, le vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario General para que haga la
relación; luego escucharemos el informe de la Comisión de Cultura en la voz de su presidente ,
el senador Sebastián Keitel, y posteriormente le ofreceré la palabra al senador Daniel Núñez.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
honorables senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, García, Insulza y Walker, en
primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente
de la República señor Sebastián Piñera Echenique (iniciativa correspondiente al boletín 17.354-
37).
El objetivo del proyecto es autorizar la construcción de un monumento en homenaje al ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, a erigirse en la Plaza de la
Constitución en la ciudad de Santiago.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta
iniciativa solo en general.
Asimismo, dicha instancia consigna que adhirieron a esta proposición los honorables senadores
señoras Aravena, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana,
Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes. Votaron a favor los honorables senadores
señores García, Keitel y Moreira, pronunciándose en contra el honorable senador señor Núñez.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 136 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Voy a ser muy breve en esta primera discusión.
Gran parte de lo que fue el trabajo en la Comisión de Cultura ya se mencionó en el informe.
Otra gran parte de lo que el Presidente Piñera realizó durante los ocho años, de las muchas cosas
que hizo en ese período, ha sido reconocida por parte de los parlamentarios que me han
antecedido en el uso de la palabra.
Pero quiero partir esta corta intervención expresando lo que literalmente dice el diccionario sobre
lo que son los monumentos: "Son recordatorios tangibles de hechos y personajes históricos que
ayudan a preservar nuestro patrimonio cultural para las generaciones futuras. Los monumentos
también tienen el poder de inspirarnos, de recordarnos en nuestra humanidad compartida y los
valores que nos unen como sociedad".
Quiero recordar también que durante la discusión de esta iniciativa se invitó de manera
transversal a personas para que pudieran intervenir y dar su opinión de manera muy legítima.
En este caso escuchamos a tres grupos de personas que claramente eran contrarias a la idea de
erigir este monumento. Y las dos palabras principales que pusieron todo el tiempo sobre la mesa
fue "división", expresión que resulta bastante fuerte y que muchas veces es difícil de entender,
considerando especialmente el fondo de lo que busca este proyecto y atendido el hecho de que
actualmente en la plaza de la Constitución tenemos monumentos al Presidente Allende , al
Presidente Aguirre Cerda , al Presidente Frei Montalva y al Presidente Jorge Alessandri .
De los treinta y cuatro presidentes que han pasado por la historia de Chile, treinta han sido
parlamentarios.
¿Acaso alguno de ellos no generó algún tipo de división en este país? ¿Acaso alguno de ellos no
merece tener quizás un monumento en la plaza de la Constitución, en la plaza de Armas o en las
principales plazas de nuestro país?
En definitiva, parte de los argumentos que dieron los tres grupos que escuchamos en la comisión
obedecía a que, por la división que generaba el Presidente Piñera , no era digno de tener un
monumento en la principal plaza de nuestro país, lo cual me parece muy injusto.
La segunda palabra que utilizaron en todo momento fue "manifestación", señalando que las
manifestaciones ocurridas el 18 de octubre y en los meses siguientes eran legítimas.
¿Pero no es acaso legítimo también que un grupo liderado por cinco parlamentarios que
presentaron este proyecto de ley, junto con otros veintiún firmantes que estamos de acuerdo con
este merecido reconocimiento al Presidente Piñera , utilice esta forma de manifestarse y quiera
pedir de manera justa un monumento para uno de los principales presidentes que ha tenido
nuestro país?
Lo dejo sobre la mesa.
Finalmente, debo decir que, a mi juicio, este es un tremendo acto de reconocimiento, un tremendo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 137 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acto de gratitud hacia un hombre que se dedicó a servir a Chile, que entregó su vida a eso.
En nombre de la unidad, de la historia y del respeto hacia nuestra democracia y sus líderes,
obviamente que voy a votar a favor.
Hoy día no podemos.
Me voy, en verdad, bastante decepcionado porque creo que teníamos un pequeño acuerdo dentro
de la comisión en el sentido de que íbamos a ver este proyecto en general y a recibir nuevos
invitados cuando volviera a su discusión en particular a dicha instancia. Y creo que eso hoy día no
se está cumpliendo.
Pero, obviamente, voy a seguir de manera muy marcada con la idea de que el Presidente Piñera
merece un monumento en la plaza de la Constitución, e incluso merece mucho más por parte de
todos nosotros.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la
ley N° 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura , iniciativa correspondiente al boletín N° 16.491-
37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 19.169, que establece normas sobre
otorgamiento de premios nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura
, alternándolo por año entre el género narrativa y poesía.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, con fecha
16 de enero de 2024, la Sala acordó autorizar a dicha instancia para discutir la iniciativa en
general y en particular con ocasión del trámite reglamentario de primer informe.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 138 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Galilea, Keitel,
Moreira y Sepúlveda. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con la votación que
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo único en los números 1 y 3, letras a) y c), y acerca de los artículos
primero y cuarto transitorios de la iniciativa legal, en los términos en que dichas normas fueron
despachadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, como
reglamentariamente corresponde.
Consigna  también  que  aprobó  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y 31 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación; en las páginas 9 y 10 del
informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Antecedentes
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley de la referencia.
Cabe hacer presente que, además de sus integrantes, asistió a la Comisión el senador De Urresti.
Asimismo, se contó con la colaboración de los representantes del Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, encabezados por la señora ministra , Catalina Arredondo , y la secretaria
ejecutiva del Fondo del Libro y la Lectura, señora Aracelly Rojas .
De igual forma, expuso ante la instancia el presidente de la Sociedad de Escritores de Chile, señor
David Hevia.
Objetivo del proyecto
Modificar la ley N° 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura , alternándolo por año entre los géneros
narrativa y poesía.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 139 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe consignar que el proyecto de ley señala que los premios nacionales se crearon en el año
1942 mediante la dictación de la ley N° 7.368, respecto a las especialidades de literatura y arte.
Sin embargo, explica que dicha normativa quedó sin efecto con la dictación del DFL N° 1, de 1988,
del Ministerio de Educación, por el cual se fijaron seis premios nacionales, entre los cuales se
encontraba el de literatura, el cual, según se estableció, sería entregado año por medio.
Luego, tal normativa fue derogada por la ley N° 19.169, que establece normas sobre otorgamiento
de premios nacionales, actualmente vigente, la cual condecora a destacados escritores chilenos
por su obra cuando ella sea un aporte trascendente a la cultura del país y su desarrollo,
considerando la excelencia y creatividad de la misma.
Entre los fundamentos de la iniciativa, el mensaje expresa que, por la importancia que tiene para
nuestro país tanto el género narrativo como el de la poesía, se ha considerado necesario recobrar
la tradición de entregar todos los años el Premio Nacional de Literatura , como incentivo al
desarrollo de la disciplina y como reconocimiento a nuestros destacados escritores.
Asimismo, resalta que viene a reconocer una práctica consuetudinaria en la entrega del Premio
Nacional de Literatura , consistente en premiar alternadamente a un autor del género narrativa y
luego a uno del género poesía.
Aspectos centrales del debate
El estudio de la iniciativa se enfocó en los siguientes puntos:
1.- La relevancia de establecer la anualidad del Premio Nacional de Literatura como un incentivo al
desarrollo de la disciplina y como reconocimiento a destacados escritores nacionales.
2.- Las inquietudes de los senadores en torno a visibilizar, difundir y condecorar la obra de los
artistas provenientes de regiones distintas de la Metropolitana mediante el establecimiento de
premios regionales o de criterios de selección que les permitan obtener el galardón.
Votación en general
Puesto en votación el proyecto de ley en general, fue aprobado por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, honorables senadores señores Galilea , Keitel y Moreira y
señora Sepúlveda .
Es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MONUMENTO EN MEMORIA DE EX PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 140 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el primer lugar de la tabla se encuentra el proyecto de ley, iniciado en moción de los
senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, Insulza, Walker y quien habla, en primer
trámite constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex Presidente de la
República  señor  Sebastián  Piñera  Echenique,  con  informe  de  la  Comisión  de  Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.354-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde realizar la segunda discusión. Por lo tanto, se dispondrá de cinco minutos para
intervenir.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Voy a hacer uso nuevamente de la palabra con relación a este proyecto solo para recordar lo que
dije en mi primera intervención, enfocada a informar como presidente de la Comisión de Cultura ,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
Cuando se vio este proyecto en nuestra comisión, se recibieron diversas solicitudes para invitar -y
fueron cursadas las invitaciones- a diferentes agrupaciones, las cuales se mostraron muy
contrarias a este proyecto, y se les escuchó respetuosamente.
Y en sus argumentaciones, cada una de estas agrupaciones coincidía en usar la palabra "división";
una división que, de una u otra forma, desde su punto de vista, había generado el Presidente
Piñera durante ambos mandatos, especialmente en su segundo período.
Y simplemente quería recalcar mi opinión personal en relación con la palabra "división".
Me encantaría saber si alguien puede nombrar a algún Presidente que, en toda la historia de Chile,
no haya generado algún tipo de división. ¿Qué Presidente , desde cualquier punto de vista, no ha
cometido algún tipo de error y ha tenido muchos aciertos?
Entonces, yo opino que, así como hoy día tenemos en la Plaza de la Constitución monumentos a
diferentes presidentes -y con todo respeto, me gusta que estén ahí-, me encantaría que se
aprobara un proyecto de ley que estableciera que a todo Presidente de Chile se le debiera levantar
un monumento en la principal plaza de Chile.
Actualmente los hay para el Presidente Eduardo Frei Montalva , el Presidente Pedro Aguirre Cerda ,
el Presidente Salvador Allende .
Considero importante seguir avanzando en esta materia y no quedarnos en cosas pequeñas.
Los presidentes, a pesar de que no representan a todos los chilenos -en el sentido de que no todos
están de acuerdo con la persona que lidera en cierto momento-, merecen un monumento, porque
esa es la forma de reconocer el trabajo, la dedicación y la entrega que mostraron por el país
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 141 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
durante la totalidad de los años en que les tocó para cumplir su período.
Así que, obviamente, mi voto va a ser a favor, Presidente.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, senador Sebastián Keitel.
Reitero que no se puede abrir la votación, porque se ha solicitado su aplazamiento.
Como no hay más senadores inscritos, la Mesa declara cerrada la segunda discusión, y se
procederá a la votación del proyecto de ley en la próxima sesión en que sea puesto en tabla.
Senador Sebastián Keitel.
El señor KEITEL.-
Presidente , solo a modo de consulta reglamentaria, porque al menos yo no domino esa parte: ¿si
ya se postergó una vez el proyecto y hoy se hace por segunda vez, vamos a seguir postergándolo?
No sé qué establece el reglamento, ¿va a llegar una tercera, una cuarta, una quinta postergación?
A ver si nos puede aclarar eso el señor Secretario o usted mismo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la
ley N° 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura , iniciativa correspondiente al boletín N° 16.491-
37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto modificar la ley N° 19.169, que establece normas sobre
otorgamiento de premios nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 142 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, alternándolo por año entre el género narrativa y poesía.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, con fecha
16 de enero de 2024, la Sala acordó autorizar a dicha instancia para discutir la iniciativa en
general y en particular con ocasión del trámite reglamentario de primer informe.
Además, propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Galilea, Keitel,
Moreira y Sepúlveda. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con la votación que
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, respecto del artículo único en los números 1 y 3, letras a) y c), y acerca de los artículos
primero y cuarto transitorios de la iniciativa legal, en los términos en que dichas normas fueron
despachadas por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, como
reglamentariamente corresponde.
Consigna  también  que  aprobó  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  sin
modificaciones por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Insulza, Kast y Lagos.
Además, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y 31 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación; en las páginas 9 y 10 del
informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Sin ánimo de polémica ni nada, pero creo que hubiese sido muy importante la presencia de la
ministra de las Culturas acá, en la sala. Nos podría haber sacado de gran parte de las dudas que
se han expuesto en las diferentes intervenciones. Además, me parece importante que una
ministra en un proyecto de este tipo, que además tenía urgencia de "discusión inmediata", haga
sus respectivos comentarios y descargos.
En segundo lugar, el fondo de esta iniciativa es promover, incentivar y reconocer a la literatura
como tal en sus dos aspectos: narrativa y poesía.
Al entregar el Premio Nacional de Literatura de manera bienal, un poeta que no lo ganaba debía
esperar como mínimo cuatro años para quizá obtenerlo. Bajo la periodicidad propuesta tendría que
esperar dos años, como mínimo.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 143 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yo entiendo y comparto lo que ha dicho la senadora Ebensperger. Por eso mismo, como presidente
de la Comisión de Cultura, quiero pedir una segunda discusión.
Agradezco también al Ejecutivo haber retirado la urgencia de "discusión inmediata", porque es
importante que este proyecto vuelva a la Comisión y analicemos ciertos temas. Pero creo que es
fundamental no perder el fondo de lo que acá se busca: darles mayor continuidad, incentivo y
reconocimiento a los muchos buenos poetas y escritores en el área de la narrativa que tiene este
país.
Debo agregar que existen otros premios nacionales que también se otorgan de manera bienal.
Incluso, hay premios nacionales que entregan un incentivo único, un premio inicial, que no
continúa de por vida, que no es una pensión vitalicia como tal, la que me parece muy merecida en
todos los casos.
Entonces, estimo que este proyecto debe volver a la Comisión para ver nuevamente los detalles
respectivos, considerando todos los comentarios que se han hecho acá para que la iniciativa salga
lo mejor posible.
Y, como última cosa, me quedo con lo que dijo la senadora Sepúlveda con relación a que este
incentivo y esta entrega del premio de manera anual busca darles mayores posibilidades y
oportunidades a los autores de regiones. Si cada dos años se está otorgando este premio, muchas
veces focalizado en la región Metropolitana, difícilmente se les va a entregar una oportunidad de
recibir este merecido reconocimiento a los grandes artistas que tenemos a lo largo de las dieciséis
regiones del país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS DE EMERGENCIA EN ACTIVIDADES Y
COMPETICIONES DEPORTIVAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Entonces, pasamos al proyecto que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y competiciones deportivas, con
informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.426-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nuestro Secretario General hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 144 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto recién individualizado.
El objetivo de esta iniciativa es establecer que los planes y programas considerados por la
Política Nacional del Deporte deben promover la capacitación y la implementación de
protocolos de manejo básico de emergencias en el contexto de actividades y competiciones
deportivas, e imponer a las organizaciones deportivas obligaciones en ese sentido.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y acordó
unánimemente proponer que en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores
Galilea, Keitel y Moreira. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y las
votaciones igualmente unánimes que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 16 y 17 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Antecedentes.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley de la referencia.
Para el estudio de esta iniciativa legal, la Comisión contó con la asistencia del diputado señor
Guzmán .
Asimismo, se tuvo la colaboración del representante del Ministerio del Deporte, el asesor
legislativo señor Hugo Castelli, y del director nacional del Instituto Nacional de Deportes, señor
Israel Castro.
Objetivo del proyecto
Establecer que los planes y programas considerados por la Política Nacional del Deporte deben
promover la capacitación y la implementación de protocolos de manejo básico de emergencias en
el contexto de actividades y competiciones deportivas, e imponer a las organizaciones deportivas
obligaciones en ese sentido.
Aspectos centrales del debate
El estudio de la iniciativa se enfocó en la pertinencia de considerar, dentro de los planes y
programas de la Política Nacional del Deporte, la capacitación y la implementación de protocolos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 145 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de actuación y manejo básico de emergencias en los diferentes niveles que considera la normativa
en vigencia, excluyendo al alto rendimiento, en consideración a que en la actualidad ya existen
protocolos, acciones y financiamiento asociados a ello.
Asimismo, la necesidad de incorporar el deber de las organizaciones deportivas sin fines de lucro
de capacitar a sus integrantes e implementar protocolos de emergencia.
De otro lado, lograr que instituciones como las universidades, bomberos u otras personas jurídicas
apoyen o acompañen el desarrollo de los instrumentos de planificación, las capacitaciones y los
protocolos correspondientes.
Finalmente, es necesario destacar que los acuerdos de la Comisión fueron adoptados por la
unanimidad de sus integrantes presentes: la aprobación en general, por los senadores señora
Sepúlveda y señores Galilea , Keitel y Moreira ; en tanto que los numerales contenidos en el
artículo único de la iniciativa legal, por los senadores señora Sepúlveda y señores Pugh y quien
informa.
Eso es todo, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senador Keitel, por su completo informe.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
Así se acuerda.
Se abre la votación.
(Durante la votación)
Ofrezco la palabra respecto de este proyecto de ley.
Ofrezco la palabra.
Senador Keitel, puede intervenir.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En votación.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo creo que en el informe, en la minuta, se dice de manera muy clara y directa de qué se trata el
proyecto y lo que busca.
Aprovecho de saludar, ya que justamente está acá, en la sala, al autor del proyecto, diputado
Jorge Guzmán , quien además es muy amante del deporte y entiende mucho las necesidades que
hoy día tiene no solo su práctica, sino también la presencia del público en los diferentes recintos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 146 de 277
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deportivos del país.
Lo que solicita el diputado Guzmán va en la línea de la implementación de protocolos de
seguridad, de asistencia de gente realmente capacitada para salvar, en algunos casos, no
solamente a los deportistas y entrenadores, sino además al público.
Yo creo que este es un tremendo aporte, que justamente está enfocado más en el deporte
competitivo, más profesional, y no en el deporte amateur.
Se solicita, asimismo, incluir universidades, bomberos y similares. Creo, pues, que aporta
demasiado.
El Instituto Nacional del Deporte, el Ministerio del Deporte tienen que hacerse cargo de preparar a
personas idóneas para proteger a los deportistas, a los amantes del deporte a fin de que vayamos
al estadio, a los recintos deportivos con la mayor seguridad posible.
Eso es todo, Presidente .
Obviamente, invito a sus señorías a votar a favor de un proyecto así de importante.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 147 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señores Keitel, Flores y Kusanovic,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 19.712, Ley del
Deporte, en materia de requisitos para ser elegido director de una
Federación Deportiva Nacional (Boletín N° 16.726-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señores Keitel, Flores y Kusanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Flores, señora Provoste, y
señores Keitel y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley del Tránsito, para establecer la reserva de los datos
registrales de los vehículos pertenecientes a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública (Boletín N° 16.741-15).
Ver texto Moción
Senadores señor Flores, señora Provoste, y señores Keitel y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 148 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señores Keitel y Kusanovic, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.920, que establece
marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del
productor y fomento al reciclaje, en materia de tratamiento de residuos
orgánicos (Boletín N° 16.831-12).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel y Kusanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Galilea y Keitel, con la que inician un proyecto de
ley que declara el 28 de octubre de cada año como el Día Nacional del
Arriero (Boletín N° 16.873-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic  y Sepúlveda , y señores Castro Prieto ,
Galilea y Keitel.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 149 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Sepúlveda, y señores
Cruz-Coke, Keitel y Kuschel, con la que inician un proyecto de ley que
declara el día 3 de junio de cada año como el Día de la Chilenidad (Boletín
N° 16.884-37).
Ver texto Moción
Senadores señor Chahuán, señora Sepúlveda, y señores Cruz-Coke, Keitel y Kuschel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto de ley del Honorable Senador señor Keitel, con la que inicia un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental,
con el objeto de permitir el ejercicio del derecho de sufragio por medios
telemáticos a quienes acrediten imposibilidad de desplazamiento (Boletín
N° 16.975-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley del Honorable Senador señor Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
-Proyecto de Ley del Honorable Senador señor Keitel, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica la ley N° 21.100, que prohíbe la entrega de
bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional, para extender
la prohibición contemplada al expendio de productos que indica, y
sancionar la reincidencia (Boletín N° 17.088-12).
Ver texto moción
Proyecto de Ley del Honorable Senador señor Keitel.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 150 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señores Keitel y Kusanovic, con la
que inician un proyecto de ley que modifica la Ley de Tránsito, con el
objeto de elevar las sanciones aplicables a quienes infrinjan la prohibición
de conducir vehículos en estado de ebriedad o bajo la influencia de
sustancias estupefacientes o sicotrópicas (Boletín N° 17.118-15).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel y Kusanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley
General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exceptuar de la
prohibición establecida en el artículo 5°, respecto del recurso jibia, a las
embarcaciones que indica (Boletín N° 17.185-21).
Ver texto Moción
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Núñez, y señores Araya,
De Urresti y Flores, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para incorporar, entre
las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de la
actividad física y deportiva (Boletín N° 17.243-07).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 151 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Núñez, y señores Araya, De Urresti y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Sepúlveda, y señores
Durana, Kusanovic y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para consagrar el concepto de deporte
profesional (Boletín N° 17.331-37).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señor Keitel, señora Sepúlveda, y señores Durana, Kusanovic y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señoras Carvajal y Órdenes, y
señores Keitel, Moreira y Núñez, con la que inician un proyecto de ley que
establece el día nacional de conmemoración de las víctimas del incendio
de La Compañía (Boletín N° 17.349-37).
Ver texto Moción
Senadores señoras Carvajal y Órdenes, y señores Keitel, Moreira y Núñez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Keitel, señora
Órdenes, y señores Chahuán y Kusanovic, con la que inician un proyecto
de ley que modifica la Ley de Tránsito, con el objeto de prohibir la
detención o estacionamiento de vehículos motorizados en los lugares que
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 152 de 277
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica, destinados a la carga de vehículos eléctrica de vehículos eléctricos
(Boletín N° 17.366-15).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Keitel, señora Órdenes, y señores Chahuán y
Kusanovic.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 153 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya
la adopción de las medidas que correspondan para impedir que los
receptores de la Beca de Alimentación para la Educación Superior
adquieran, con cargo a ese beneficio, productos alimenticios conocidos
como ´´comida chatarra´´ (Boletín N° S 2.535-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 154 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Galilea ,
Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Saavedra,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para modificar la normativa que regula la entrega de
premios por logros deportivos, con el objeto de incorporar a entrenadores
y preparadores físicos de los atletas chilenos que obtengan medallas en
eventos deportivos internacionales (Boletín N° S 2.534-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Galilea,
Huenchumilla ,  Kast ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal para declarar exenta del Impuesto al Valor Agregado la
venta de libros (Boletín N° S 2.537-12).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 155 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señoras  Gatica ,  Aravena ,  Campillai ,  Ebensperger ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza ,
Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 156 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disponga las medidas necesarias para reconocer y otorgar a los
profesionales que prestan servicios en Carabineros de Chile el acceso al
pago de la asignación profesional (Boletín N° S 2.541-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y
Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga las acciones pertinentes para
elaborar una política pública de protección a las personas que padecen
enfermedades raras o poco frecuentes, que contemple la atención integral
de los pacientes y sus familias y otras medidas que señalan (Boletín N° S
2.544-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Espinoza, Insulza, Keitel, Kusanovic, Latorre, Núñez, Saavedra, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Provoste, señor Prohens, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 157 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para modificar la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección
financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje
póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos, con el objeto de incorporar la
protección financiera de enfermedades raras o poco frecuentes (Boletín N°
S 2.545-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Provoste , señor Prohens, señoras Allende, Aravena, Ebensperger , Órdenes,
Pascual  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Espinoza ,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez, Ossandón ,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Velásquez
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 158 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Kast, Keitel
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción
de las acciones que correspondan para asegurar la continuidad del
proyecto educativo del Campus Patagonia de la Universidad Austral de
Chile, ubicado en la ciudad de Coyhaique (Boletín N° S 2.550-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Durana , Edwards , Espinoza , Gahona,  Galilea , Kast, Keitel ,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 159 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio e implementación de políticas y programas
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 160 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destinados a fomentar el desarrollo de la industria lanera, mediante la
utilización de la lana como elemento primordial en los sistemas de
aislación térmica de las viviendas de proyectos habitacionales (Boletín N°
S 2.555-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Gahona ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 161 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti,
Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh,
Quintana, Saavedra, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas que correspondan para incluir a la Apraxia del
Habla Infantil entre los trastornos que dan origen a los beneficios y
subvenciones para la educación especial, y las acciones destinadas a
fortalecer su diagnóstico y tratamiento temprano (Boletín N° S 2.559-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Lagos, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Latorre, Pugh, Quintana, Saavedra, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal,
Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea, García, Kast, Kuschel, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, estudie y
disponga las medidas que correspondan para perfeccionar la
institucionalidad penitenciaria e implementar nuevos modelos carcelarios
y de reinserción social, y otorgue urgencia a la tramitación del proyecto de
ley que indican (Boletín N° S 2.563-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Gahona , Galilea , García , Kast, Kuschel , Prohens , Pugh, Quintana , Sandoval , Sanhueza , Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 162 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 163 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 164 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
Durana, Flores, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Macaya,
Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, extienda los derechos contemplados en la
ley N° 21.645, relativos a la conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, y la regulación de un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo
en las condiciones que indica, a los trabajadores del sector público
(Boletín N° S 2.595-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica, Pascual , Provoste , Rincón y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , Durana, Flores, Huenchumilla , Insulza , Keitel,
Kusanovic , Lagos, Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra , Sandoval  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 165 de 277
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 166 de 277
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN, CONFLICTOS DE INTERÉS
Y FOMENTO DE PARTICIPACIÓN DE HINCHAS EN SU PROPIEDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.019,  que  regula  las  sociedades  anónimas  deportivas  profesionales,  en  materia  de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en su
propiedad, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación
(boletín N° 10.634-29).
La discusión es en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 10.634-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de la iniciativa.
Luego el senador Sebastián Keitel, en su calidad de presidente de la Comisión de Cultura ,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, nos rendirá el informe.
Después de eso voy a proponer que abramos la votación, sin perjuicio de que escuchemos las
intervenciones de quienes se encuentren inscritos.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo del proyecto de ley es modernizar el modelo de regulación de las sociedades
anónimas deportivas profesionales, estableciendo mayores facultades de fiscalización por
parte de las instituciones públicas competentes, previniendo los conflictos de intereses y
entregando a los clubes la posibilidad de inyectar nuevos recursos por medio de la
participación de los hinchas en la propiedad y administración de estas sociedades.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 167 de 277
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, al darse
cuenta de la proposición de ley, esta fue remitida a las Comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y a la de Hacienda, en su caso.
Sin embargo, con fecha 12 de noviembre del año en curso, la Sala resolvió que el proyecto
fuera discutido en general por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y luego en particular por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Hacienda, en su caso.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Cultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea,
Keitel, Moreira y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación,
informo el proyecto de ley de la referencia.
Para el estudio y discusión de esta iniciativa, la Comisión contó con la colaboración de los asesores
legislativos del Ministerio del Deporte señores Hugo Castelli y Hernán Domínguez , y del abogado
señor Juan Carlos Silva , quienes efectuaron importantes observaciones al texto legal despachado
por la Comisión, que es el mismo que aprobara en el primer trámite constitucional la Cámara de
Diputados.
Aspectos centrales del debate
La discusión de la presente iniciativa se centró en la pertinencia de avanzar hacia una legislación
que se haga cargo de las dificultades que se han observado con relación al funcionamiento de las
organizaciones deportivas profesionales.
Más concretamente, se estimó necesario contar con una normativa que:
a) Incremente los niveles de fiscalización de parte de las instituciones públicas competentes en
este ámbito. En lo fundamental, que la Comisión para el Mercado Financiero ejerza facultades de
fiscalización respecto de aquellos clubes que se organizan como sociedades anónimas cerradas
tomando en consideración que son escasos los equipos que adoptaron la modalidad de sociedad
anónima abierta.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 168 de 277
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Prevenga de una manera efectiva los conflictos de intereses que se puedan presentar en
relación con la propiedad de los planteles y la representación de los jugadores. En este aspecto se
ha podido constatar sustancialmente la existencia de dos situaciones: por un lado, empresarios
que directa o indirectamente son dueños de más de un club; y por el otro, supuestos en que
representantes o agentes de jugadores participan directa o indirectamente en la propiedad o
administración de sociedades anónimas deportivas profesionales.
Sin perjuicio de lo anterior, y como lo advirtió la Secretaría durante la discusión, las medidas para
evitar los conflictos de intereses consagradas en una norma de quorum calificado no están
incluidas en el proyecto aprobado por la Comisión, ya que el referido precepto no alcanzó la
cantidad suficiente de votos favorables para su aprobación en la sala de la Cámara de Diputados
durante la discusión en particular de la iniciativa, disposición que, de acuerdo a lo expresado por
el Ejecutivo , sería reincorporada en las indicaciones que serán presentadas.
Algo similar ocurrió con las normas que otorgaban a la Corte de Apelaciones correspondiente y a
la Corte Suprema la atribución para conocer, respectivamente, la reclamación y la posterior
apelación que podría presentarse en contra de la resolución del IND que pone término a un
procedimiento administrativo sancionatorio y, de otra parte, definían el procedimiento a seguir en
esos casos.
c) Contemple mecanismos voluntarios de participación de los hinchas en la propiedad y
administración de los clubes.
Además de los aspectos precedentemente expuestos, los miembros de la Comisión manifestaron
inquietudes en torno a distintas situaciones que, entre otras, deberían ser resueltas en las
siguientes etapas de tramitación, a saber:
-Abordar y fomentar el deporte profesional no solo desde la perspectiva del fútbol, sino de todas
las disciplinas.
-Incorporar una definición legal de la modalidad deportiva profesional y sus distintos conceptos
asociados, y distinguir claramente la regulación que le es aplicable de la normativa que rige el
deporte amateur.
-Diferenciar con precisión los distintos niveles de organizaciones que intervienen en el campo del
deporte profesional, esto es, entidades de base, ligas deportivas y federaciones, cada una de las
cuales tiene un fin exclusivo e incompatible con el de las demás.
-Identificar a los beneficiarios y controladores finales de las sociedades anónimas deportivas
profesionales, pues ello es esencial para evitar los conflictos de intereses.
-Introducir  mayores  potestades  y  herramientas  de  fiscalización  que  aseguren  una  mayor
transparencia y una efectiva aplicación de sanciones, en caso de ser procedente.
Votación en general y fundamento de voto
Puesta en votación la idea de legislar del proyecto, fue aprobada por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, senadores Galilea, Moreira, Walker y quien informa.
Eso es todo, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 169 de 277
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 170 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras
Aravena, Gatica y Órdenes, y señores Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa legal que modifique la Ley que Establece un Nuevo Gobierno
Corporativo de la Empresa Nacional del Petróleo, con el objeto de
considerar en su directorio a dos integrantes nombrados a proposición de
las federaciones de trabajadores y profesionales de la empresa (Boletín N°
S 2.553-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Prohens , señoras Aravena,  Gatica  y
Órdenes , y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán,  Cruz-Coke , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Ossandón,
Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 171 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, realice una presentación dirigida al
Fiscal de la Corte Penal Internacional, con el objeto de que dicha autoridad
solicite a la Sala de Cuestiones Preliminares I, una orden de detención en
contra del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, señor
Nicolás Maduro Moros (Boletín N° S 2.573-12).
Ver texto proyecto.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 172 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Provoste, Rincón, y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica y Rincón, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, ponga en conocimiento de las instancias internacionales pertinentes
el incumplimiento del Estado Plurinacional de Bolivia de los compromisos
asumidos en el marco de la Convención de las Naciones Unidas contra la
Delincuencia Organizada Transnacional, junto con instar a dicho país a
colaborar con el resguardo de la frontera que comparte con Chile (Boletín
N° S 2.575-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica
y Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Flores, Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira , Prohens , Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Campillai,
Allende, Carvajal, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte las medidas pertinentes para incluir a las patologías
glaucoma, degeneración macular asociada a la edad y retinopatía
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 173 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diabética, en el régimen de Garantías Explícitas en Salud (Boletín N° S
2.578-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Allende ,  Carvajal ,
Ebensperger , Rincón  y Sepúlveda,  y señores Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana ,
Edwards, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 174 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 175 de 277
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 176 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al director ejecutivo del Servicio Local de Educación Andalién Costa, consultándole SI EN EL
PROCESO DE CONCURSO INTERNO DE LAS PLANTAS DE LOS ACTUALES DAEM EXISTE ALGÚN
MECANISMO QUE PERMITA CONOCER SI LOS FUNCIONARIOS CUENTAN CON INVESTIGACIONES POR
SITUACIONES DE PROBIDAD PENDIENTES EN LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al ministro de Educación , al director regional del Biobío de la Superintendencia de Educación y al
seremi de Educación del Biobío , solicitando MEDIDAS PARA FOMENTAR CREACIÓN DE NUEVOS
COLEGIOS PARA CUBRIR DEMANDA E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO
PARA LOS NIÑOS Y NIÑAS QUE AÚN NO PUEDEN NORMALIZAR SU AÑO ESCOLAR, A FIN DE QUE
RETRASO NO AFECTE SU PROCESO DE APRENDIZAJE.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor KEITEL:
Al ministro de Economía , Fomento y Turismo, pidiéndole dar a conocer POSTURA DEL GOBIERNO
ANTE MEDIDA DE SALVAGUARDIA ANUNCIADA POR COMISIÓN ANTIDISTORSIONES DE PRECIOS
PARA HACER FRENTE A SITUACIÓN QUE VIVE LA INDUSTRIA DEL ACERO EN NUESTRO PAÍS, QUE
AFECTA DE MANERA DIRECTA E INDIRECTA A LA REGIÓN DEL BIOBÍO.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 177 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Al ministro de Educación , al alcalde de San Pedro de la Paz y al director regional (S) de la Junta
Nacional de Jardines Infantiles del Biobío, solicitándoles RESPUESTA URGENTE A GRAVE PROBLEMA
DENUNCIADO EN NOVIEMBRE DE 2023, SOBRE PRECARIAS CONDICIONES DE JARDINES INFANTILES
LOS ESCRITORES, EN COMUNA DE SAN PEDRO DE LA PAZ, Y ESTRELLITA DE MAR, EN SECTOR DE
BOCA SUR, ASÍ COMO DE OTROS ESTABLECIMIENTOS QUE SE HALLAN EN SIMILAR O PEOR
SITUACIÓN Y QUE IMPIDEN EL INICIO DEL AÑO ESCOLAR, AFECTANDO A LOS MENORES Y A TODA
LA COMUNIDAD EDUCATIVA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Y al ministro del Deporte y al director nacional del Instituto Nacional de Deportes , requiriéndoles
aclaración respecto de IMPEDIMENTOS PARA REALIZACIÓN EN ESTADIO NACIONAL DE TORNEO
INTERESCOLAR DE ATLETISMO MARIO CORREA LETELIER.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública y subsecretario del Interior.
Asunto: medidas para resolución de situación que afecta a Puerto Coronel.
Para: ministro del Deporte.
Asunto: consultas ante aumento de sueldos en Corporación Santiago 2023.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 178 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública.
Asunto: situación de seguridad en escuela Chacayal Sur, comuna de Los Ángeles, y medidas
adoptadas sobre el particular.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Educación.
Asunto: estado de infraestructura y raciones de alimentación asignadas por Junaeb respecto a
Escuela Chacayal Sur, comuna de Los Ángeles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: alcalde de Concepción.
Asunto: antecedentes sobre tasación de inmueble de la YMCA y pasos a seguir en proyecto de
construcción de piscina temperada.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: alcalde de San Pedro de la Paz.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 179 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: inquietudes ante reducción de flota de vehículos de seguridad para la comuna.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Hacienda.
Asunto: estado de solicitud formulada a ministra del Interior y Seguridad Pública por bomberos de
región del Biobío para recibir la ayuda económica que les permita reembolsar los gastos en que
incurrieron a fin de atender emergencias producidas por últimos temporales.
Para: ministro de Educación, ministra de Salud y directora nacional de Junaeb.
Asunto: plan para correcta fiscalización de calidad de los alimentos entregados a niños por Junaeb,
considerando los conceptos de comida saludable establecidos por el ministerio de Salud.
Para: ministro de Educación y seremi de Educación del Biobío.
Asunto: plan para abordar el retraso en el pago de remuneraciones a los trabajadores de sector
educacional municipal de Lota.
Para: ministro del Deporte, director del Instituto Nacional del Deporte, alcalde de San Pedro de la
Paz y presidente del Comité Olímpico.
Asunto: plan para abordar el correcto traspaso de implementos deportivos utilizados en los Juegos
Panamericanos de Santiago 2023 a las organizaciones de remo y canotaje de San Pedro de la Paz.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asuntos: 1) Compleja situación habitacional de persona que indica, a raíz de orden de embargo
tramitada por juzgado de Concepción. 2) Problemas de habitabilidad de viviendas en sectores
Agüita de la Perdiz (Concepción) y Cerro Zaror (Talcahuano), por desprendimientos de terrenos
producto de lluvias intensas en últimas semanas.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 180 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de Salud.
Asunto: en atención a norma que establece que leche en polvo y harina deberán ser fortificadas
con vitamina D, que puede provenir de origen animal o vegetal, solicita contemplar en reglamento
sanitario de alimentos obligatoriedad de que productos finales presenten en detalle todos sus
ingredientes y trazas.
Para: ministro de Transportes y Telecomunicaciones y seremi de Transportes del Biobío.
Asunto: solicita fiscalización de condiciones de buses del nuevo servicio de transporte Santa Juana-
Concepción y realización de modificaciones respectivas para que sean utilizados óptimamente por
los usuarios.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: necesidad de acelerar plan de emergencia habitacional.
Para: ministro de Energía.
Asunto: evaluar aumento al máximo permitido del descuento por reconocimiento a la generación
local (RGL) en comuna de Santa Bárbara (región del Biobío).
Para: director del Servicio de Salud Arauco y director del hospital de Curanilahue.
Asunto: sanción para funcionarios involucrados en vulneración de reserva del diagnóstico de VIH
que afectó a trabajador que indica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 181 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de Minería y seremi de Minería del Biobío.
Asunto: solicita pronta realización de evaluaciones técnicas de terrenos afectados por últimos
temporales en región del Biobío y entrega de los informes respectivos a las autoridades comunales
para prevenir nuevos desastres.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: superintendenta de Electricidad y Combustibles, gerente regional sur CGE y gerente zonal
Frontel Biobío.
Asunto: información sobre plazos para normalizar suministro eléctrico en región del Biobío y
medidas reparatorias para usuarios que perdieron electrodomésticos y/o medicamentos por la
emergencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Economía , Fomento y Turismo, y ministra del Trabajo y Previsión social.
Asunto: evaluación de medidas para ayudar a los 20 mil trabajadores que se quedarán sin fuente
laboral por suspensión indefinida de funciones de compañía siderúrgica Huachipato.
Para: alcalde de Coronel .
Asunto: medidas urgentes para reparación de Liceo Juan José Latorre, de Isla Santa María, en toma
desde hace tres semanas, y para recuperación de clases durante el segundo semestre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 182 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra del Medio Ambiente.
Asunto: consulta por plazo de emisión de reglamento de ley que regula entrega de plásticos de un
solo uso, a fin de que se concrete su total entrada en vigencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de Salud y secretario regional ministerial de Salud de la Región del Biobío.
Asunto: revisión de denuncias de acoso laboral presentadas por Fenats regionalizada de Los
Ángeles y adopción de medidas concretas para tener un ambiente laboral libre de maltrato en
Complejo Asistencial Víctor Ríos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: director regional de Conadi Biobío y encargado del Plan Buen Vivir Biobío.
Asunto: agilización de acciones concretas en beneficio de vecino de Santa Bárbara y de familias
pehuenches afectados por reubicación de estas en predio sin servidumbre inscrita.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 183 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para: alcalde de Concepción.
Asunto: acciones concretas ante informe de Contraloría sobre cuestionado desempeño de director
de Cesfam Costanera de Concepción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 15 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: alcaldesa y secretario comunal de Planificación de Antofagasta.
Asunto: consulta sobre fechas concretas de etapas de proyecto comunal "Mejoramiento de Recinto
Atlético Parque Juan López Antofagasta".
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra del Interior y Seguridad Pública.
Asunto: información detallada sobre recursos transferidos a Programa de Apoyo a Víctimas de la
Violencia Rural.
Para: ministra de Salud.
Asunto: recursos transferidos a servicios de salud de región del Biobío que ofrecen servicio de
psiquiatría y salud mental y personal derivado para atender tales requerimientos.
Para:  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  y  secretario  regional  ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones del Biobío.
Asunto: pronta implementación de sistema de recaudo electrónico en servicio de buses urbanos
del Gran Concepción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 184 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo.
Asunto: desperfectos de infraestructura en viviendas sociales de Villa Panamericana, comuna de
Cerrillos.
Para:  ministro  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  y  seremi  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Biobío.
Asunto: solicitud de realización de plan de accesibilidad universal para transporte público que
contemple adaptación de maquinarias de la red pública, capacitación para sus choferes y difusión
de concientización para usuarios.
Para: gobernador regional del Biobío.
Asunto: información sobre detalle de ejecución presupuestaria de 2024 referente a proyectos
deportivos de la región y a los respectivos apoyos a deportistas locales, así como de convenios
vigentes para siguiente período.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: alcalde de Antofagasta.
Asunto: acciones y medidas para terminar construcción de pista atlética en Parque Juan López.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Hacienda, subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo y directora de
Presupuestos.
Asunto: causas de error de cálculo que ha afectado el presupuesto de los gobiernos regionales,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 185 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medidas para subsanarlo y plazos estimados para transferencia de recursos adeudados a región
del Biobío.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: alcalde de Cañete y presidente de la Asociación de Municipalidades de provincia de Arauco.
Asunto: agradece carta enviada por la Asociación de Municipalidades de la provincia de Arauco
sobre inquietudes en relación con proyecto de nueva ley de pesca.
Para: alcalde de Concepción.
Asunto: implementación de mayores medidas de seguridad en Parque Metropolitano Cerro
Caracol, de Concepción.
Para: alcalde de Los Ángeles.
Asunto: información sobre etapa de proyecto "Diseño y Construcción de Arboretum Parque Urbano
en Monte Cea"; medidas para erradicar a personas en situación de calle que se han tomado el
terreno, y posible solución para equipos de fútbol amateur impedidos de realizar actividades
deportivas.
Para: director ejecutivo del SLEP Andalién costa.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 186 de 277
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asunto: situación de grupo de profesores de Lota que recibieron bono de incentivo al retiro a fines
de diciembre de 2024, a quienes se les comunicó que no les pagarán los sueldos de enero y
febrero de 2025, correspondientes a vacaciones del año escolar anterior, habiéndolo trabajado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 28 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra del Trabajo y Previsión Social y ministra de Salud.
Asunto: información sobre denuncias por Ley Karin y número de afectados en región del Biobío,
instituciones públicas involucradas y medidas adoptadas en el último tiempo por sus respectivas
carteras.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 187 de 277
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA ELENA GARCÍA QUINTANA,
MADRE DEL SENADOR IVÁN FLORES, RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Sin ánimo de polemizar, quiero señalar que en los siete años que llevo de parlamentario me ha
tocado vivir varias situaciones en las que algún familiar de un colega ha fallecido -en el caso mío,
un hermano-, y lo que correspondió en su momento -no sé si reglamentariamente es así- fue hacer
un minuto de silencio por el familiar del parlamentario o de cualquier funcionario que trabaje
dentro de la sala.
Entonces, mi humilde sugerencia es que efectuemos un minuto de silencio por la mamá de Iván.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 188 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
Por su parte, el autor de la moción, Honorable Senador señor Keitel, solicitó pudiese recibirse en la
Comisión a la investigadora de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Marcela Cáceres, para
que informe con respecto al proyecto de ley. Al mismo tiempo, valoró lo expuesto por el Honorable
Senador señor De Urresti, invitando al Ejecutivo para que se pueda avanzar en una legislación más
amplia en el ámbito de la equidad de género en organizaciones deportivas, puntualizando que hoy
en  día,  el  90%  de  los  directorios  de  tales  agrupaciones  se  encuentran  conformados
mayoritariamente por hombres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 189 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Keitel -como autor del proyecto- aclaró que el objetivo es lograr un
equilibrio en la conformación de los directorios, y no focalizarlo únicamente en la participación
femenina. La idea, según sostuvo, es que exista igualdad de oportunidades en el acceso a los
cargos directivos, y acotó que la iniciativa permitirá que más mujeres se motiven en participar.
Desde otro ángulo, señaló que lo importante también es establecer un plazo determinado para
que se dicte un reglamento, donde se establezcan todos los cambios que debiesen realizarse
según el tipo de organización que se trate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 190 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el Honorable Senador señor Keitel, explicó que el proyecto de ley apunta a disminuir
la brecha existente y darle más oportunidades al deporte femenino. Al mismo tiempo, señaló que
puede ser una herramienta para cambiar un contexto social y cultural, que permita que los
espacios puedan ser liderados por mujeres. De esta manera, señaló que las modificaciones legales
que se proponen, buscan aumentar el porcentaje de participación femenina.
En ese sentido, expresó que esta puede ser la oportunidad de demostrar a nivel sudamericano e
internacional la promoción del deporte femenino, partiendo por quienes están liderando cada una
de las organizaciones deportivas.
Luego, manifestó coincidir con la idea de implementación gradual de Francia, estableciendo plazos
para las mejoras en equidad de género. Sin embargo, planteó ciertas dudas respecto a si debiese
ser la propia ley la que disponga tales aspectos, o debiese ser materia de un reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
Una opinión distinta sostuvo el Honorable Senador señor Keitel, quien señaló que el reglamento
permite mayor flexibilidad en cuanto a su modificación, sobre todo en el caso en que quepa
implementar mejoras en la aplicación de la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 191 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
A su turno, el Honorable Senador señor Lagos, manifestó su inquietud respecto de dónde quedaría
finalmente establecido el criterio de equidad de género, y consultó si al estar radicado en un
reglamento, sería igualmente aplicable a todas las organizaciones deportivas o distinguirá entre
ellas. Finalmente, señaló ser partidario de que quede establecido en la ley mediante una norma
transitoria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 192 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
Desde otro ángulo, el Honorable Senador señor Keitel, consultó al Ejecutivo su parecer respecto al
plazo de ciento veinte días propuesto para la dictación del reglamento que establezca la aplicación
progresiva de la ley.
En respuesta, el asesor señor Castelli, sugirió que el plazo fuese de ciento ochenta días, toda vez
que el trámite de revisión de un reglamento con la Contraloría General de la República y el
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, demanda una mayor cantidad de tiempo que el
sugerido por la indicación, a lo que se suma la naturaleza de la norma que se está aprobando.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
El Honorable Senador señor Keitel manifestó su preocupación en cuanto a que la dictación del
reglamento podría verse entorpecida por cambios de gobierno, por lo que hizo un llamado a
analizar la posibilidad de que este fuese aprobado en el menor plazo posible.
En atención a lo anterior, el Honorable Senador señor De Urresti solicitó al Ejecutivo darle urgencia
al proyecto de ley en estudio para así favorecer la celeridad en su tramitación, con la finalidad de
que tanto la dictación de la ley como su reglamento, puedan verificarse antes del término del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 193 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno actual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16360-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 7 de abril de cada año como el día de
Gabriela Mistral. BOLETÍN Nº 16.360-24.
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
El abogado señor Cárcamo, hizo presente que, si bien el Ejecutivo valora y está a favor de aprobar
la iniciativa, previno que las acciones a las que se refiere el inciso segundo de su artículo único, no
tendrían por finalidad generar mayor gasto fiscal.
El Honorable Senador señor Keitel, se mostró a favor de dicha postura, concluyendo, además, que
se trataría de instar a la realización de actividades culturales y artísticas en torno al día de
Gabriela Mistral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16328-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 2 de julio de cada año como el Día Nacional
del Astroturismo. BOLETÍN Nº 16.328-24.
Acordado en sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 194 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el Honorable Senador señor Keitel, valoró el proyecto de ley, destacando la
importancia de la difusión y promoción de la observación astronómica. Manifestó coincidir con lo
expuesto por el Honorable Diputado señor Pino, en cuanto a realzar internacionalmente la fecha
en que se pudo apreciar el eclipse solar total en nuestro país, por lo que la aprobación de la
iniciativa -bajo su perspectiva- posibilitaría impulsar el turismo en localidades que han estado
invisibilizadas y abandonadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 24 de junio de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15250-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.422 con el objeto de promover la accesibilidad universal a recintos
destinados a la actividad física o deportiva para personas con
discapacidad. BOLETÍN Nº 15.250-11
Acordado en sesión celebrada el día 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi, David
Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Keitel expresó que le encantaría una norma semejante para todo tipo
de infraestructura en el país, con independencia de su destinación, y que aunque preferiría que los
proyectos fueran más amplios y tuvieran prioridad enfocó la moción en los recintos deportivos, de
acuerdo a su experiencia y a su participación en la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación, que preside, ya que recordó que para el tema del acoso y abuso sexual en
las instituciones deportivas ya se dictó una ley específica pues, aunque sea deseable que temas
como el acoso y abuso de toda índole estuviera regulado para todas las instituciones públicas o
privadas, al igual que materias como la de corrupción, soborno, etc., es necesario focalizar un
problema para dar más fuerza y poder a la tramitación de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 24 de junio de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15250-
11.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 195 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD recaído
en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley
N° 20.422 con el objeto de promover la accesibilidad universal a recintos
destinados a la actividad física o deportiva para personas con
discapacidad. BOLETÍN Nº 15.250-11
Acordado en sesión celebrada el día 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi, David
Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez.
Al iniciar su estudio, el Honorable Senador señor Keitel manifestó que se trata de un proyecto
simple, de artículo único, mediante el cual se busca modificar la ley vigente en atención a que ella
trata de forma muy general el tema del acceso a los diferentes recintos públicos o privados, esto
es la accesibilidad, focalizando la iniciativa en un tipo puntual de instalación, como son los recintos
donde tienen lugar las prácticas deportivas.
Agregó que tales recintos están sujetos a distintas normativas, y que de una u otra forma cuentan
con espacios para ubicar personas que se desplazan en sillas de rueda o para personas con alguna
discapacidad.
Sin embargo, prosiguió, y pese a que se cumple la ley y existe esa solución parcial y tienen un
sitio disponible, que en la práctica muchas veces resulta en una ubicación que no cuenta con una
visión que permita contemplar dignamente el espectáculo deportivo, no se encuentra solucionado
el problema de las dificultades que presentan los accesos por donde deben desplazarse para llegar
al lugar que se les reserva.
Estimó que, de una u otra manera, agregando este nuevo inciso se podría superar de manera
puntual un problema preciso, esto es que los accesos para las personas con un grado de
discapacidad sean adecuados, lo cual permitirá que se integren más plenamente y les facilitará
superar una de las dificultades que les toca vivir en su transcurrir.
De acuerdo a ello, reiteró, es una iniciativa relativamente simple que modifica una ley que es
bastante general y amplia y que, por lo mismo, no contiene regulaciones tan específicas como es
el superar un problema de accesibilidad en recintos deportivos.
En cuanto al proyecto, señaló, no está enfocado sólo en las personas que asisten como
espectadores ya que también requieren de acceso universal quienes usan los recintos deportivos
para sus diferentes entrenamientos, competencias, etc., lo que lo hace más amplio.
Manifestó que la propia infraestructura que quedó del Panamericano demuestra que las cosas se
pueden hacer bien ya que los recintos fueron desarrollados con accesos universales, pero que
gran parte de las construcciones deportivas existentes en el país, incluidos gimnasios, recintos
que pertenecen al Instituto Nacional del Deporte, al Ministerio o a los diferentes organismos del
Estado, no cumplen con esas medidas, pero que espera que con la iniciativa de aquí para
adelante, en todo lo que se vaya a construir a lo largo del país, se pueda contar con accesos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 196 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
universales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15500-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que asigna nombres que indica a la Primera Comisaría de
La Serena y a la Subcomisaría de La Florida, ambas de la región de
Coquimbo. BOLETÍN Nº 15.500-24.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia, y el día 10 de junio
de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez Arancibia.
Por lo anterior, la Comisión por la unanimidad de sus miembros, señora Sepúlveda y señores
Galilea, Keitel, Moreira y Núñez, acordó remitir un oficio al General Director de Carabineros de
Chile, mediante el cual requiere su opinión respecto a asignar el nombre de Hans Knopke Briones
a la Primera Comisaría de Carabineros de La Serena y de Luis Díaz Manríquez a la Subcomisaría de
Carabineros de La Florida, ambas ubicadas en la región de Coquimbo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15500-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que asigna nombres que indica a la Primera Comisaría de
La Serena y a la Subcomisaría de La Florida, ambas de la región de
Coquimbo. BOLETÍN Nº 15.500-24.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia, y el día 10 de junio
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 197 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel, compartió la opinión de Sus Señorías, por lo que sugirió que,
una  vez  obtenida  la  respuesta  de  la  Institución,  el  proyecto  de  ley  se  pudiera  votar
inmediatamente en la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15500-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que asigna nombres que indica a la Primera Comisaría de
La Serena y a la Subcomisaría de La Florida, ambas de la región de
Coquimbo. BOLETÍN Nº 15.500-24.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia, y el día 10 de junio
de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez Arancibia.
Al iniciar el estudio de la iniciativa legal, el Honorable Senador señor Keitel hizo presente la
importancia de apoyar esta moción, que permite dar un reconocimiento a dos carabineros que
fueron atropellados por seis delincuentes, el cual se traduce en que la Comisaría de La Serena y
de La Florida, ambas ubicadas en la Región de Coquimbo, puedan llevar el nombre de los ex
funcionarios policiales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15500-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que asigna nombres que indica a la Primera Comisaría de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 198 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Serena y a la Subcomisaría de La Florida, ambas de la región de
Coquimbo. BOLETÍN Nº 15.500-24.
Acordado en sesiones celebradas el día 3 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia, y el día 10 de junio
de  2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez Arancibia.
Luego, el Honorable Senador señor Keitel, en la sesión siguiente, dio cuenta de sus gestiones
relativas a conocer la opinión de Carabineros de Chile respecto a la denominación de ambos
recintos policiales, señalando que el General Subdirector -señor Marcelo Araya- le ratificó la
disposición y la opinión favorable de la Institución en cuanto a asignar las nuevas denominaciones
propuestas a amas comisarías.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel solicitó al Ejecutivo que aclare si esos $197.323 (pesos 2023)
anuales será el monto que adicionalmente el Ministerio de las Culturas deberá gastar si este
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 199 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto se aprueba, entendiendo que, junto con el premio, va aparejada una pensión vitalicia
mensual para el artista galardonado.
El asesor señor Cárcamo, explicó que como señala el artículo 17 de la ley N° 19.169, el premio
comprende una suma ascendente a $6.562.457, cantidad que se reajusta anualmente desde el
año 1993, en el porcentaje correspondiente a la variación del IPC experimentada durante el año
calendario anterior. Asimismo, indicó que los premios que se otorgan anualmente son Literatura;
Periodismo; Ciencias Exactas; Ciencias Naturales; Ciencias Aplicadas y Tecnológicas; Historia;
Ciencias  de  la  Educación;  Artes  Plásticas;  Artes  Musicales;  Artes  de  la  Representación  y
Audiviosuales, y de Humanidades y Ciencias Sociales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel, consideró que la indicación no reemplazaría al artículo 25
actual, sino que se incorporaría a él.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 200 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Una vez finalizada la presentación, el Honorable Senador señor Keitel consultó respecto a los
recursos destinados a las regiones, y en particular si una vez que los artistas se premian, pueden
obtener una beca que les permita focalizarse cien por ciento en su carrera, tal como ocurre en el
caso de los deportistas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 201 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel reflexionó acerca de las dificultades que se plantean respecto a
los artistas y el desarrollo de sus carreras, por el insuficiente estímulo económico que reciben.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel, hizo presente las inquietudes de la Honorable Senadora señora
Sepúlveda, en orden a descentralizar este premio para que este galardón llegue también a las
regiones. En esa línea, subrayó que de diez premios que se han entregado, al menos seis
corresponden a escritores de regiones, por lo que consideró que estas no se han visto
menoscabadas en relación con la Región Metropolitana. No obstante, planteó la idea de que las
personas  que  conforman  el  jurado,  pudiesen  provenir  en  representación  de  las  distintas
macrozonas del país, para así dar un mayor equilibrio en la decisión de quién será el adjudicatario
del premio.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 202 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
En atención a las propuestas de Sus Señorías, el Honorable Senador señor Keitel consultó la
conveniencia de que en la conformación del jurado se pudiese incluir un representante de cada
macrozona del país, para darle un espíritu más equitativo a la elección del galardonado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 203 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Keitel reiteró su postura respecto a la posible
inadmisibilidad de la propuesta del Honorable Senador señor De Urresti, agregando a lo ya
señalado sobre las ideas matrices, el hecho de que podría irrogar mayor gasto fiscal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
A su turno, el Honorable Senador señor Keitel, sin perjuicio de valorar el proyecto de ley, solicitó
mayor detalle respecto al financiamiento de las pensiones vitalicias que se proponen en el artículo
cuarto transitorio.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 204 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel, si bien valoró los planteamientos vertidos, reiteró su insistencia
en orden a ceñir la discusión en torno a la idea matriz del proyecto de ley, teniendo en cuenta que
las aprensiones de Sus Señorías, cuentan con el compromiso del Ejecutivo en orden a recogerlas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 205 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
En ese sentido, el Honorable Senador señor Keitel, afirmó que no hay una postulación al Premio
Nacional de Literatura, sino que existe un jurado que elige de manera independiente si los artistas
resultaron o no ganadores en las regiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel, afirmó que -a su juicio- las medidas no son obligatorias, sino
sugerencias que se toman con miras a avanzar hacia el objetivo.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 206 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel, consultó al Ejecutivo respecto de los montos que se consignan
en el Informe Financiero de la iniciativa legal; cuantos premios entrega anualmente el Ministerio
de las Culturas, y, además, previno sobre una eventual inadmisibilidad de la segunda indicación
del Honorable Senador señor De Urresti, al ir -a su entender- más allá de las ideas matrices de
este proyecto de ley, que únicamente propone la anualidad del premio y su alternancia en cuanto
al género literario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 207 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel, alabó la primera indicación, sin embargo, planteó la idea de
que esta debiese ser plasmada en otro proyecto de ley por apartarse de la idea matriz de la
iniciativa en análisis. En cuanto a la segunda, requirió a su autor, el Honorable Senador señor De
Urresti, que profundizara en su finalidad.
En tal sentido, el Honorable Senador señor De Urresti , detalló que en su segunda indicación se
incorpora el consentimiento del autor para la difusión de su vida y obra, estableciéndose una
obligación de promoción para el Estado.
Sobre el particular, el Honorable Senador señor Keitel sugirió precisar qué pasaría en el caso de
que el galardonado no quisiera autorizar tal difusión, por lo que el Honorable Senador señor De
Urresti respondió que estaría en su derecho de no hacerlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 208 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel insistió en que la indicación debiese estar incluida en otro
proyecto de ley, puesto que también incide en las atribuciones de ministerios distintos al
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel planteó ciertas dudas al respecto, toda vez que -en su
concepto- se le quitaría la posibilidad de postular al Premio Nacional de Literatura al artista que no
ha obtenido el galardón en los últimos dos años.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 209 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
En relación con el otorgamiento de este galardón, el Honorable Senador señor Keitel, afirmó que
desde que el Premio Nacional de Literatura se entrega de manera bianual, se ha intentado como
práctica otorgarlo alternadamente entre narrativa y poesía, y muchos a quienes se les ha
reconocido, han sido destacados en ambos géneros literarios.
Por otra parte, consultó por la posibilidad de que el jurado que elige los premios nacionales de
literatura pudiese estar compuesto por personas que provengan de distintas regiones de país,
elegidos por una comisión específica, con miras a la descentralización del galardón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 210 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Keitel reiteró, como lo señaló con antelación, su apoyo a la intención
que va detrás de la propuesta, pero insistió en que debiese ser materia de otro proyecto de ley. A
este respecto, señaló tomar el compromiso de la Ministra señora Arredondo, con la confianza que
se establecerán nuevos mecanismos para potenciar los premios regionales en cultura, arte y
patrimonio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 211 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A  su  turno,  el  Honorable  Senador  señor  Keitel,  si  bien  hizo  presente  la  eventual
inconstitucionalidad de las indicaciones de la Honorable Senadora señora Sepúlveda, al pretender
introducir en este proyecto de ley un premio regional de literatura, se mostró a favor de la idea,
con el solo alcance de que debiese proponerse en una nueva iniciativa legal de parte del Ejecutivo,
toda vez que se generaría un costo adicional para el Estado.
Por otra parte, en cuando a la indicación del Honorable Senador señor De Urresti, instó a buscar
una fórmula que permita acompañar el premio con una responsabilidad para el galardonado, en
orden a desplazarse por el país para la difusión de su obra, con el patrocinio del gobierno. No
obstante, también hizo presente que podría formar parte de un proyecto de ley distinto al que se
discute.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: comisión
de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que introduce modificaciones a la ley N° 19.169, que
establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura. BOLETÍN 16.491-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 16 de enero de 2024, con la asistencia de los
Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi, y Ricardo Lagos Weber; en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2024, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros; en sesión
celebrada el día 3 de junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; en sesión celebrada el día 17 de
junio de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Finalmente, el Honorable Senador señor Keitel junto con celebrar los compromisos del Ejecutivo,
sostuvo que el país está en deuda con las regiones, las que a través de la historia han estado
injustamente invisibilizadas en estas áreas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 212 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Keitel, hizo presente que este proyecto de ley va
dirigido y ordenado en base a un reglamento dictado por el Ejecutivo, en donde la normativa se
comenzaría a aplicar de manera progresiva con determinadas organizaciones deportivas. Resaltó
que, en ese sentido, seguiría la misma lógica de la ley N° 21.197, donde se establece el deber de
contar con un protocolo contra el acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva nacional, disponiéndose plazos y gradualidad para el cumplimiento de tal
obligación.
Luego, subrayó que el deporte femenino a nivel de regiones está muy disminuido, y aquellos que
actualmente toman las decisiones a nivel de organización corresponden en un 80% a hombres. Por
lo anterior, destacó que esta es la oportunidad de potenciar el equilibrio entre ambos géneros.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 213 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
A modo de contexto, y en relación con la indicación número 7) bis, de su autoría, el Honorable
Senador señor Keitel subrayó que este proyecto de ley no pretende desconocer el resultado de
una determinada elección de las organizaciones y organismos que pretende regular - “meter la
mano en la urna” como vulgarmente se suele decir -sino que, por el contrario, busca que, en la
presentación de las listas para ocupar los cargos directivos, también se respete el criterio de
paridad. Así, una vez efectuada la votación de forma democrática, el resultado con la lista que
gane, ya será equitativo en cuanto al género.
Agregó que, para poder flexibilizar el contenido de la iniciativa legal en informe, el tenor de la
indicación número 3) guarda similitud con aquella presentada por los Honorables Senadores
señores Galilea al no incluir a las organizaciones más pequeñas; sin embargo, se extiende más allá
porque comprende aquellas agrupaciones inferiores a las Federaciones Deportivas Nacionales,
como la Comisión Nacional de Control de Dopaje.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
En cuanto a las listas de entrada, el Honorable Senador señor Keitel señaló que, en conversaciones
con el Ejecutivo, estos estimaron que dicha modalidad podría establecerse por vía reglamentaria,
no habiendo mayores dificultades para dar cumplimiento a la norma que se pretende aprobar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 214 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
El Honorable Senador señor Keitel, expresó que para que el resultado de la votación sea paritario,
las listas también deben conformarse resguardando dicho criterio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Para  clarificar  dicha  propuesta,  el  Honorable  Senador  señor  Keitel  mencionó  aquellas
organizaciones que estarían excluidas del alcance de la iniciativa de ley, los que corresponden a
los literales, a), b), c), d), e), h), y j) del artículo 32, de la ley N° 19.712 del Deporte,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 215 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivamente,  es  decir,  Club  deportivo;  Liga  deportiva,  formada  por  clubes  deportivos;
Asociación deportiva local, formada por a lo menos tres clubes deportivos; Consejo local de
deportes,  formado  por  asociaciones  deportivas  locales  correspondientes  a  diferentes
especialidades o modalidades deportivas; Asociación deportiva regional, formada por asociaciones
locales o clubes de la respectiva región; Confederación deportiva, formada por dos o más
federaciones para fines específicos, y las corporaciones y fundaciones que consideren fines
deportivos.
Sin perjuicio de lo anterior, señaló que, si bien en esta primera etapa están siendo excluidas por
ser organizaciones más pequeñas, no obsta a que en el futuro puedan ser incorporadas a la ley,
una vez que se verifique como ha funcionado su aplicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Keitel manifestó su disposición para aunar los criterios
de las indicaciones presentadas por Sus Señorías, y así elaborar una propuesta que pueda ser
votada en la Sala en el menor tiempo posible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 216 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
En la misma línea, el Honorable Senador señor Keitel, instó a que el Ejecutivo pudiese informar
acerca de la fiscalización que efectúa sobre las federaciones deportivas en lo que dice relación con
el cumplimiento de las normas sobre equidad de género en materia deportiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
En relación con lo señalado, el Honorable Senador señor Keitel, opinó que debiese establecerse
dicha obligación para todas las organizaciones deportivas cuyos directorios tengan número impar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 217 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
El Honorable Senador señor Keitel aclaró que el proyecto de ley propone que cuando se trate de
una lista par, la proporción de ambos géneros sea de 50/50, y cuando sea impar, se aplique el
60/40.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14774-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY PARA EL RESGUARDO DE LA INTEGRIDAD COMPETITIVA
EN EL ÁMBITO DE LA PRÁCTICA DEPORTIVA Boletines N°s 14774-07 y
14818-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 18 de
enero; 7 y 14 de junio de 2022; 28 de noviembre de 2023; 2 de abril; 2, 23 y 31 de julio de
2024, con la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo
Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee
Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y
Marisela Santibáñez Novoa.
Igualmente, participaron de la discusión, en su calidad de integrantes de la Comisión, los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos
Meza Pereira, y los exdiputados Pepe Auth Stewart, Sebastián Keitel Bianchi, Pablo Prieto
Lorca, y Rolando Rentería Moller.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 218 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones el diputado Cosme Mellado Pino y el senador Matías
Walker Prieto.
El exdiputado Keitel recordó que la Comisión despachó un proyecto de ley similar al que se
presenta, de su autoría, boletín N° 13.222-29, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para
imponer, a quienes ejerzan funciones al interior de una organización deportiva, la pena accesoria
de inhabilitación absoluta perpetua para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de
incurrir en los delitos que indica[5].
Acotó que el proyecto de ley de referencia corresponde a un texto igual al boletín N° 12.635-07,
tramitado y despachado también por esta Comisión de Deportes y Recreación, y que se encuentra
radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de
Diputados desde el año 2020. Dicho proyecto, que originalmente contemplaba modificaciones al
Código Penal, fue en un principio radicado en la mencionada Comisión y posteriormente solicitado
por la Comisión de Deportes, acordándose por la Sala que debía ser nuevamente despachado a la
Comisión de Constitución, para que emitiera el respectivo informe.
Durante su tramitación en la Comisión de Deportes y Recreación, el proyecto de ley contenido en
el boletín N° 12.635-07 fue objeto de una indicación sustitutiva que modificó el cuerpo legal a
reformar, introduciendo en la ley N° 19.712, del Deporte, la pena accesoria que se pretendía
establecer en el Código Penal, lo que hacía inoficioso su paso por la Comisión de Constitución. Sin
embargo, en cumplimiento del acuerdo de la Sala en virtud del cual se radicó este proyecto en la
Comisión de Deportes y Recreación, debió ser enviado a dicha Comisión, para su tramitación e
informe.
En virtud de lo anterior, los autores de la indicación sustitutiva presentaron un nuevo proyecto de
ley, correspondiente al boletín N° 13.222-29, con el mismo texto del anterior, pero que por
modificar solo la ley N° 19.712, del Deporte, fue lógicamente derivado a la Comisión de Deportes y
Recreación, donde fue despachado por unanimidad.
Consultó sobre la conveniencia de iniciar la discusión de un proyecto de ley que versa sobre lo
mismo que otro cuya tramitación se encuentra más avanzada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
Comisión: Comisión de Personas Mayores y Discapacidad. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15250-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PERSONAS MAYORES Y DISCAPACIDAD
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 219 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.422 CON EL
OBJETO DE PROMOVER LA ACCESIBILIDAD UNIVERSAL A RECINTOS
DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD BOLETÍN Nº 15.250-11 (S).
Tratado y acordado en la sesión de fecha 13 de agosto de 2024, con la asistencia de las
diputadas y diputados señoras Yovana Ahumada Palma, Catalina Del Real Mihovilovic, Jorge
Guzmán Zepeda, Carolina Marzán Pinto, Daniel Melo Contreras, Carla Morales Maldonado,
Marlene Pérez Cartes, Joanna Pérez Olea, Camila Rojas Valderrama, Renzo Trisotti Martínez,
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Durante la discusión general de esta iniciativa, se escuchó al mocionante, Senador Sebastián
Keitel, quien expresó lo siguiente:
Este proyecto resulta especialmente relevante en estos días, ya que, a partir de la próxima
semana, comienzan en París 2024 los Juegos Paralímpicos. He recibido solicitudes del Comité
Paralímpico Chileno, tanto de deportistas de manera independiente como directa, quienes me han
contactado por teléfono, correo o en nuestras reuniones, solicitando que se aborde el problema
que expone este proyecto.
Indicó que el problema principal es que los recintos deportivos en los que entrenan los deportistas
a lo largo de Chile no cumplen con las mínimas condiciones de accesibilidad universal. Esto afecta
a su capacidad para llegar a las graderías, entrar a la cancha o acceder a otros espacios
deportivos,  independientemente  del  deporte  que  practiquen.  La  situación  es  bastante
desalentadora, ya que más de veinte deportistas nos representaron en los Juegos Paralímpicos en
China 2022, y sus experiencias nos han llevado a buscar soluciones.
Actualmente  –dijo-  la  accesibilidad  universal  se  aborda  principalmente  en  algunos
establecimientos públicos y en los centros educativos. Este proyecto propone ampliar estas
regulaciones para que incluyan también los recintos deportivos. El objetivo es llegar a todos los
tipos de establecimientos y avanzar en Chile en un tema tan crucial como la discapacidad, que a
menudo solo se menciona durante la Teletón, a pesar de que más del 17-18% de la población en
Chile tiene algún grado de discapacidad, ya sea leve, moderada o severa, y enfrenta esta
problemática los 365 días del año.
Añade que este proyecto de ley se enfoca en los recintos deportivos. En el Senado, la Comisión de
Adulto Mayor y Discapacidad mostró un interés considerable; su presidente lo puso en votación
tanto en general como en particular, y el proyecto avanzó rápidamente a la Sala. Señaló que sería
una excelente noticia para nuestros deportistas, tanto los actuales como los que practican
deportes en alguno de los más de 26,000 recintos deportivos en Chile. Por eso, consideró que este
proyecto es muy importante, valioso y necesario.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 220 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Finalmente, sostuvo que el Ejecutivo y la Secretaría General de la Presidencia, (en adelante
Segpres), están comprometidos con el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
En relación con la indicación de su autoría, el Senador señor Keitel manifestó que busca elevar las
limitaciones en materia de conflictos de interés que puedan afectar a los directores de las FDN.
Explicó que, en concreto, a propósito del vínculo de parentesco entre integrantes del Directorio y
las personas que intervienen en la ejecución o celebración de un acto o contrato, se aumenta la
prohibición del tercer al sexto grado por consanguinidad, y del segundo al tercero por afinidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 221 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel anunció que retiraría la indicación número 4). Asimismo, abogó por
aprobar  la  indicación  número  5),  introduciendo  los  ajustes  necesarios  para  despejar  las
inquietudes que fueron planteadas durante la discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 222 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
En otro orden de ideas, el Senador señor Keitel indicó que son 52 las organizaciones deportivas
vinculadas al Comité Olímpico de Chile, y que más de 30 no estarían cumpliendo con lo que la ley
mandata, resaltando que las decisiones que están tomando solo se consultarían a las directivas de
turno de cada una de ellas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel aclaró que la intención tras su indicación es permitir que cualquier otro
miembro de la Comisión de Deportistas pueda asistir a la instancia correspondiente, cuando su
Presidente no pueda hacerlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 223 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel valoró la indicación; no obstante, manifestó sus dudas en cuanto al
alcance de las modificaciones que plantea al proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 224 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel resaltó que la ley impone a las FDN el deber de contar con una Comisión
de Deportistas designada por estos últimos. Su indicación, explicó, persigue que la representación
de los deportistas tenga derecho a voz y voto no solo en las asambleas de la Federación -sean
ordinarias o extraordinarias-, sino también en las sesiones del Directorio en que se resuelvan
materias de su interés.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel explicó que la indicación formulada no solo pretende abordar situaciones
como las sucedidas con ciertos atletas durante los Juegos Panamericanos celebrados en Chile en
2023, sino también otras acontecidas muchos años atrás, en las que algunos directores no se
abstuvieron de intervenir en decisiones que involucraban a personas directamente relacionadas
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 225 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con ellos por motivos de parentesco.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel explicó que la disposición tiene por finalidad establecer sanciones
ejemplificadoras ante el incumplimiento de los deberes de transparencia, de manera de incentivar
una gestión correcta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 226 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Al efecto, el Senador señor Keitel aclaró que la indicación de su autoría busca mayor transparencia
y control, agregando que su contenido fue acordado previamente con el Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 227 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador señor Keitel sostuvo que la intención tras las indicaciones es contar, al interior de estas
instancias, con dos opiniones que, eventualmente, pueden ser divergentes. A su juicio, esto
contribuye a garantizar mayores niveles de transparencia y rigurosidad en los procedimientos
disciplinarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel adhirió a la propuesta, sin perjuicio de lo cual hizo un llamado a verificar
que las indicaciones que se presenten respeten la idea matriz de la iniciativa en estudio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 228 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel concordó con Su Señoría y sugirió agregar la frase “civil o de hecho” a
continuación del término “conviviente”, en el inciso segundo propuesto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 229 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Por su parte, el Senador señor Keitel señaló que las organizaciones deportivas no han adoptado el
carácter de federaciones nacionales, pese a que su régimen quedó establecido por ley hace ya
varios años. La regulación en este ámbito presenta diversas falencias y vacíos legales, y este
proyecto representa una oportunidad para corregirlos, agregó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel consultó si esta enmienda excedería el objetivo del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 230 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
A fin de lograr el consenso de la Comisión, el Senador señor Keitel sugirió aprobar las indicaciones,
sin las innovaciones referidas a los grados de parentesco. Constató que ello implicará que, por un
lado, se mantengan los límites que actualmente existen respecto de las relaciones familiares y,
por otro, que se incluya a los convivientes dentro de los sujetos vinculados a los directores que
podrían dar paso a un conflicto de interés.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 231 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
En tanto, el Senador señor Keitel se mostró llano a aceptar la propuesta, atendido que, de igual
manera, la norma quedaría más restrictiva que en su versión vigente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Por su parte, el Senador señor Keitel se refirió, como ejemplo, a su propia familia, detallando que
buena parte de la línea paterna ha sido atleta. Dado que varias generaciones aún están vivas, en
el ejemplo mencionado, sus integrantes podrían tomar decisiones al interior de organizaciones
deportivas, observó.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 232 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
A fin de resolver las diferencias de opinión, el Senador señor Keitel propuso rebajar el alcance de
la norma al cuarto grado de parentesco por consanguinidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 51, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16775-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 7 de septiembre de cada año como el Día
Nacional de Concientización sobre la Distrofia Muscular de Duchenne
BOLETÍN Nº 16.775-24
Acordado en sesión celebrada el día 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 233 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría.
El Senador señor Keitel expresó que la distrofia muscular de Duchenne, al igual que otras
enfermedades raras, no tiene cobertura dentro del sistema público de salud.
Luego, comentó la experiencia de su hermano, que murió como consecuencia de una esclerosis
lateral amiotrófica (ELA). Al respecto, mencionó que se trataba de una patología que tampoco
contaba con cobertura y que, después de muchos esfuerzos, fue incorporada al listado de
condiciones abordadas por la ley N° 20.850, que crea un sistema de protección financiera para
diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto
Gallegos.
Más adelante, abogó por seguir generando conciencia en torno a estas enfermedades y lograr un
mayor apoyo de parte del Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15662-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N°19.284 para incorporar, entre los perros de asistencia para personas
con discapacidad, a aquellos de asistencia psiquiátrica. BOLETÍN Nº
15.662-11
Acordado en sesión celebrada el día 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi, David Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Keitel consideró que es necesario tener claro qué es la discapacidad y
su definición en temas psiquiátricos y determinar otras posibles discapacidades que puedan dar
lugar a la necesidad de contar con un perro de asistencia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 234 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, consultó si el camino correcto es modificar la ley o si con la modificación de los
reglamentos se puede conseguir el mismo objetivo, sin que ello signifique hacer que los cambios
dependan de los gobiernos de turno sino para que lo que sea posible adecuar por esa vía se haga
a través de la modificación de reglamentos, y lo que requiera o sea más difícil de determinar se
haga mediante modificación legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15662-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N°19.284 para incorporar, entre los perros de asistencia para personas
con discapacidad, a aquellos de asistencia psiquiátrica. BOLETÍN Nº
15.662-11
Acordado en sesión celebrada el día 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi, David Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Keitel dijo que en el contexto actual, en que los perros de asistencia
están considerados para las personas con discapacidad física, es importante ampliar el campo
hacia las personas que requieren apoyo y tienen un diagnóstico psiquiátrico.
Enseguida consultó dónde se establecen los requisitos que deben cumplir los perros guía en
cuanto al tiempo de adiestramiento, su origen, raza y experiencia de quien los adiestra, si ello está
establecido por una ley determinada o por un reglamento que, eventualmente, sería más sencillo
de modificar, porque le pareció una exageración la exigencia de diez años que además encarece
el proceso.
Dijo no tener claro si el mejor camino era regular esta materia en un reglamento o en una ley, sin
perder el fondo del proyecto que sugiere actuar con rapidez para incorporar a las personas que
puedan tener problemas o condiciones diferentes que no están establecidas en las normativas
actuales.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 235 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15662-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N°19.284 para incorporar, entre los perros de asistencia para personas
con discapacidad, a aquellos de asistencia psiquiátrica. BOLETÍN Nº
15.662-11
Acordado en sesión celebrada el día 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi, David Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi y David Sandoval Plaza.
El  Honorable  Senador  señor  Keitel  consultó  al  director  de  Senadis  si  las  enfermedades
psiquiátricas están más allá de un diagnóstico o de un certificado de un psiquiatra, en el sentido
de si se está considerando entregar una identificación de discapacidad que sirva para poder
demostrar la necesidad de estar acompañado por un perro de asistencia.
El Director Nacional de Senadis, señor Daniel Concha indicó que lo más rápido es la modificación
legal porque ello provoca que los reglamentos se tengan que actualizar. Precisó que cuando hay
un reglamento que afecta a personas con discapacidad, como todo reglamento, tiene que ir a
tomar razón, tiene que haber un proceso de consulta y esa es la instancia donde el Servicio
Nacional de Discapacidad interactúa y puede formar mesas técnicas y de diálogo con las
organizaciones que ya están trabajando en esto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15662-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD, recaído
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 236 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la
ley N°19.284 para incorporar, entre los perros de asistencia para personas
con discapacidad, a aquellos de asistencia psiquiátrica. BOLETÍN Nº
15.662-11
Acordado en sesión celebrada el día 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi, David Sandoval Plaza y Esteban Velásquez Núñez; y en sesión
celebrada el día 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Fabiola Campillai Rojas y señores Karim Bianchi Retamales (Presidente), Sebastián Keitel
Bianchi y David Sandoval Plaza.
La Honorable Senadora señora Campillai sostuvo que respecto a los perros guías no existe un
reglamento que se respete y que hay muchos lugares, como, por ejemplo, centros comerciales,
restaurantes o malls, en que no se les permite entrar.
Recalcó que en Chile solamente hay una escuela de perros guías, que pertenece a Fundalurp, por
lo que planteó que debiera ser el Estado quien pueda facilitar estos perros guías por intermedio
del SENADIS u otro organismo, porque son muchas las personas con discapacidad visual que no
tienen acceso a un perro guía, lo que podría significar un cambio radical en sus vidas.
Consideró que al igual que los perros guías que requieren de un entrenamiento especializado, que
no puede estar a cargo de la persona a quien van a ayudar, los perros de asistencia psiquiátrica
debieran transitar el mismo camino, porque en ocasiones también tienen a su cuidado la vida de
las personas. Agregó que, por la particularidad de las distintas enfermedades psiquiátricas, es
necesario analizar y reglamentar todas las aristas que puedan verse involucradas.
Dijo que usar un perro guía es un salto enorme para una persona que utiliza un bastón porque es
un perro que no va a dejar que se equivoque, que no va a dejar que camine por un lugar con
peligro, que no va a dejar que se golpee y así una larga lista de beneficios, pero que ellos
requieren de adiestramiento adecuado, que alguien preparado les enseñe, para que puedan llegar
al usuario, cosa que no ocurre en Chile.
Subrayó que este proyecto podría salir muy robustecido si el Estado se hiciera cargo de la crianza
de estos perros y de su adiestramiento para poder entregárselo a las personas con problemas
psiquiátricos, así como también a las personas ciegas, porque son realmente necesarios. Aseguró
que lo más importante es el financiamiento porque para que esto resulte y no se quede en una ley
con buenas intenciones se requiere intervención estatal.
El Honorable Senador señor Keitel se manifestó de acuerdo con lo expresado por la Senadora
Campillai, sin perjuicio de señalar que en materia de financiamiento es el Gobierno quien tiene la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 237 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
potestad de actuar. Además destacó que el proyecto busca incorporar a las personas que padecen
patologías psiquiátricas dentro de lo que la ley ya establece en relación a personas con problemas
o discapacidades físicas, lo que estimó muy necesario. Es decir, agregó, ampliar el uso de perros
de asistencia para personas con discapacidad física hacia discapacidad mental, lo que, en su
opinión, termina con la discriminación. Finalmente consultó cuál es el organismo encargado de
elaborar el reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de julio de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; 6 de agosto de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 26 de agosto de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia.
En otro orden de ideas, el Senador señor Keitel consultó al Ejecutivo si ya estarían presupuestadas
las nuevas contrataciones de funcionarios que implicaría para el Ministerio la implementación de
esta iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 238 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de julio de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; 6 de agosto de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 26 de agosto de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia.
En cuanto al informe financiero que acompaña al proyecto, el Senador señor Núñez advirtió que
solo contempla un monto cercano a los M$15.000, que estará destinado cubrir los premios que se
crean. A su juicio, se trata de un valor insuficiente que no permite implementar cambios de
relevancia, ni costear los gastos que supondrá la nueva institucionalidad. Si no se aumenta el
presupuesto, la nueva legislación generará frustración en el rubro, indicó. Estimó que el Estado se
encuentra en condiciones de elevar la cantidad actualmente prevista.
Coincidieron los Senadores señora Sepúlveda y señor Keitel.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de julio de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; 6 de agosto de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 26 de agosto de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 239 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Posteriormente, el Senador señor Keitel pidió a las autoridades del Ministerio pronunciarse en
torno a la situación tributaria de los premios que crea el proyecto; y a la atribución de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes para auspiciar eventos artísticos o culturales, que quedan
exentos de IVA en cuanto a la venta de las entradas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de julio de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; 6 de agosto de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 26 de agosto de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia.
El Senador señor Núñez abogó por agendar una reunión con los dirigentes de la Unión Nacional de
Artesanos, pues cuentan con un equipo que ha revisado con detención este asunto a lo largo del
país.
Por su parte, el Senador señor Keitel  constató que los asesores parlamentarios también han
recabado datos al respecto, resaltando que sería de utilidad hacerlos llegar al SII.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 240 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de julio de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; 6 de agosto de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 26 de agosto de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia.
Más adelante, la Senadora señora Sepúlveda solicitó a los invitados profundizar en las medidas
que es necesario adoptar para resolver las dificultades vinculadas a aspectos tributarios y a las
enfermedades laborales, u otros asuntos concretos.
En la misma línea, el Senador señor Keitel consultó a los invitados por las enmiendas que, a su
juicio, es necesario introducir a la redacción de la iniciativa para atender sus preocupaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 8 de julio de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; 6 de agosto de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 26 de agosto de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia.
Por su parte, el Senador señor Keitel pidió profundizar en la forma en que se está llevando
adelante  la  fiscalización  -especialmente  de  productos  importados  que  se  venden  como
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 241 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artesanales- y en los resultados obtenidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13697-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para que el
Instituto Nacional del Deporte asigne, a los recintos deportivos que
administra, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas y
dirigentes deportivos nacionales BOLETÍN N° 13.697-29
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; y 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros,
Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría.
A.- Presentación del proyecto de ley por parte de uno de los autores de la moción
El Senador señor Keitel -uno de los autores de la moción- señaló que la iniciativa pretende
instaurar un reconocimiento en honor a actores destacados del mundo deportivo. En concreto,
planteó que su objetivo principal es que los nuevos recintos que se construyan en este ámbito con
recursos  del  Estado  puedan  llevar  el  nombre  de  deportistas,  exdeportistas,  dirigentes,
entrenadores o periodistas deportivos. Acotó que, hoy en día, la mayor parte de los recintos
deportivos del país tiene una denominación que se relaciona con personas ajenas a este campo
como políticos, empresarios o dirigentes sociales. En esa línea, instó por evitar que los nombres de
recintos deportivos queden entregados a la discreción de los gobiernos de turno.
Luego, hizo presente la importancia de que la asignación de los nombres se efectúe en vida de la
persona homenajeada. Asimismo, valoró que se aplique perspectiva regional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 242 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13697-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para que el
Instituto Nacional del Deporte asigne, a los recintos deportivos que
administra, el nombre de destacados deportistas, exdeportistas y
dirigentes deportivos nacionales BOLETÍN N° 13.697-29
ACORDADO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; y 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros,
Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría.
En una oportunidad posterior, el Senador señor Keitel subrayó que este proyecto de ley permitirá
reconocer y homenajear la contribución de distintos actores al mundo del deporte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14994-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 12 de mayo de cada año como el día de la
libertad de información, del derecho a la comunicación y del periodismo
independiente y comunitario BOLETÍN N° 14.994-24
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 9 de septiembre de 2024, con la asistencia de
los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi  (Presidente),  señora  Alejandra  Sepúlveda
Orbenes, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Por su parte, el Senador señor Keitel valoró el espíritu de la iniciativa de ley, por cuanto permitirá
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 243 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
visibilizar la labor de medios de comunicación diferentes a los tradicionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional BOLETINES Nos 16.223-29, 12.648-29,
14.984-29, 15.091-29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29,
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván
Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; y 23 de septiembre de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
El Senador señor Keitel hizo presente que su cuestionamiento apunta al hecho de no haberse
incluido los recintos en que se desarrollan eventos deportivos de cualquier índole, como ocurrió,
por ejemplo, en el caso de los Juegos Panamericanos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 244 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espectáculos de fútbol profesional BOLETINES Nos 16.223-29, 12.648-29,
14.984-29, 15.091-29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29,
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván
Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; y 23 de septiembre de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
El Senador señor Keitel preguntó a los representantes del Ejecutivo los motivos por los cuales solo
se modifican las normas relativas a los espectáculos de fútbol profesional y no a los eventos
deportivos  en  general.  Asimismo,  consultó  qué  entidad  correrá  con  los  gastos  para  la
implementación del sistema biométrico, y cómo se determinará la cantidad de guardias con los
que deberá contar cada evento, teniendo presente que los clubes más pequeños no cuentan con
suficientes recursos para sortear estos costos adicionales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional BOLETINES Nos 16.223-29, 12.648-29,
14.984-29, 15.091-29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29,
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 245 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván
Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; y 23 de septiembre de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
A continuación, el Senador señor Keitel preguntó si la normativa en estudio, al imponer exigencias
más estrictas, podría afectar económicamente a los clubes, y especialmente, a los más pequeños.
Al efecto, el señor Ministro explicó que hay ciertos deberes administrativos que tendrán que
cumplir todas las organizaciones, como contar con un encargado de seguridad. Sin embargo,
tratándose de clubes con estadios de mayor magnitud, que reciben a una cantidad significativa de
hinchas, tendrán que hacer una inversión superior para cumplir con los nuevos requerimientos.
Son alrededor de cuatro o cinco los recintos que tienen un aforo notoriamente más elevado que
los demás, puntualizó. En definitiva, señaló que los esfuerzos que tendrán que hacer los clubes es
proporcional a la cantidad de asistentes al evento deportivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional BOLETINES Nos 16.223-29, 12.648-29,
14.984-29, 15.091-29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29,
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván
Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; y 23 de septiembre de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
En tanto, el Honorable Senador señor Keitel, manifestó sus dudas respecto al modo en que se
establecerán las obligaciones y prohibiciones de los guardias de seguridad.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 246 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional BOLETINES Nos 16.223-29, 12.648-29,
14.984-29, 15.091-29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29,
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván
Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; y 23 de septiembre de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
El  Senador  señor  Keitel  valoró  los  planteamientos  relativos  a  la  responsabilidad  de  los
organizadores; las medidas tendientes a asegurar una mayor calidad de la seguridad privada; el
sistema biométrico de verificación de la identidad; y la necesidad de poner término a la venta de
entradas 24 horas antes del comienzo del partido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional BOLETINES Nos 16.223-29, 12.648-29,
14.984-29, 15.091-29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 247 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 5 de agosto de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señores
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; 2 de septiembre de 2024, con la asistencia de los Honorables Senadores señor
Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván
Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; y 23 de septiembre de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente),
señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
El Senador señor Keitel consultó si la intención del Ejecutivo es que la iniciativa, a continuación, se
discuta también en la Comisión de Seguridad Pública del Senado.
Sobre el particular, el Subsecretario del Interior, señor Monsalve, declaró que, dado que el
proyecto de ley fue analizado por la Comisión de Deportes y Recreación de la Cámara de
Diputados, fue remitido a la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación del
Senado para su segundo trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17127-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara el 16 de noviembre de cada año como el Día
Nacional del Debate y la Tolerancia BOLETÍN N° 17.127-24
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 14 de octubre de 2024, con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira Barros.
Por su parte, el Senador señor Keitel razonó que, no obstante la simplicidad del proyecto, reviste
gran importancia para recordar algunos valores como la tolerancia, la libertad de expresión, la
sana discusión y el respeto mutuo. Igualmente, sostuvo que facultar a las autoridades para
difundir tales ideas contribuye a satisfacer algunas necesidades actuales de Chile.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 248 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13062-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que autoriza a erigir un memorial en homenaje a los
trabajadores de la mina El Teniente, fallecidos producto de catástrofes
naturales o accidentes del trabajo, entre los años 1905 y 2023 BOLETÍN N°
13.062-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de agosto de 2024 con la asistencia de
los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi  (Presidente),  señora  Alejandra  Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; y 14 de
octubre  de  2024,  con  la  asistencia  de  los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Rodrigo Galilea Vial.
La Senadora señora Sepúlveda subrayó que uno de los rubros que forman parte de la identidad de
la Región de O´Higgins es el de la minería. En este orden de ideas, recordó que la nacionalización
del cobre se anunció, precisamente, en la Plaza de los Héroes de Rancagua.
Luego, respaldó la idea de rendir homenaje a quienes, desempeñando sus funciones en la mina El
Teniente, han perdido su vida en diferentes accidentes y catástrofes, siendo una de las más
emblemáticas la Tragedia del Humo, la cual supuso la muerte de 355 trabajadores en 1945.
Adhirió a la reflexión anterior el Senador señor Keitel.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15297-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que autoriza construir un monumento en homenaje a la
primera mujer minera BOLETÍN N° 15.297-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 26 de agosto de 2024 con la asistencia de
los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi  (Presidente),  señora  Alejandra  Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; y 14 de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 249 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre  de  2024,  con  la  asistencia  de  los  Senadores  señor  Sebastián  Keitel  Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Rodrigo Galilea Vial.
El Senador señor Keitel dijo estar sorprendido por el bajo porcentaje de monumentos dedicados a
rendir homenaje a mujeres e hizo presente la necesidad de avanzar en la reducción de esta
brecha.
Agregó que el homenaje planteado resulta especialmente importante tratándose de una industria
que cuenta con una escasa participación femenina, la cual en términos generales ronda un 8%,
pero disminuye aún más en el caso de cargos directivos.
Resaltó que la iniciativa contempla la creación de una comisión especial encargada de su
ejecución, lo que permitirá cumplir los objetivos que se han fijado. Además, aclaró que no hay
gasto público involucrado, puesto que el monumento será financiado con cargo a las donaciones
que se reciban.
Con posterioridad, el Presidente de la Federación de Supervisores del Cobre (FESUC), División El
Teniente, señor Enes Zepeda, manifestó que para los trabajadores, técnicos y profesionales de la
minería este proyecto reviste gran importancia, toda vez que reconoce los enormes aportes de
una compañera de labores. A su respecto, aseveró que se trató de una mujer que rompió
esquemas en la minería -abriendo las puertas a otras que llegarían después- y destacó sus
contribuciones al área, como haber elaborado los primeros modelos avanzados de geología en el
yacimiento subterráneo de El Teniente. Adicionalmente, relató que en 2008 ella fue galardonada
con el “Premio a la Mujer destacada en la minería” -que es otorgado por el Ministerio del ramo- y
que durante su vida profesional obtuvo otros múltiples reconocimientos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas BOLETÍN N° 15.426-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 de septiembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; 23
de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 250 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; y 28 de octubre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros
y Kenneth Pugh Olavarría.
El Senador señor Keitel valoró la iniciativa, señalando que la normativa propuesta contribuirá a
evitar las lamentables consecuencias derivadas de la falta de protocolos de actuación frente a
emergencias médicas en el contexto deportivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas BOLETÍN N° 15.426-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 de septiembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; 23
de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; y 28 de octubre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros
y Kenneth Pugh Olavarría.
El Senador señor Keitel puso de relieve que será necesario presentar indicaciones para abordar las
sugerencias realizadas, poniendo el foco en la cultura del autocuidado; y para aclarar los puntos
que generaron ciertas dudas -evitando así dificultades interpretativas posteriores-, opinión que fue
compartida por el Senador señor Moreira.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-29.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 251 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas BOLETÍN N° 15.426-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 de septiembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; 23
de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; y 28 de octubre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros
y Kenneth Pugh Olavarría.
El Senador señor Keitel, opinó que las observaciones formuladas por el señor Director Nacional del
IND  permitirán  perfeccionar  la  iniciativa  una  vez  que  se  presenten  las  indicaciones
correspondientes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas BOLETÍN N° 15.426-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 de septiembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; 23
de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; y 28 de octubre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros
y Kenneth Pugh Olavarría.
A continuación, el Senador señor Keitel consultó si, además de los aspectos revisados durante la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 252 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presentación, hay otros que sea menester corregir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16726-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, en materia
de requisitos para ser elegido director de una Federación Deportiva
Nacional BOLETÍN N° 16.726-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 de octubre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 28 de octubre de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría.
El Senador señor Keitel mencionó que la profesionalización de los directivos de las federaciones
deportivas nacionales es un eslabón más dentro de la cadena de factores necesarios para alcanzar
un mejor nivel en las diferentes disciplinas.
Concordó en cuanto a la relevancia que tienen la capacidad de gestión y la ética en esta materia.
Al efecto, planteó que tales características permiten a los dirigentes administrar los recursos -que
muchas  veces  son  escasos-  y  distribuirlos  adecuadamente  en  beneficio  de  los  distintos
deportistas, tanto en su etapa formativa como en la fase competitiva.
En cuanto a la elección de los integrantes del directorio, destacó que lo ideal es que las listas
estén conformadas por personas que propongan un trabajo en equipo y que sean representativas
de los distintos niveles deportivos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16726-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, en materia
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 253 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de requisitos para ser elegido director de una Federación Deportiva
Nacional BOLETÍN N° 16.726-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 de octubre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 28 de octubre de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría.
El Senador señor Keitel consignó que los resultados relevantes podrían alcanzarse en cualquier
etapa, incluso en la escolar. A su juicio, resulta apropiado establecer una norma amplia, que no
imponga restricciones excesivas.
Coincidió el Senador señor Moreira, quien razonó que imponer más limitaciones podría resultar
discriminatorio.
El Senador señor Keitel sugirió aprobar en general y en particular la proposición de ley, y proponer
a la Sala aprobarla solo en general, a fin de abrir posteriormente un plazo para presentar
indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16726-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, en materia
de requisitos para ser elegido director de una Federación Deportiva
Nacional BOLETÍN N° 16.726-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 de octubre de 2024, con la asistencia de
los Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel Núñez Arancibia; y 28 de octubre de 2024, con
la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros y Kenneth Pugh Olavarría.
Más  adelante,  el  Senador  señor  Keitel  razonó  que  dirigencias  con  mayores  capacidades
profesionales permitirían una mejor inversión de los recursos regionales.
El Presidente de la Federación de Hockey de Chile comentó que dicha disciplina ha experimentado
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 254 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un rápido crecimiento en todo el territorio durante los últimos años: ha aumentado el número de
jugadores y, además, se ha hecho un trabajo estratégico a nivel de búsqueda de talentos y
masificación. Asimismo, dio cuenta de los logros que han obtenido los equipos nacionales en el
extranjero y de los importantes torneos que ha organizado el país.
Después, señaló que este deporte puede ser jugado en canchas de diferentes materiales; sin
embargo, la mayoría de ellas son de propiedad privada, esto es, de colegios o clubes deportivos.
Es más, subrayó que antes de los Juegos Panamericanos de Santiago 2023 no había un espacio
público destinado a este deporte.
La deficiencia en infraestructura es, entonces, una de las grandes dificultades que enfrenta el
hockey en Chile, sostuvo. En esa línea, expresó que es necesario ampliar el diálogo con los
gobiernos regionales y las municipalidades para canalizar los apoyos públicos en esta materia. Si
bien levantar recursos para esta clase de proyectos no es el rol propio de la federación, relató que
sí se están haciendo esfuerzos para conectar a los establecimientos escolares, las municipalidades
y la infraestructura disponible.
A continuación, el Senador señor Keitel remarcó que, además de generar espacios deportivos en
todas las regiones del país, es también indispensable diversificar las instalaciones. En ese sentido,
relató que -en su oportunidad- el Gobernador Regional del Biobío le informó sobre el Plan “50
Canchas” que consiste, precisamente, en la construcción o el mejoramiento de 50 canchas, todas
de fútbol. Sobre el particular, lamentó que la inversión se centre en un único deporte, cuando se
tendrían que considerar otras opciones, como canchas de atletismo o gimnasios techados. En
Chile se practican múltiples disciplinas, las cuales deben ser fomentadas en todo el territorio,
reflexionó.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10634-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de
conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas BOLETÍN N° 10.634-29
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de diciembre de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Keitel opinó que los conceptos fundamentales de esta iniciativa serían
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 255 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
regulación, transparencia, fiscalización y sanción.
Seguidamente, expresó que el alcance del proyecto se extiende a todas las organizaciones
deportivas profesionales y no solo a aquellas asociadas al fútbol. A su juicio, las innovaciones
propuestas serán un gran aporte tanto para esta última disciplina -que es la que supone mayores
recursos económicos y también mayores riesgos de ilegalidades- como para toda otra que se
desarrolle de forma profesional.
A su turno, el Senador señor Moreira solicitó a los representantes del Ejecutivo profundizar en la
manera en que han funcionado las sociedades anónimas deportivas profesionales, y en las
enmiendas que sería necesario introducir para perfeccionar la proposición de ley y cumplir sus
propósitos.
Luego, hizo presente que, durante la tramitación de la iniciativa, se han dictado diversas leyes y
se han presentado nuevos proyectos que podrían impactar en el contenido del articulado
propuesto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10634-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de
conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas BOLETÍN N° 10.634-29
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de diciembre de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros y Matías Walker Prieto.
Más adelante, el Senador señor Keitel solicitó ahondar en los factores que diferencian al deporte
amateur del deporte profesional y sus respectivas ligas. En esa línea, consultó si el elemento
distintivo es la existencia de un contrato de trabajo suscrito por los deportistas. Es indispensable
tener claridad sobre este punto para comprender el alcance que tendrá el articulado en examen,
remarcó. En su opinión, sería importante detectar qué actividades operan hoy bajo las reglas del
deporte aficionado -pese a involucrar significativos recursos económicos-, pues ellas también
deberían quedar abarcadas por la nueva legislación.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 256 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10634-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de
conflictos de interés, y de fomento de la participación de los hinchas en la
propiedad de las mismas BOLETÍN N° 10.634-29
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 2 de diciembre de 2024 con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros y Matías Walker Prieto.
El Senador señor Keitel dijo esperar que la iniciativa sea debatida con la celeridad que amerita un
tema relevante para el deporte nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16568-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las
Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen
BOLETÍN N° 16.568-24
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 7 de enero de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y
señor Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel destacó las habilidades que los integrantes de las bandas y orquestas
logran adquirir en el marco de las actividades propias de estas agrupaciones, como la disciplina y
el compromiso. Relató, además, que recientemente, en la Región del Biobío, había sido testigo de
la gran calidad alcanzada en los conciertos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 257 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, reflexionó en torno a la trascendencia de las artes -en general- y el deporte en la
formación de los niños y los jóvenes.
Luego, hizo hincapié en el amplio respaldo con que contó esta proposición de ley en la Cámara de
Diputados durante el primer trámite constitucional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17331-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para consagrar el
concepto de deporte profesional BOLETÍN N° 17.331-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 13 de enero de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señor Iván Moreira Barros.
Por su parte, el Senador señor Keitel estimó que es menester incorporar a nivel legal una
definición de deporte profesional, con el propósito de resolver las dificultades que experimentan
sus exponentes, por ejemplo, al momento de postular con sus proyectos. Además, recalcó, esa es
la idea matriz de la iniciativa en análisis.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 16 de enero de 2025. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17331-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para consagrar el
concepto de deporte profesional BOLETÍN N° 17.331-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 13 de enero de 2025, con la asistencia de los
Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y
señor Iván Moreira Barros.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 258 de 277
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A.- Presentación del proyecto de ley por parte de uno de sus autores
El Senador señor Keitel, uno de los autores de la moción, sostuvo que la legislación en vigor prevé
un concepto de deportista profesional, pero no uno de deporte profesional. La iniciativa permite
resolver este vacío normativo y soslayar las dificultades que derivan de él, razonó.
Recordó que este tema fue abordado tangencialmente por la Comisión en el marco del debate en
general del proyecto de ley, que modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades anónimas
deportivas profesionales, en materia de fiscalización, de conflictos de interés, y de fomento de la
participación de los hinchas en la propiedad de las mismas (Boletín N° 10.634-29).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17354-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que autoriza erigir un monumento en memoria del ex
Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique BOLETÍN N°
17.354-37
Tratado y acordado en sesión celebrada el día 20 de enero de 2025, con la asistencia de los
Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), José García Ruminot, Iván Moreira
Barros y Daniel Núñez Arancibia.
El Senador señor Keitel sostuvo que durante las exposiciones de los invitados se ha puesto énfasis
en el derecho a manifestarse. A su parecer, en ese derecho también se encuadra la libertad de los
Senadores para formular propuestas de ley, de acuerdo a sus propias convicciones. Igualmente,
valoró que los invitados hayan expresado sus respetables opiniones en torno a la iniciativa.
Sin duda, razonó, lo ideal sería que la figura de un ex Presidente de la República homenajeado por
un monumento emplazado en la Plaza de la Constitución representara a todos. No obstante,
constató que no existe ningún ex mandatario que no haya generado cierto grado de división y lo
mismo ocurre con cualquier autoridad política.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 259 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
Los Honorables Senadores señores De Urresti y Keitel , con la indicación número 3), buscan
agregar -a través de un numeral nuevo- un inciso cuarto, nuevo a dicha norma, cuyo texto es el
que sigue:
“Con todo, respecto de la integración de cada una de las tres salas que conforman el Panel, esta
deberá determinarse de conformidad al criterio de equidad de género”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 260 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
A través de la indicación número 1), los Honorables Senadores señores De Urresti y Keitel ,
proponen eliminar el numeral 9).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
A través de la indicación número 2), los Honorables Senadores señores De Urresti y Keitel, buscan
agregar un criterio de equidad de género mediante la incorporación de un numeral nuevo, el cual
propone insertar en dicha norma, entre la expresión “miembros titulares,” y “quienes” una frase
del siguiente tenor:
“de los cuales siempre, dos de ellos representará al género femenino, y dos al género masculino,”.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 261 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
La indicación número 4) de los Honorables Senadores señores De Urresti y Keitel  tiene por
finalidad incorporar -mediante un nuevo numeral- un inciso cuarto nuevo al artículo 72 del
siguiente tenor:
“Con todo, la integración de los miembros de la Sala de Audiencias deberá determinarse de
conformidad al criterio de equidad de género, garantizando con ello que, a lo menos, cuatro de
estos representará al género femenino y otros cuatro al género masculino”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 262 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
Al igual que en los casos anteriores, los Honorables Senadores señores De Urresti y Keitel -con la
indicación número 6)- buscan añadir un numeral nuevo al proyecto de ley, incorporando un inciso
tercero, nuevo, al artículo 72 ter de la ley N°19.712, que se refiere específicamente a la Sala
Revisora. El texto que se pretende agregar es el siguiente:
“Con todo, la integración de los miembros de la Sala Revisora deberá determinarse de
conformidad al criterio de equidad de género, garantizando con ello que, a lo menos, dos de estos
representará al género femenino y otros dos al género masculino”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
Finalmente, a través de la indicación número 7) de los Honorables Senadores señores De Urresti y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 263 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Keitel , se propone agregar un nuevo numeral, que contiene una disposición transitoria, del
siguiente tenor:
“Artículo primero.- Dentro del plazo de ciento veinte días contados desde la publicación de esta
ley, el Ministerio del Deporte deberá dictar un reglamento para la aplicación progresiva de esta en
cada región del territorio nacional, debiendo estar íntegramente implementada en cada una de
ellas dentro del lapso de un año, desde la publicación de dicho reglamento.”.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15491-37.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con el
objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 16 de octubre de 2023, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente), Rodrigo Galilea
Vial, Sebastián Keitel Bianchi y Yasna Provoste Campillay; 13 de diciembre de 2023, con la
asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Rodrigo Galilea Vial; Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber y 12 de marzo de 2024,
con la asistencia de los Honorables Senadores señores Alfonso De Urresti Longton (Presidente),
Sebastián Keitel Bianchi y Ricardo Lagos Weber.
Como se señaló con antelación, la indicación número 5) de los Honorables Senadores señores De
Urresti y Keitel persigue agregar un numeral nuevo a la iniciativa legal, para incorporar un inciso
cuarto, nuevo, al artículo 72 bis de la ley N°19.712, referido a la Sala de Autorizaciones de Uso
Terapéutico, cuyo texto es el que sigue:
“Con todo, la integración de los miembros de la Sala de Autorizaciones de Uso Terapéutico deberá
determinarse de conformidad al criterio de equidad de género, garantizando con ello que, a lo
menos, dos de estos representará al género femenino y otros dos al género masculino”.”.
Para efectos de la redacción de la norma, la Comisión, conforme lo dispone el propio cuerpo legal,
consignó la denominación de la Sala como “Sala de AUT”.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 264 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
En lo que atañe a la indicación número 3) presentada por los Honorables Senadores señor Keitel y
señora Sepúlveda, esta persigue modificar el artículo 32, reemplazando el numeral 2) del proyecto
de ley aprobado durante el trámite reglamentario de primer informe, por el siguiente:
“Con  todo,  las  organizaciones  deportivas  a  que  refieren  los  incisos  precedentes,  con
independencia del número total de integrantes de los directorios que cada una de ellas se halla
proveído conforme sus estatutos, deberán estar conformados equitativamente en cuanto al
género, esto es, tratándose de un número par, una mitad de género masculino y la otra mitad de
género femenino; en cuanto a las que sean de número impar, guardarán el mismo criterio, salvo
que el integrante de número impar será electo democráticamente sin perjuicio de su género.
Exceptúase las contempladas en los literales a), b), c), d) y e)”.
Cabe señalar que esta última propuesta, si bien comparte una finalidad similar a las indicaciones
presentadas por los Honorables Senadores señores Galilea y Moreira, en cuanto a remitir la
obligación de establecer criterios de equidad de género solo a las organizaciones deportivas
superiores, igualmente la extiende a otras, como las confederaciones deportivas, y aquellas
estructuradas como corporaciones y fundaciones que no tienen naturaleza de asociación o
federación deportiva, mencionadas en los literales h) y j) del mismo precepto, respectivamente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 12 de julio de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 265 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 15491-37.
NUEVO PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO,
ARTES, DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.712, Ley del Deporte, con
el objeto de establecer la equidad de género en la integración de los
organismos que indica. BOLETÍN N° 15.491-37
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 29 de mayo de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Iván Moreira Barros y Alejandra Sepúlveda Orbenes; y 8 de julio de 2024, con la asistencia de
los Honorables Senadores señores Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), Rodrigo Galilea Vial,
Daniel Núñez Arancibia y Alejandra Sepúlveda Orbenes.
En tanto, la indicación 7 bis) del Honorable Senador señor Keitel, persigue agregar el siguiente
inciso cuarto al artículo 40 de la ley N° 19.712:
“Asimismo, en la inscripción de las candidaturas para ejercer los cargos directivos de las
organizaciones a que se refiere el inciso anterior, se deberá cumplir con la referida paridad de
representación.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 266 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Las indicaciones número 6), del Senador señor Keitel, y número 7), del Senador señor Walker,
buscan incorporar un nuevo número 6, del siguiente tenor:
“6. Reemplázase el inciso tercero del artículo 40 D, por el siguiente:
“El Presidente de la Federación, fundadamente y con acuerdo de la mayoría absoluta del
Directorio, podrá rechazar la propuesta, en cuyo caso deberá solicitar a la Comisión Técnica una
nueva propuesta de delegación distinta, la cual deberá basarse en criterios estrictamente
técnicos. Dicha propuesta deberá ser aprobada por la mayoría absoluta del Directorio y ser
informada en la Asamblea Ordinaria siguiente.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 267 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación número 8), del Senador señor Keitel, y la letra a) del numeral propuesto por la
indicación número 9), del Senador señor Walker, proponen agregar un nuevo número del siguiente
tenor:
“7. Sustitúyase el inciso segundo del artículo 40 I por el siguiente:
“Se entenderá que un director tiene interés en un acto o contrato cuando él, su cónyuge,
conviviente, hijos, adoptados o parientes hasta el sexto grado de consanguinidad y tercero de
afinidad inclusive deban intervenir en su ejecución, celebración o reciban un beneficio directo
asociado. Asimismo, cuando tal acción se realice mediante sociedades o empresas en las cuales él
o alguna de las personas mencionadas sean directores o propietarios del diez por ciento o más de
su capital”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 4), del Senador señor Keitel, es para intercalar, a continuación del número 2,
que pasa a ser número 4, un nuevo número 5, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 268 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“5. Reemplázase el inciso tercero del artículo 40 C, por el siguiente:
“El Presidente y cualquier otro integrante de la Comisión de Deportistas o, en sus reemplazos, los
delegados suplentes que ella misma designe, tendrán derecho a voz y voto en las asambleas
ordinarias y extraordinarias de la Federación, como asimismo, en las sesiones de Directorio en que
se resuelvan materias de su interés”.".
Por su parte, la indicación número 5), del Senador señor Walker, busca incorporar, a continuación
del número 2, que pasa a ser número 4, un nuevo número 5, del siguiente tenor:
“5. Reemplázase el inciso tercero del artículo 40 C, por el siguiente:
“El Presidente y el Vicepresidente de esta Comisión, en sus reemplazos, los delegados suplentes
que ella misma designe, tendrán derecho a voz y voto en las asambleas ordinarias y
extraordinarias de la Federación, como asimismo en las sesiones de Directorio”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 269 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 32 quater
El artículo 32 quater, propuesto por la indicación número 2), tiene la siguiente redacción:
“Artículo 32 quater.- Las personas que integren el directorio de alguna de las organizaciones
señaladas en el inciso primero del artículo 32 bis precedente, no podrán intervenir en asuntos en
que tengan interés personal o en el que lo tengan el cónyuge, hijos, adoptados o parientes hasta
el tercer grado de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive. Asimismo, no podrán participar
en decisiones en que exista cualquier circunstancia que le reste imparcialidad.
Los directivos señalados deberán abstenerse de participar en estos asuntos, debiendo poner en
conocimiento del resto del directorio la inhabilidad que les afecta.
Los directores que vulneren esta prohibición serán sancionados con la inhabilitación para
desempeñar el cargo de dirigente deportivo por el plazo de diez años, sin perjuicio de responder
por los perjuicios ocasionados a la Federación y a terceros.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 270 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 32 ter
Enseguida, la Comisión se abocó al estudio del artículo 32 ter propuesto, cuyo texto es el que se
expresa:
“Articulo 32 ter.- En el ejercicio de la facultad de supervigilancia y conforme a las normas de la ley
N° 19.880, el Instituto Nacional de Deportes sancionará a las organizaciones deportivas que no
den cumplimiento a las obligaciones de transparencia señaladas en el artículo anterior, con multa
a beneficio fiscal de cincuenta a trescientas unidades tributarias mensuales. En caso de
reincidencia dentro del año calendario inmediatamente siguiente, el monto de la multa será
elevado al doble.
Las organizaciones deportivas sancionadas quedarán inhabilitadas para acceder a los beneficios
de esta ley, ya sea para recibir nuevas transferencias de recursos públicos y/o emitir certificados
de donación para exenciones tributarias, mientras no hayan pagado la multa impuesta.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
La indicación número 2), del Senador señor Keitel busca intercalar, a continuación del número 1),
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 271 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un nuevo numeral, que incorpora los artículos 32 bis, 32 ter y 32 quáter nuevos, los cuales
contienen obligaciones de transparencia en la gestión de las organizaciones a que se refiere y
ciertas inhabilidades aplicables a los integrantes de sus directorios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Las indicaciones número 12), del Senador señor Keitel, y número 13), del Senador señor Walker,
buscan agregar, a continuación del número 3, que pasa a ser número 9, un nuevo número 10 del
siguiente tenor:
“9. Reemplázase en el artículo 40 L, la expresión “Al menos uno de sus integrantes deberá tener el
título de abogado” por “Al menos dos de sus integrantes deberán tener el título de abogado”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 272 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Artículo 32 bis
El tenor del artículo 32 bis planteado por la indicación es el que sigue:
“Artículo 32 bis.- Las organizaciones deportivas indicadas en los literales f) y g) del artículo
precedente, así como en los artículos 33 y 33 bis de esta ley, las regidas por la ley N° 20.019, que
crea las Sociedades Anónimas Deportivas Profesionales, y las donatarias de la franquicia tributaria
de la presente ley, que reciban anualmente transferencias de fondos públicos o donaciones con
fines deportivos que asciendan a una cantidad igual o superior a 250 unidades tributarias
mensuales, deberán mantener a disposición permanente del público a través de sus sitios web, en
forma completa y actualizada, de conformidad a lo que indique el reglamento, la siguiente
información:
a) Individualización de las transferencias de fondos públicos recibidos, indicando el monto y el
objeto de cada transferencia.
b) Copia íntegra de la resolución o decreto que aprueba la respectiva transferencia.
c) Copia del informe de rendición de cuentas y sus respaldos, presentados a la autoridad
administrativa correspondiente.
d) Detalle de las donaciones con fines deportivos que haya recibido, especificando el monto y el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 273 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
objeto de esta, y copia del convenio suscrito entre donante y donataria.
e) Copia del informe a que se refiere el inciso primero del artículo 65.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 23 de agosto de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13869-29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dispone la obligatoriedad de la adopción del
régimen de federación deportiva nacional para aquellas entidades que
reciben recursos públicos de manera permanente.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 22 de abril de 2024, con la asistencia de
los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; 29 de mayo de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e
Iván Moreira Barros; 10 de junio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez
Arancibia; 1 de julio de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial y Daniel
Núñez Arancibia; y 12 de agosto de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea
Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia.
Las indicaciones número 10), del Senador señor Keitel, y número 11), del Senador señor Walker,
pretenden introducir un nuevo número 8 del siguiente tenor:
“8. Reemplázase en el inciso segundo del artículo 40 J, la expresión “Superintendencia de Valores
y Seguros” por “Comisión para el Mercado Financiero”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15426-29.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 274 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES, DEPORTES Y
RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.712, del Deporte, para exigir la
implementación de protocolos de emergencia en actividades y
competiciones deportivas BOLETÍN N° 15.426-29
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 2 de septiembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia y Kenneth Pugh Olavarría; 23
de septiembre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi
(Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial e Iván
Moreira Barros; y 28 de octubre de 2024, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián
Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señores Iván Moreira Barros
y Kenneth Pugh Olavarría.
Artículo único
Introduce tres enmiendas a la ley N° 19.712, del Deporte.
Número 1)
El artículo 4° de la referida ley regula los planes y programas que debe considerar la política
nacional del deporte para las distintas modalidades, a saber: a) Formación para el Deporte; b)
Deporte Recreativo; c) Deporte de Competición; y d) Deporte de Alto Rendimiento y Proyección
Internacional.
El numeral 1) del artículo único de la iniciativa de ley propone agregar un nuevo inciso tercero, con
el objeto de precisar que tales instrumentos promoverán la prestación de servicios de capacitación
e implementación de protocolos de actuación y manejo básico de emergencias ante la ocurrencia
de accidentes en el marco de actividades y competiciones deportivas, y propenderán a la
participación colaborativa de universidades, cuerpos de bomberos, fundaciones, corporaciones y,
en general, de personas jurídicas que, por sus funciones u objetivos, puedan cooperar en la
materia.
La indicación número 1), como se señaló, de autoría del Senador señor Keitel, busca efectuar dos
enmiendas a la norma referida. En primer lugar, recomienda agregar el vocablo “además”, a
continuación de “promoverán”, a fin de determinar con mayor exactitud los alcances de la
disposición que se plantea. En segundo término, sugiere reemplazar la frase “, y propenderán a la
participación colaborativa de universidades, cuerpos de bomberos, fundaciones, corporaciones y,
en general, de personas jurídicas que, por sus funciones u objetivos, puedan cooperar en la
materia.” por el siguiente texto: “. Para ello, se fomentará la colaboración de universidades,
cuerpos de bomberos y otras personas jurídicas que, por sus funciones u objetivos, puedan
cooperar en la capacitación y desarrollo de estos protocolos.”.
En relación con esta proposición, el asesor del Ministerio del Deporte, señor Hugo Castelli explicó
que tiene por finalidad precisar el rol que tendrán las entidades que van a colaborar en la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 275 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
formulación de los protocolos tendientes a prevenir y manejar los accidentes en la práctica
deportiva no profesional.
- Puesta en votación la propuesta en análisis, fue aprobada por la unanimidad de los miembros
presentes de la Comisión, Senadores señora Sepúlveda, y señores Keitel y Pugh.
Número 2)
El artículo 8° de la ley N° 19.712, del Deporte, define al deporte y a los deportistas de alto
rendimiento, y establece que el IND desarrollará, junto con las federaciones deportivas nacionales,
el programa nacional de dicha modalidad. Su inciso cuarto contiene un listado de acciones que
debe contemplar el referido instrumento de planificación.
El numeral 2) del artículo único del proyecto pretende incorporar, al inciso citado, la siguiente
letra:
“f) Capacitación e implementación de protocolos de actuación y manejo básico de emergencias
ante la ocurrencia de accidentes en el marco de actividades y competiciones deportivas, que
propenderán a la participación colaborativa de universidades, cuerpos de bomberos, fundaciones,
corporaciones y, en general, de personas jurídicas que por sus funciones u objetivos puedan
cooperar en la materia.”.
La indicación número 2), del Senador señor Keitel, propone la supresión de este nuevo literal.
En lo concerniente a esta propuesta, el asesor del Ministerio del Deporte, señor Castelli, expresó
su concordancia, toda vez que la ocurrencia de emergencias ya se encuentra abordada por medio
de los seguros que se exigen a nivel de deporte de alto rendimiento. Agregó que, en el ámbito
federado, hay líneas presupuestarias para otorgar cobertura -incluso en el extranjero-, con el
objeto de dar protección a los representantes nacionales.
- En votación la indicación en examen, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadores señora Sepúlveda, y señores Keitel y Pugh.
Número 3)
A través de este numeral, el proyecto de ley aprobado en general por la Comisión intercala en el
inciso penúltimo del artículo 32, entre las expresiones “vigentes.” y “Asimismo”, la siguiente
oración: “De igual forma, deberán capacitar a sus integrantes e implementar protocolos de
actuación y manejo básico de emergencias ante la ocurrencia de accidentes en el marco de
actividades y competiciones deportivas.”.
Cabe consignar, como lo advirtió la Secretaría en su oportunidad, que la enmienda propuesta por
este número no concuerda con el texto del inciso vigente. Ello se debe a que, con posterioridad a
la aprobación de la iniciativa por la Cámara de Diputados, el inciso aludido fue reformado -en
octubre de 2023- por la ley N° 21.605, que modifica la ley N° 19.712, la ley N° 20.686 y la ley N°
20.019 con el objeto de perfeccionar la normativa sobre prevención y sanción de las conductas de
acoso y abuso sexual, discriminación y maltrato en la actividad deportiva.
La indicación número 3), también -como se consignó al inicio de este informe- del Senador señor
Keitel, plantea reemplazar este numeral por otro, que incorpora un artículo 32 bis del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 276 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Las organizaciones superiores, sean estas federaciones o asociaciones, deberán capacitar a las
entidades  que  las  integran  e  implementar  protocolos  de  actuación  y  manejo  básico  de
emergencias ante accidentes en actividades y competiciones deportivas. En cumplimiento de lo
establecido en el artículo 2°, número 8, de la ley N°20.686, corresponderá al Ministerio del
Deporte proporcionar los protocolos respectivos y adoptar las medidas necesarias para asegurar
su correcto cumplimiento.”.
Es del caso hacer presente que el artículo 2°, numeral 8), de la ley N° 20.686, que crea el
Ministerio  del  Deporte  -a  que  hace  referencia  el  texto  de  la  indicación-,  dispone  que
corresponderá, especialmente, a dicha Cartera “proponer las normas preventivas para la práctica
del deporte, la prevención del dopaje y todas aquellas materias relativas a la salud física y mental
de los deportistas, requiriendo su aprobación por parte del Ministerio de Salud”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 277 de 277
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Keitel:
Capítulo 15; Programa 01 (Consejo Nacional de Educación). (422)
Para agregar una glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Consejo Nacional de Educación, en el marco del robustecimiento de la calidad de vida de los
niños, niñas y adolescentes del sistema escolar reincorporará en los niveles de tercero y cuarto
medio las horas formales de la asignatura de educación física sustraídas en el currículo académico
en 2019.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81134/1/4577_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Sebastián Keitel Bianchi
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  96 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  104 .................................................................................................................. 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  111 .................................................................... 
Solicitud de Resolución  118 .............................................................................................................. 
Incidentes  119 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  119 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  138 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  138 .......................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 3 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
INQUIETUDES ANTE NUEVA NOTA DE PRENSA SOBRE NIVEL DE SUELDOS DE
PERSONAL DEL SENADO
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Creo que gran parte de las cosas ya se han dicho acá en la sala.
Me tocó ser parte miembro de la Comisión de Régimen hace dos años, creo que en el segundo año
de gobierno. Y siento que todo va a quedar acá, en la sala, o todo va a quedar dentro de la
Comisión, que es la única comisión que está integrada por siete senadores o senadoras
integrantes miembros: cinco senadoras o senadores más el
Sí, son siete: son cinco, más el Presidente y el Vicepresidente de la Corporación.
Entonces, pParte de lo que hablamos en la Comisión en su momento, como idea, en la cual y que
pienso que todos relativamente estuvimos relativamente de acuerdo, eras tener un vocero, un
representante, que no fuera ninguno de seamos nosotros, sinoque una persona externasea
externo, que sea financiadao por el Senado, y que que hablara sea el que esté hablando afuera,
con los medios de comunicación, sea el que explique yexplicando y transparentando transparente
todas todas las situaciones que tenemos acá.
Nosotros ya no podemos estar más mal con la gente y más mal vistos, como lo hemos estado
estamos siempre. No podemos ser¿Qué vamos a hacer nosotros los que salgamos y salir a a dar
una explicación, porque? Porque la gente no noslo va a creer, no noslo va a entender y, nos van a
poner en duda todo, siempre. Pero, si tenemos a alguien encargado de que nos represente, que
sea nuestro vocero, encargado de representarnosque sea nuestro representante ante los medios
de comunicación y ante cualquiera donde sea, yo creo que se va a lograr generar la esa
transparencia y lesa información que necesita tanto la ciudadanía necesita ante frente a tanta
desinformación y maldad que tienen contra nosotros.
Otro tema es el Rreglamento del Senado. Opino que hay que actualizarlo y mejorarlo. Hay cosas
que se han propuesto, y que siguen dando vueltas y que no se han logrado concretar.
Esos son los dos puntos que quería rescatar. sobre esto Me parece y pienso que hay que trabajar
en eso yy regular lo de los viajes, que comentaba que está, por su intermedio, diciendo el senador
Sandoval , sobre los viajes; regular cosas también de lo que dijo el senador Moreira , etcétera.
Entonces, tTomo de cada uno las información y sugerencias que han dichose han formulado, pero
hay que tenerlo de un representante, un vocero, alguien que comunique la información real que
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 4 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tenemos quedebemos entregarle a la gente y que nadie nos cree. T, tiene que haber alguien que
nos represente.
Entonces, yo cCreo que por pasa por ahí va y también por actualizar y renovar el Reglamento del
Senado, que tiene bastantes cosas muy antiguas y que creo que hay que actualizarlascambiar.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío.
Conforme al acuerdo de comités, este asunto fue despachado por la honorable Cámara de
Diputados y se recibió el oficio respectivo que comunica su decisión sobre la materia.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.611-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario hará la relación correspondiente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio señalado, mediante el cual el Presidente de la
República solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo N° 189, de
16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue a
través del decreto supremo N° 53, de 26 de febrero de 2025, todos del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento del período
previsto en el referido decreto supremo N° 53, asunto correspondiente al boletín S 2.611-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 5 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mayor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección
para los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 31 de marzo de 2025, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para los efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por el plazo de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 53.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro del Interior, Álvaro Elizalde, quien se encuentra en la sala.
Quiero partir por felicitar a Carabineros, porque después de un tremendo trabajo lograron capturar
al último de los terroristas involucrados en el asesinato de tres de sus efectivos en Cañete.
Ojalá que ahora se haga todo el trabajo necesario para investigar y, de ser así el resultado,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 6 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
condenar con mano dura, que es lo que siempre pido para este tipo de casos de delincuencia,
terrorismo, narcotráfico, robo de armas, etcétera.
Asimismo, quiero comentar un poco -y voy a ir al punto final- lo sucedido con el matrimonio que
fue asesinado en Graneros, a propósito de algo que quizá fue parte de la conversación que
tuvimos un par de días atrás en Los Ríos con el ministro del Interior , sobre las herramientas y la
tecnología que ojalá se les pueda entregar a Carabineros, a la PDI y a quien corresponda para
poder, en casos puntuales como este, tener al menos la georreferenciación de quien está
llamando, ya que se perdieron minutos cruciales para salvar la vida del matrimonio o incluso para
poder capturar a quienes cometieron este delito, este asesinato, de manera tan violenta.
Se trata de entregar las herramientas necesarias y que se hagan esfuerzos, como Estado, para
hacer todo lo posible y todo lo que se requiere para poder seguir avanzando en ese sentido.
Por otra parte, Presidente , hemos conversado con diferentes generales de Carabineros, quienes
señalan que ellos tienen hoy día la responsabilidad de estar buscando y haciendo la revisión de
todas las personas con medidas cautelares como arresto domiciliario nocturno o domiciliario total,
cuando pensamos que esa -y lo hemos hablado con Carabineros; por eso hablo en plural- es o
debería ser una responsabilidad de Gendarmería de Chile. No puede ser que los encargados de
nuestra seguridad, de protegernos en el día a día, estén preocupados de ir, cada noche, a ver e
investigar si las personas con esa medida cautelar están realmente en sus casas.
Creo que desde acá tenemos que hacer esfuerzos para cambiar esa pésima práctica, que deben
realizar funcionarios de Carabineros que no están para eso.
Quiero terminar, Presidente , hablando de los incendios forestales. Más allá de lo que se comenta
en los medios de comunicación respecto de la poca coordinación que hubo entre el Senapred y la
Corfo sobre si estaban o no las autorizaciones para quemar, creo que los incendios son, en
especial en la región del Biobío, netamente producto de la venganza del grupo de terroristas que
los comenzaron, no de manera accidental, sino precisamente con la idea de manifestarse, muy a
su nivel, por la captura del violentista Tomás Antihuén .
Este estado de excepción de una u otra forma va a proteger, no solamente con respecto a actos
de terrorismo, sino también en cuanto a lo que está pasando con los incendios, que han sido
intencionales y que no pueden seguir sucediendo. Obviamente, se les va a cargar la mano, pero
considero necesario mantener ese estado como tal.
Finalmente quiero felicitar, una vez más, a Carabineros, por su incansable trabajo, realizado en
condiciones muy difíciles. Enfrentan el día a día en situaciones de peligro y son quienes siguen
poniéndose al frente para defender a todos los chilenos y chilenas.
Hoy más que nunca necesitamos unidad para avanzar en una agenda que entregue seguridad y
justicia a todos nuestros conciudadanos.
Estoy convencido de que, con más recursos, con más tecnología y con un enfoque en el trabajo
coordinado entre instituciones, podremos avanzar hacia un Chile mucho mejor y, obviamente,
mucho más seguro.
Es todo, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 7 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Vamos a ver el primer proyecto del Orden del Día, iniciado en mensaje de Su Excelencia
Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que introduce modificaciones a la
ley Nº 19.169, que establece normas sobre otorgamiento de premios nacionales, para
conceder anualmente el Premio Nacional de Literatura .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.491-37) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , le quisiera pedir que dé la relación del proyecto a fin de saber si ha sido
discutido en general y cuál es su estado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión el proyecto de ley que ha individualizado,
correspondiente al boletín Nº 16.491-37.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en sesión del 5 de marzo de 2025,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto.
Para tales efectos, es dable reiterar lo siguiente. Este proyecto tiene por objeto modificar la ley
Nº 19.169, que establece normas sobre el otorgamiento de premios nacionales, para otorgar
anualmente el Premio Nacional de Literatura , alternándolo por año entre género de narrativa y
poesía.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación fue autorizada para discutir
la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite reglamentario del primer
informe. Dicha instancia, además, propone que la Sala lo considere del mismo modo.
Deja constancia, asimismo, de que aprobó la idea de legislar en la materia por la unanimidad
de los integrantes presentes, honorables senadores señores señores Galilea, Keitel, Moreira y
Sepúlveda, y, en particular, sancionó la iniciativa en los términos y con la votación que se
consigna en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia;
esto es, respecto del artículo único, números 1) y 3), en sus literales a) y c), y acerca de los
artículos primero y cuarto transitorios en los términos que dichas normas fueron despachadas
por  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y  Recreación,  como
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 8 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reglamentariamente  corresponde.
Consigna  también  que  aprobó  las  mencionadas  disposiciones  de  su  competencia  sin
modificaciones y por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Insulza, Kast y Lagos.
Finalmente, deja constancia del informe financiero, de conformidad con lo dispuesto en el
inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 30 y 31 del informe de la
Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación; en las páginas 9 y 10 del
informe de la Comisión de Hacienda, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Quiero intervenir en mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura.
En primer lugar, saludo a la ministra que nos acompaña el día de hoy.
Y quiero comentar que hoy nos encontramos discutiendo un proyecto que reviste una enorme
importancia para la cultura de nuestro país, que corresponde a la modificación de la ley N° 19.169,
que establece el Premio Nacional de Literatura.
Como presidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, quiero
destacar la relevancia de este proyecto, el cual busca restablecer la entrega anual de este
reconocimiento, que se había interrumpido en el tiempo, y que sin duda tiene un impacto profundo
en los creadores literarios de Chile.
El Premio Nacional de Literatura nació en 1942 con una clara intención: otorgar visibilidad y
respeto a la labor de aquellos que, a través de su trabajo, enriquecen la identidad cultural de
Chile.
Por años, este premio fue entregado anualmente, hasta que lamentablemente esa tradición se
interrumpió. Hoy con esta modificación buscamos retomar esa temporalidad y restablecer un ciclo
constante que dé reconocimiento a nuestra producción literaria nacional.
Este reconocimiento tiene el mismo valor que otros premios establecidos en la ley, y su entrega
anual, alternando entre los géneros literarios de narrativa y poesía, permitirá que más voces sean
escuchadas y celebradas, sin importar su especialidad.
En un país donde la literatura es un pilar fundamental de nuestra cultura, es esencial que
fomentemos más instancias de difusión para nuestros creadores.
Este proyecto que apoyamos representa un paso importante para seguir honrando a quienes
contribuyen al patrimonio cultural de Chile.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 9 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por todo lo anterior, Presidente , hago un llamado a la unidad de este Senado para aprobar esta
modificación, que no solo honra a nuestros escritores, sino que también envía un mensaje claro
sobre el valor que le damos a la cultura y la creatividad en nuestro país.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
PROHIBICIÓN DE INGRESO Y TRÁNSITO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS EN
ARENAS Y TERRENOS DE PLAYA Y DUNAS COSTERAS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Vamos, entonces, al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe el ingreso
y tránsito de vehículos motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras
de todo el territorio nacional.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley que ha individualizado,
correspondiente al boletín N° 15.666-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.666-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es prohibir el ingreso de vehículos motorizados en las arenas de
playa, terrenos de playa y dunas costeras con el fin de proteger la biodiversidad de flora y
fauna; establecer sanciones frente al incumplimiento, y exceptuar de su ámbito de aplicación a
los vehículos motorizados que realizan labores de mantención o aseo, fiscalización, socorro,
vigilancia y seguridad, y otras actividades debidamente autorizadas.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió la
iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Allende y
señores Chahuán y Prohens.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 10 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, el mencionado órgano técnico consigna que los artículos 4 y 5 son normas de rango
orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias.
Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto de ley que busca prohibir el ingreso de vehículos
motorizados en las playas, terrenos de playa y dunas costeras de todo nuestro territorio nacional.
Si bien esta prohibición hoy se encuentra contenida en diversos reglamentos, lo que se busca es
darle finalmente rango legal, algo que es sumamente relevante a la hora de avanzar hacia la
protección de nuestro medioambiente y la biodiversidad costera.
Presidente , me parece que esta es una iniciativa que está muy bien inspirada. Sin embargo,
considero que aún hay mucho por trabajar para hacerla verdaderamente eficaz y asegurar su
cumplimiento. Y el mejor ejemplo de esto es lo que ocurre hoy, ya que, como mencioné en un
principio, la prohibición existe, pero sin una debida fiscalización se transforma en letra muerta,
que es lo mismo que nos podría ocurrir con esta nueva ley si no la mejoramos.
Tampoco podemos olvidar la importancia de fomentar la educación y cuidado de la naturaleza
desde nuestros colegios, involucrando, al mismo tiempo, a las familias y a toda la ciudadanía; o
dotar de mayor personal a los juzgados, por ejemplo, que en algunos casos se encuentran
sobrepasados y podrían ralentizar la aplicación de futuras sanciones.
Creo que todos los elementos son importantes y debemos tenerlos en cuenta para los pasos
siguientes de la tramitación, consolidando soluciones que deben ser prácticas, equilibradas y
viables en beneficio del medioambiente.
Sin perjuicio de aquello, reitero que este proyecto es un gran avance y, en consecuencia, mi voto
será totalmente a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 11 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile (boletín N° 17.374-05).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.374-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es otorgar, entre el 1 de enero y el 31 de diciembre de 2025, un bono
mensual  para  el  personal  de  la  Policía  de  Investigaciones  de  Chile  que  perciba  las
gratificaciones especiales de riesgo y de reacción táctica, que será de hasta un 10 por ciento y
un 2,5 por ciento del sueldo en posesión, respectivamente.
La Comisión de Hacienda hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Sandoval.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de
la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Sin duda, el informe del senador Moreira fue muy completo.
Me gustaría agregar que la seguridad de nuestra nación es claramente un tema que nos afecta a
todos los ciudadanos, pero que golpea con más fuerza a algunas regiones, especialmente a la que
represento, que es la región del Biobío.
Este proyecto de ley, que establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile,
es una medida que apoya a nuestros héroes anónimos, los detectives de la PDI, quienes día a día
se enfrentan a riesgos y desafíos enormes para garantizar la seguridad de todos los chilenos.
Es innegable que el país atraviesa una de las crisis de seguridad más graves de su historia. La
delincuencia ha aumentado en forma alarmante. El crimen organizado ha tomado terreno en
diversas regiones y nuestras comunidades viven el miedo de no saber qué sucederá al salir de sus
hogares.
En este contexto, la labor de la PDI se ha vuelto más compleja y peligrosa, pues no solo enfrenta el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 12 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
crimen común, sino que también debe luchar contra bandas internacionales, narcotraficantes y
delitos de alta sofisticación.
Es por eso que debemos valorar y reconocer la valentía y dedicación de quienes integran la PDI.
Ellos no solo arriesgan sus vidas todos los días en su trabajo, sino que también deben lidiar con
condiciones laborales muchas veces precarias, sin los recursos suficientes para hacer frente a este
creciente desafío.
El bono transitorio que estamos discutiendo hoy es una señal clara de apoyo a nuestros
detectives, pero también es una advertencia a los delincuentes de que el Estado de Chile no dará
tregua en la lucha contra el crimen.
Con este bono buscamos reconocer su esfuerzo, pero también enviar un mensaje contundente de
que en este Senado estamos comprometidos con el fortalecimiento de nuestras policías.
El Gobierno, el Congreso y todos nosotros debemos redoblar nuestros esfuerzos para entregarles
las herramientas necesarias que les permitan desempeñar su función con eficacia.
En conclusión, resulta imperativo que apoyemos este proyecto de ley, no solo por el bienestar de
nuestros valientes policías, sino también para garantizar que Chile recupere la seguridad y paz
que todos merecemos.
Es un compromiso con nuestros ciudadanos, con nuestras familias y con las futuras generaciones.
En la lucha contra el crimen no hay espacio para titubeos.
Eso es todo, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 13 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 14 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 15 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro y al subsecretario presentes, y en especial a todos los representantes de la
pesca artesanal e industrial que nos acompañan el día de hoy en la sala.
Me gustaría partir quizás con algunas cifras que son muy importantes de dar a conocer acá y que
a lo mejor se tocaron tanto en la Comisión de Pesca como en la de Hacienda, porque es
importante que quienes no formamos parte de esas instancias las manejemos y las entendamos
de mejor manera.
La pesca industrial genera en Chile más de 36.000 empleos directos, y más de 6.000 de ellos
están en el Biobío, concentrados en las comunas de Tomé, Talcahuano y Coronel. La mitad de
ellos corresponde a trabajadoras mujeres.
No podemos mirar este debate sin considerar lo que implicaría para ellos y sus familias cualquier
alteración abrupta en el equilibrio actual.
En paralelo, no olvidemos que el sector artesanal representa una fuerza laboral enorme y
profundamente arraigada en nuestras costas: más de 96.000 pescadores artesanales y casi
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 16 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
13.000 embarcaciones operan a lo largo de Chile.
En nuestra región hay 18 plantas de proceso industrial: 8 de congelados, 3 de conservas, 1 de
apanados y 6 de harina de pescado, abastecidas por una flota de más de 30 barcos industriales. El
85 por ciento de su producción va al consumo humano directo. Estamos hablando de alimentos,
cadenas de abastecimiento y trabajo estable.
Existen 372 pequeñas y medianas empresas que dependen exclusivamente de la pesca industrial
en las comunas señaladas. En ellas trabajan 4.000 personas, y cada año generan en promedio una
facturación cercana a los 27.000 millones de pesos. Esto no es solo industria, es ecosistema
productivo regional.
Y a nivel fiscal el impacto es concreto: el 2024 las exportaciones del sector pesquero extractivo
alcanzaron a alrededor de 1.373 millones de dólares, además de aportar más de 2.170 millones en
ingresos municipales solo para Talcahuano, Coronel y Tomé.
Incluso, hay colaboración muy importante de la pesca artesanal: más de 105 millones de dólares
anuales en compras de materia prima proveniente de ese sector.
Aquí no hay enemigos; hay cadenas productivas que se complementan.
Presidente, es importante destacar también que este es un proyecto totalmente ideologizado; un
proyecto donde algunas autoridades de gobierno y algunos parlamentarios han puesto sus
opiniones personales por encima de las cosas realmente importantes para los pescadores
artesanales e industriales.
Es justamente este Gobierno el que se comprometió a crear un plan robusto de fortalecimiento
industrial.
Es justamente este Gobierno el que se comprometió a proteger los empleos a lo largo de todo
Chile.
Es justamente este Gobierno el que se comprometió a generar tranquilidad y certidumbre.
Y nada de eso ha pasado.
Es más, vamos cada vez peor.
Y la región de la cual soy senador, la región del Biobío, nos demuestra lo que está pasando con el
mundo forestal, con el mundo de la minería, y qué mejor representado con todo lo que pasó a
propósito del cierre de Huachipato.
Para terminar mis palabras, simplemente quiero enfatizar que este es un proyecto demasiado
importante, un proyecto que realmente necesita apoyo. Y está en nuestras manos como
parlamentarios el poder avanzar en algo que regula, que genera tranquilidad y justicia para el
mundo de la pesca.
Insisto: está en nuestras manos.
Mejoremos lo que hoy día existe. Este proyecto mejora cualquier cantidad e, insisto, entrega un
equilibrio justo para el mundo artesanal y para el mundo industrial.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 17 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estamos hablando de 130.000 personas.
Pero, ojo, no solamente son individuos, sino que estamos hablando de 130.000 familias que
necesitan tranquilidad y que, en especial, merecen felicidad y una mejor calidad de vida.
Eso, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL FORESTAL Y MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin de proponer la
forma y modo de resolver la divergencia suscitada entre la Cámara de Diputados y el Senado
durante la tramitación del proyecto que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, correspondiente al boletín N° 11.175-01.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.175-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la que aprobó un texto
compuesto de treinta artículos permanentes y nueve disposiciones transitorias, mediante el
cual se crea el Servicio Nacional Forestal y se modifican diversos cuerpos legales relacionados
con la materia.
Posteriormente,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  el  Senado  introdujo  diversas
modificaciones a la iniciativa, las que fueron aprobadas por la cámara de origen, con excepción
de aquella consistente en el reemplazo del artículo 4 del proyecto, relativo a las atribuciones y
funciones del Servicio Nacional Forestal para el cumplimiento de su objetivo.
Esta enmienda fue rechazada, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver la discrepancia producida entre ambas
cámaras, y con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar el artículo 4
propuesto por el Senado en el segundo trámite constitucional, el que, mediante diecisiete
literales, establece las funciones y atribuciones del Servicio.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 18 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cabe señalar que en la sesión del 14 de abril del presente año la Cámara de Diputados, que
fue la cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión
mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, la modificación
introducida por el Senado en el segundo trámite constitucional, la enmienda rechazada por la
Cámara de Diputados en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto que
quedaría de aprobarse esta propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Hoy nuevamente quiero referirme a este importante proyecto, a esta importante reforma, que no
solamente es favorable para todo el país, sino también en especial para la región del Biobío, a la
cual represento.
Principalmente buscamos dotar al Estado de una estructura pública moderna, más eficiente y
profesional en la gestión de nuestros recursos naturales.
Sernafor será un servicio público descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, lo
que le permitirá operar con mayor autonomía y flexibilidad, algo esencial para dar respuestas
rápidas y efectivas a los incendios forestales y otros desastres naturales que lamentablemente
afectan con frecuencia a nuestra región del Biobío y, obviamente, a todo el resto del país.
Valoro que se haya mantenido una de las facultades más cruciales para asegurar el equilibrio justo
entre la conservación y el desarrollo productivo: la capacidad del Sernafor para emitir informes
vinculantes sobre las declaraciones de áreas degradadas y los planes de manejo de ecosistemas
amenazados. Esta facultad es esencial para evitar que el sector silvoagropecuario, fundamental
para nuestra economía, quede subordinado a regulaciones ambientales que no consideren la
realidad y las necesidades del desarrollo productivo.
Si esta facultad se eliminaba, habríamos corrido el riesgo de crear un marco regulatorio
asimétrico, donde el sector productivo se hubiese visto afectado por decisiones unilaterales que
no consideren la sostenibilidad de la gestión forestal ni el desarrollo económico de nuestras
comunidades rurales.
Además, podríamos haber visto un aumento excesivo de regulaciones que limitaran la capacidad
de nuestras familias y empresas para generar empleo y contribuir al crecimiento económico del
país.
Este proyecto tiene el potencial de transformar la gestión forestal de Chile, pero solo si somos
capaces de asegurarnos de que las decisiones sobre nuestras áreas protegidas y ecosistemas
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 19 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
amenazados se tomen de manera equilibrada, técnica y con un enfoque que favorezca tanto la
conservación como el desarrollo económico.
Mi voto, Presidente , es totalmente a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos de comités, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas generales sobre el
uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas
Armadas en las circunstancias que señala, correspondiente al boletín N° 15.805-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 18 de junio de
2024, y cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, las que dejan constancia, para los efectos parlamentarios, de que los artículos
13 (que pasó a ser 17); 14 (que pasó a ser 18), y 16 (que pasó a ser 22), no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobados, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobados el número 3 del artículo 6; los números 1, 2 y 5 del
artículo 7; el número 2 del artículo 8 (que pasó a ser artículo 9), y el artículo 17 (que pasó a ser
artículo 20), del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de las comisiones unidas.
Las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública, unidas, efectuaron diversas modificaciones
al texto aprobado en general, varias de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto
que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y votación en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 20 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones unidas respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Entendiendo la grave crisis de seguridad que enfrentamos en el país, y principalmente como
representante de la región del Biobío, una zona que día a día sufre las consecuencias del aumento
de la delincuencia y la inseguridad, quiero manifestar mi firme respaldo a este proyecto de ley,
que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para nuestras Fuerzas de Orden y
Seguridad pública, así como para nuestras Fuerzas Armadas en determinadas circunstancias.
A mi juicio, la iniciativa que hoy discutimos responde a una necesidad urgente y largamente
postergada: dotar de certeza jurídica a quienes día a día arriesgan sus vidas para proteger y
cuidar a las familias de nuestro país. Estamos hablando de hombres y mujeres que patrullan
nuestras calles, resguardan el orden público y enfrentan situaciones de violencia extrema, muchas
veces con una sensación de desprotección legal.
No es posible que las reglas de uso de la fuerza se sigan encontrando en normativas de rango
inferior que ni siquiera son consideradas muchas veces por los tribunales. Este proyecto eleva
esas reglas al rango de ley, dando claridad, certeza y respaldo. Y lo hace con responsabilidad,
estableciendo criterios claros, proporcionales y reconociendo que el uso de la fuerza no se
desarrolla de forma lineal, sino que debe responder a la realidad concreta de cada situación.
Como senador, valoro profundamente el rol que cumplen nuestras Fuerzas de Orden y nuestras
Fuerzas Armadas. Sin ellas, el Estado de derecho simplemente no se sostiene. Este proyecto no
solo protege a quienes nos protegen, sino que fortalece la institucionalidad y el respeto a los
derechos fundamentales.
Avancemos en esta dirección; el país lo necesita y nuestras instituciones también.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República ,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 21 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las
cuales fue mediante el decreto supremo N° 111, de 28 de marzo de 2025, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de treinta días, a contar del vencimiento
del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111, correspondiente al boletín S
2.617-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.617-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
Estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 30 de abril de 2025, y en consideración además de las
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 111.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputadas y Diputados, en sesión del día de hoy,
ha dado su acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 22 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Presidente, quiero partir -obvio- por lamentar lo sucedido en la madrugada del domingo pasado en
la comuna de Santa Bárbara, provincia del Biobío.
Como senador de la región del Biobío, obviamente que hago presente que esta es una
preocupación gigante, no solamente por este atentado terrorista, sino también por cada uno de los
delitos que van afectando a la región constantemente, específicamente a las provincias de Arauco
y del Biobío.
También quiero invitar al ministro de Seguridad Pública para que pueda estar ahí presente. Creo
que es importante para todos los ciudadanos, no solo de la comuna afectada, sino de la región y
del país entero.
Además, quiero lamentar profundamente las palabras dichas el día de hoy por el seremi de
Energía del Biobío, señor Jorge Cáceres , expresiones lamentables que señalan lo siguiente: "El
país es una taza de leche en materia de seguridad. No tengo miedo. Yo camino a las dos o tres de
la mañana sin ningún problema".
Yo no sé en qué tipo de país vive este señor, el seremi de Energía del Biobío .
El ataque, como decía, se produjo en la madrugada del domingo pasado, en la comuna de Santa
Bárbara, y fueron quemados cuarenta y ocho camiones y tres o cuatro máquinas. Este atentado
significa más de 5 mil millones de pesos o más de 5 millones de dólares en daños, y afecta
justamente a las mini, pequeñas y medianas empresas.
En la central hidroeléctrica donde se perpetraron estos hechos se desempeñan alrededor de
trescientos a cuatrocientos trabajadores, muchos de los cuales pertenecen justamente a la
referida comuna, que ahora van a quedar con la incertidumbre de si realmente van a poder
continuar con su trabajo.
En dicha central se realizó una inversión de casi 200 millones de dólares, y principalmente se
espera trabajar de mejor manera nuestras energías renovables. Pero hoy día nos quedamos con
un susto, con un miedo constante porque no sabemos cuál será el término de esto.
Sin duda, han bajado los delitos de terrorismo, de asesinatos, y esa es la parte positiva del estado
de excepción, respecto del cual debemos contabilizar también que una buena cantidad de años
estuvo presente en el Gobierno del Presidente Piñera y ha estado en estos casi tres años que
vamos a cumplir con la actual Administración. Pero vuelvo a repetir: mientras no queden en cero
las estadísticas siento que nada de lo que se está haciendo es suficiente.
No tenemos que bajar los brazos, debemos seguir en esta lucha constante.
Nuevamente insisto: ministro -por su intermedio, Presidente -, creo que esto es superimportante -
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 23 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
usted es una persona muy seria, a quien estimo mucho-, y el estar ahí presente puede cambiar
cierta historia al escuchar realmente a las personas y a las autoridades, porque las que están
presentes en ese lugar hoy día, como el mismo seremi de Energía, no han dado el ancho, al hacer
comentarios tan absurdos como el que se acaba de mencionar. Es una falta de respeto para todas
las personas que viven en los alrededores.
Ministro, hay que seguir en la lucha; hay que continuar peleando; hay que terminar con este
miedo, con esta incertidumbre, entregar las herramientas a las personas y dejar de hacer pensar
que el Estado está ausente en cada uno de estos atentados, que son realmente vergonzosos.
Presidente , yo no voy a votar a favor, sino que me voy a abstener, porque sigo insistiendo en que
lo que se está haciendo no es suficiente. Necesitamos una mano dura, pero realmente muy dura,
que esté presente ahí y que termine con lo que estamos viviendo hoy día, que es totalmente
absurdo, injusto y muy delicado para nuestro Chile, que tanto queremos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación
para fomentar la competencia del mercado del cabotaje marítimo, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.532-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.532-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de la tramitación de esta iniciativa, cabe señalar que, de conformidad con lo
dispuesto por la Sala del Senado en sesión del 23 de noviembre de 2023, el proyecto fue
analizado, en primer lugar, por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y, enseguida,
por la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura. Posteriormente, por acuerdo de la
Sala, adoptado en sesión del 30 de mayo de 2024, se resolvió que la iniciativa fuese conocida
además por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, en lo referido a sus aspectos laborales,
una vez despachada por las comisiones anteriormente señaladas.
Al tenor de lo informado por las mencionadas instancias, los objetivos de esta iniciativa son los
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 24 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
siguientes.
Para la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, su propósito es mantener la reserva de
cabotaje a naves con bandera chilena, optimizando y flexibilizando el uso de excepciones que
la misma ley contempla.
Para la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, se busca mejorar la eficiencia del
transporte de carga en Chile, fomentar la competencia y flexibilizar el uso de las excepciones
al cabotaje nacional que la misma ley señala.
Para la Comisión de Trabajo y Previsión Social, se persigue establecer el deber del Estado de
promover y fomentar la formación de oficiales y tripulantes nacionales a lo largo del país y
promover un acceso equitativo en igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, en
concordancia con las necesidades de la industria nacional. Asimismo, ampliar las hipótesis en
que las naves mercantes extranjeras podrán realizar servicios regulares de cabotaje entre
puertos chilenos, además de establecer que, en caso de existir escasez de oficiales y
tripulantes nacionales, la autoridad marítima autorizará temporalmente la contratación de
dotación extranjera.
Las comisiones informantes de la iniciativa hacen presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, procedieron a discutir el asunto solo en
general.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones deja constancia de que aprobó la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables
senadores señora Órdenes y señores Bianchi, Saavedra y Van Rysselberghe, en tanto que votó
en contra el honorable senador señor Kusanovic.
Por su parte, la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura consigna que rechazó el
proyecto de ley en general por la mayoría de sus integrantes, con el voto en contra de la
honorable senadora señora Carvajal y de los honorables senadores señores Kuschel y
Sandoval, y el voto favorable de los honorables senadores señores Espinoza y Núñez.
Finalmente, la Comisión de Trabajo y Previsión Social acordó discutir en general la iniciativa, tal
como lo hicieron sus antecesoras, y, tras ello, dicha instancia aprobó la idea de legislar por
mayoría de votos, pronunciándose a favor los honorables senadores señora Sepúlveda y
señores Cruz-Coke y Saavedra, en tanto que votó en contra el honorable senador señor
Kusanovic y se abstuvo el honorable senador señor Moreira.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 116 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en las páginas 17 y siguientes
del informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social. Por su parte, la Comisión de Intereses
Marítimos, Pesca y Acuicultura, a título meramente ilustrativo, consigna el articulado del
proyecto, que propone desestimar en las páginas 69 y siguientes de su informe.
Asimismo, el texto de la iniciativa se transcribe en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
En consecuencia, correspondería escuchar los informes de las Comisiones de Transportes y
Telecomunicaciones,  de  Trabajo  y  Previsión  Social  y  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 25 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acuicultura.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
El transporte marítimo en nuestro país representa una parte esencial para el desarrollo estratégico
de Chile. Con más de 4.300 kilómetros de costa y una red compuesta por 56 puertos, el cabotaje
ha sido históricamente vital para el intercambio comercial.
Por eso me parece tan relevante avanzar en este proyecto que, más que liberalizar el cabotaje,
permite modernizar las excepciones existentes con foco en el fomento de la competencia en el
mercado, reduciendo los costos para las empresas y pymes, y beneficiando, al final del día, a los
consumidores.
Para lograr esto, la iniciativa amplía las circunstancias en las que las naves mercantes extranjeras
pueden ofrecer servicios de cabotaje, especialmente en rutas no cubiertas por empresas
nacionales. Esto es crucial para aumentar la eficiencia en el transporte marítimo y crear
condiciones que optimicen la cadena logística.
Otra de las características positivas tiene que ver con reforzar el compromiso del Estado con la
formación y capacitación de oficiales y tripulantes nacionales, promoviendo activamente la
igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Esto representa no solo un paso adelante en términos laborales, sino también un impulso
significativo hacia la inclusión y equidad de género en el sector marítimo.
No obstante, quiero expresar mi preocupación con respecto a algunos elementos específicos del
proyecto que, a mi juicio, deben discutirse en detalle en los siguientes pasos de la tramitación.
Me refiero particularmente a la posibilidad de contratación temporal de dotaciones extranjeras en
casos de escasez de tripulantes nacionales, lo que podría convertirse en una regla permanente,
debilitando las condiciones laborales y generando incertidumbre para nuestros trabajadores
nacionales.
Asimismo, debemos ser cuidadosos con las excepciones otorgadas a naves extranjeras para
asegurar que efectivamente se cumpla con el objetivo de fortalecer la industria nacional y no
afectar negativamente el empleo local.
Por último, Presidente , quiero invitar a mis colegas a apoyar esta iniciativa, vigilando de cerca su
implementación  y  asegurando  que  los  beneficios  proyectados  se  materialicen  en  nuestra
economía, el medioambiente y el empleo, consolidando a Chile como un actor marítimo
competitivo y sustentable a nivel internacional.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 26 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA ADQUISICIÓN DE
VIVIENDAS NUEVAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de
viviendas nuevas y modifica las normas que indica (boletín N° 17.368-05).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.368-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 16 de abril de 2025 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Hacienda, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que el artículo 2, numerales 1 y 2; y el artículo 3, permanentes; así como
los artículos primero, segundo, tercero, cuarto y quinto transitorios no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite
su discusión y votación.
También deben darse por aprobados los incisos segundo a sexto, séptimo (números 1, 2, 3, 5 y
6), octavo a décimo tercero, décimo quinto a décimo sexto, del artículo 1; y los incisos primero
a séptimo, noveno, décimo primero y décimo segundo (que pasaron a ser décimo, décimo
segundo y décimo tercero, respectivamente) del artículo séptimo transitorio, propuesto por el
número 3 del artículo 2 de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Hacienda.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
El texto cuyas normas se propone aprobar en particular se transcribe en las páginas 34 y
siguientes del informe de la Comisión de Hacienda. En el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición se transcribe, además, la iniciativa sancionada en general, las
modificaciones realizadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse
estas enmiendas.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 27 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Hoy discutimos un proyecto que no solo es una medida financiera. Es, ante todo, una respuesta
urgente a uno de los desafíos más graves que enfrenta nuestra sociedad: la falta de acceso a la
vivienda, particularmente para la clase media.
Según el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el déficit habitacional en Chile supera las 552 mil
viviendas, afectando a más de 2 millones de personas que viven en condiciones de hacinamiento,
campamentos o allegamiento. Esto no es solo una cifra; son familias, niños, adultos mayores que
hoy no tienen un techo digno.
A esta crisis se suma el colapso progresivo del sector inmobiliario. El 2024 dieciséis empresas
constructoras e inmobiliarias quebraron producto del encarecimiento del crédito, los mayores
costos de construcción y una baja sostenida en la demanda.
Según datos de la Cámara Chilena de la Construcción, la venta de viviendas cayó más de 40 por
ciento respecto al promedio 2018-2019, y 70 por ciento de las viviendas subsidiadas no
encuentran compradores debido a que las familias, pese a contar con subsidio habitacional, no
logran acceder a financiamiento hipotecario.
Ante este panorama, el proyecto, que establece un subsidio de hasta 60 puntos base sobre la tasa
de interés para créditos hipotecarios destinados a la adquisición de viviendas nuevas, representa
una herramienta concreta, eficaz y justa. ¿Por qué? Porque reduce directamente el costo del
crédito para las familias, facilitando que quienes hoy están al margen del sistema bancario puedan
acceder a su primera vivienda.
Además, este subsidio está bien diseñado. Se aplica solo a viviendas nuevas de hasta 4.000 UF,
beneficiando principalmente a la clase media, y se entrega junto con garantías del Fondo de
Garantías Especiales, reduciendo el riesgo para las entidades financieras.
En otras palabras, es una política que apoya a las personas sin desincentivar el sistema financiero
ni comprometer la sostenibilidad fiscal. Este proyecto representa una oportunidad para avanzar en
dignidad, cohesión social y reactivación económica.
Mi voto es a favor, porque creo firmemente que el acceso a la vivienda no puede seguir siendo un
privilegio, sino un derecho garantizado para toda la ciudadanía.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 28 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Saludo al presidente del directorio de TVN y a todos los miembros del directorio que lo
acompañan.
Más que una intervención con relación a lo que sucede hoy día en general con el canal, sobre lo
cual mis colegas ya han hablado -comparto gran parte de lo dicho-, y entendiendo que de una u
otra forma algunos sabrán de mi pasado deportivo, de mi paso como presidente de la Comisión de
Deportes del Senado el año pasado -actualmente sigo siendo miembro-, lo mío apunta al hecho de
que me llama la atención que, revisando gran parte de las plataformas de Televisión Nacional, ya
sea a través de NTV, que justamente va enfocado en los niños, en los jóvenes, en la formación de
personas saludables con valores positivos, hoy día pasa a ser vergonzoso ver muchas de las
noticias.
Ya no dan ganas de ver noticias, porque en los primeros 45 minutos, por lo menos, las de las
nueve de la noche, informan acerca de asesinatos, sicariato, narcotráfico, etcétera. Creo que hoy
día se ha formado una competencia constante entre los canales, que no quieren quedarse atrás,
por cuál de ellos muestra cosas más morbosas.
Pienso que TVN ha perdido un poco el sentido de lo que hoy día debiera transmitir a la sociedad
chilena como televisión pública. Se encuentra carente de valores positivos sobre la calidad de
vida, los cuales no se observan dentro de la programación de las diferentes plataformas, de
manera constante no solamente en el ámbito cultural, sino también en el deportivo, y no
solamente en el canal infantil, sino también en el canal que es visto por adultos.
Hoy día la televisión está entregando y mostrando únicamente cosas malas, que si bien son parte
de la realidad que lamentablemente tiene Chile, se ponen por encima de las muchas cosas
positivas que podemos mostrar, que existen, nos hacen bien y son muy necesarias.
Yo no sé de qué forma hoy día gran parte de lo que gasta TVN se puede conocer -discusión aparte
si se gasta bien o mal-; dónde aparece en qué se están gastando esos recursos; quién hace un
seguimiento a los programas o si lo que se gastó está teniendo buen resultado. Probablemente
hoy día ciertos programas, que parecieran muy lindos, no estén teniendo el feedback ni el
resultado que se buscó inicialmente dentro de las decisiones que ustedes pudieron tomar.
Entonces, como no recibimos mucha información (según entiendo, incluso legalmente ustedes
reciben determinados recursos que en gran parte no tienen que transparentar: en qué se
gastaron, o qué programas funcionaron y cuáles no), yo no sé finalmente si ustedes, como
directorio, toman las decisiones en todas las materias. Y sería bueno entender de mejor manera
quién va tomando esas decisiones, en base a qué resultado, a qué medidas; cada cuánto tiempo;
qué cosas funcionan y qué no, y por qué lo que no funciona continúa.
Creo que en cualquier tipo de gasto que haga el Estado hay que saber eso.
En el Ministerio del Deporte hay programas que no se evalúan, en los que se gasta plata que se
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 29 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
está perdiendo y se está quemando, porque constantemente se invierten recursos en algo que no
funciona en vez de avanzar en programas que sí pueden funcionar a lo largo de todo Chile.
Es una humilde pregunta, que de alguna forma trata de contribuir. Yo veo el vaso medio lleno.
Siento que podemos seguir formando personas, no solamente contribuyendo con los niños y
jóvenes.
Hoy día está la embarrada en el país en todos los ámbitos. Y el 90 por ciento de lo que muestra
TVN, a través de sus plataformas, son cosas más negativas que positivas.
Y un último punto.
Yo nunca había visto un Chile tan unido y familiar, todos pensando en positivo, como durante los
Juegos Panamericanos. TVN fue justamente un canal importante en su transmisión.
¿Por qué no masificar aquello de manera más continua, e insisto, en forma positiva, con temas
valóricos que puedan generar mejores seres humanos, que es lo que hoy día necesita Chile?
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
ESTIMULACIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DE DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  para  estimular  la  actividad  física  y  el  deporte  en  los  establecimientos
educacionales, iniciativa correspondiente al boletín N°11.518-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificando la "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.518-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 20 de marzo del 2018 y cuenta con
un segundo informe de las Comisiones de Educación y Cultura y de Salud, unidas, y un nuevo
segundo informe de la Comisión de Salud, de los cuales resulta que, para los efectos
reglamentarios, no hay artículos de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobado el artículo 7 de la iniciativa, el cual
no fue objeto de modificaciones en el nuevo segundo informe de la Comisión de Salud, salvo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 30 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y votación o existieren
indicaciones renovadas.
Las Comisiones unidas efectuaron diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
que fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas que fueron sancionadas
por mayoría de votos.
Posteriormente, la Comisión de Salud, en su nuevo segundo informe, realizó un conjunto de
modificaciones al texto despachado por la instancia antecesora, aprobando dichas enmiendas
por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la comisión a su respecto o existieran indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por las Comisiones de Educación y Cultura y de Salud,
unidas, las enmiendas efectuadas por la Comisión de Salud y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Finalmente, cabe señalar que el honorable senador señor Gahona ha solicitado la votación
separada del literal b) del artículo 10 de la iniciativa.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Presidente , ¿puede abrir la votación, por favor?
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Hay acuerdo para abrir la votación?
Acordado.
Se abre la votación.
(Durante la votación).
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Parto por agradecer que, después de cerca de catorce años y de cuatro o cinco solicitudes
personales acá, en la sala, se haya puesto hoy en tabla este proyecto tan importante. Lo
agradezco.
Y lamento que en un proyecto tan relevante como el que estamos viendo hoy, que busca
principalmente promover la actividad física en los establecimientos escolares todos los días, al
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 31 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
menos por una hora, no estén presentes ni el ministro de Educación ni el ministro del Deporte . Lo
encuentro realmente vergonzoso.
Presidente , la última Encuesta Nacional de Actividad Física y Deporte arroja cifras alarmantes.
Más del 50 por ciento de los alumnos de quinto básico del país presenta problemas de sobrepeso,
de obesidad u obesidad mórbida.
De primero básico a cuarto medio, solo el 18 por ciento de los alumnos reconoce hacer actividad
física al menos tres veces a la semana por una hora cada vez. O sea, tenemos hoy día un 82 por
ciento de jóvenes escolares que no hacen deporte, que no realizan actividad física.
Son  11.000  colegios  en  Chile,  de  los  cuales  aproximadamente  el  60  por  ciento  son
subvencionados, un poco más del 30 por ciento son públicos y apenas el 8 o el 9 por ciento son
privados.
Son tres millones de estudiantes.
Ahora bien, quiero detenerme en los colegios públicos, en donde 3.200 de estos establecimientos
son escuelas rurales: escuelas rurales que no tienen infraestructura deportiva; escuelas rurales en
que quizás no hay profesores de educación física que les entreguen las herramientas necesarias
para desarrollar la parte física a través de un correcto aprendizaje.
También deseo hacer un llamado a las municipalidades. Muchos de los más de 340 municipios
existentes a lo largo de Chile cuentan con recintos deportivos propios que administran ¡y los
tienen cerrados!
Chile no solamente es fútbol: se realizan muchos otros deportes, y tenemos infraestructura que
desgraciadamente no se deja habilitada para la gente.
Las listas de espera de los hospitales, que ya son realmente alarmantes, para cada una de las
lamentables enfermedades que padece la población (infartos coronarios, infartos cerebrales,
hipertensión, diabetes) existen justamente por falta de políticas públicas. Y somos nosotros los
encargados y los responsables de establecerlas y mejorarlas.
Estamos fabricando chilenos dependientes de los fármacos, ¡cuando sabemos que el deporte y la
actividad física son el mejor remedio para todas estas enfermedades!
Presidente , entregar herramientas para el deporte ¡no es un gasto, sino una inversión para
nuestro país!; una inversión que de alguna u otra forma nos llevará por el camino de un Chile más
sano, más justo y más saludable, que es el que todos buscamos.
Es tiempo de actuar. No sigamos en esta actitud solo de reaccionar frente a los problemas. Si
actuamos con convicción y ponemos las prioridades donde deben estar -insisto-, lograremos darle
una tremenda solución al gran problema que tenemos en Chile: la falta de ejercicio, la falta de
deporte y la malnutrición.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 32 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FACILITACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE TRANQUES DE USO AGRÍCOLA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso
agrícola, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.193-01.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.193-01) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta propuesta legislativa fue analizada por la Comisión de Agricultura y luego por la Comisión
de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía.
La Comisión de Agricultura informa que el objetivo de este proyecto de ley es modificar el
Código de Aguas para facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, elevando la
capacidad de las infraestructuras que no requieren de la aprobación de la Dirección General de
Aguas.
Asimismo, la Comisión hace presente que en sesión de 8 de enero de 2025 fue autorizada, por
la Sala del Senado, para discutir la iniciativa en general y en particular, con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe, y propone que en la Sala sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia también de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señoras Aravena y Sepúlveda y
señores Durana, Latorre y Prohens; y en particular sancionó la iniciativa con las modificaciones
y las votaciones que consigna en su informe, conforme a las cuales el texto del proyecto quedó
compuesto por un artículo único, modificatorio del artículo 294 del Código de Aguas, y una
disposición transitoria relativa a su vigencia.
Posteriormente, y de conformidad a los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, el
proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía para
ser informado por dicha instancia.
Dicha Comisión señala que el propósito de la iniciativa es modificar el Código de Aguas para
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola.
Asimismo, hace presente que, en conformidad a lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular la iniciativa legal por tratarse de un
proyecto de artículo único, según el texto despachado por su antecesora. De igual forma,
consigna que aprobó el proyecto de ley en general por tres votos a favor de los honorables
senadores señores Castro Prieto, Gahona y Kuschel, y un voto en contra de la honorable
senadora señora Provoste; en particular sancionó sus normas con las modificaciones y las
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 33 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 17 y 18 del informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y en el boletín comparado que sus
señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Como senador por la región del Biobío, quiero dar mi total apoyo a este proyecto, que modifica el
Código de Aguas para facilitar la construcción de tranques agrícolas.
En una región eminentemente rural, como la que represento, donde los pequeños y medianos
agricultores luchan día a día contra una crisis hídrica que ya no es coyuntural, sino estructural, es
nuestro deber actuar con visión de futuro.
El cambio climático ha alterado drásticamente el régimen de precipitaciones: ya no llueve durante
meses, como antes; hoy enfrentamos temporales intensos y breves, seguidos de extensas
sequías.
Entonces, si no somos capaces de capturar y almacenar el agua que cae durante esos cortos
períodos, simplemente no tendremos cómo sustentar nuestra producción agrícola ni asegurar
agua para el consumo humano en las temporadas secas.
Chile está en el puesto dieciséis dentro de los países del mundo con mayor estrés hídrico, y esto
se debe justamente a la falta de infraestructura y a las trabas existentes para desarrollar
proyectos de mayor envergadura que nos permitan dar una respuesta a la altura de esta
problemática. Eso es justamente lo aquí venimos a enfrentar.
Presidente , quiero enfatizar que aquí no se trata de debilitar la regulación ambiental ni de eludir
los estándares técnicos, pero sí de adaptar nuestros marcos normativos a la urgencia del
momento y a la escala de la obra.
Llamo al Senado a respaldar esta medida.
Nuestros agricultores no pueden seguir esperando años para resolver una urgencia que se vive a
diario.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 34 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INCORPORACIÓN DE CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES EN LEY SOBRE
TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS SICOTRÓPICAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señores Quintana , Huenchumilla , Insulza ,
Ossandón  y Pugh, y en moción de los honorables senadores señores Castro González  y
Ossandón , a la que posteriormente adhirieron los honorables senadores señora Núñez  y
señores Chahuán y Flores, que modifica la ley N° 20.000, que sustituye la ley N° 19.366, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto de
incorporar las circunstancias agravantes que se indican, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 15.347-07 y 16.430-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.347-07 y 16.430-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de esta iniciativa son modificar la ley N° 20.000 para tipificar y sancionar más
severamente el tráfico de sustancias o drogas que, aun en pequeñas cantidades, sean capaces
de  producir  graves  efectos  tóxicos  o  daños  considerables  a  la  salud,  y  establecer
circunstancias agravantes comúnmente asociadas a su comisión.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley
en el trámite del primer informe, por tratarse de un proyecto de artículo único, y propone que
en la sala sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señores Castro González ,
Durana, Flores, Ossandón y Saavedra. En particular, sancionó la iniciativa en los términos y con
las votaciones que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Como senador he abogado por un Chile más sano y seguro para toda la población, pero en
especial para nuestros jóvenes, quienes, lamentablemente, y debido al avance del narcotráfico y
el crimen organizado, cuentan hoy con un acceso cada vez mayor a las drogas.
La reciente publicación del Estudio Nacional de Drogas en Población Escolar, realizado por Senda,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 35 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
confirma esta realidad: uno de cada cinco estudiantes entre octavo básico y cuarto medio ha
consumido alcohol o marihuana. Lo que es aún más preocupante es que las cifras de consumo de
cocaína y pasta base muestran un aumento, lo que nos obliga a tomar medidas más severas
El proyecto en discusión es un aporte importante para enfrentar esta problemática al endurecer
las sanciones contra el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, terminando con
la impunidad que otorga un sistema que a veces resulta extremadamente flexible para responder
con mano dura a la crisis actual.
Presidente , el narcotráfico está dañando nuestras comunidades, está minando el futuro de todas
nuestras generaciones. Es hora de tomar decisiones contundentes.
Este proyecto de ley es un paso firme y va en la dirección correcta. Pero debemos seguir
trabajando unidos para asegurar que las políticas públicas sean eficientes y lleguen a todos los
rincones de Chile.
Si no tomamos acciones contundentes hoy, estaremos hipotecando el futuro de nuestro país.
Espero que realmente todos apoyemos esta importante iniciativa.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Parto por saludar a la ministra y a las subsecretarias que están presentes.
Y quiero decir que luego de doce años, como lo han dicho también en las intervenciones
anteriores, estamos una vez más buscando dar vuelta y avanzar con una ley que es tan precaria,
tan arcaica, que ya tiene veintisiete años y a la que necesitamos hacerle profundos cambios.
Esos cambios vienen ahora en este proyecto y espero que, poco a poco, se vayan concretando,
porque realmente tienen una urgencia muy grande.
Pero quiero hablar sobre lo que hoy día la ley dice respecto de estas más de trescientas
instituciones, residencias, que están en el cuidado de más de 10 mil menores.
Quiero decir que hoy día el Estado chileno gasta el doble de recursos en mantener a un preso que
en mantener a estos más de 10 mil niños que están a la espera de la adopción, procedimiento que
actualmente tiene un trámite que es bastante lento y que necesita más agilidad. Si no se le da esa
agilidad, Presidente , los niños van creciendo y las opciones de que una familia los quiera adoptar
van disminuyendo.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 36 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchos de estos niños ya cuando empiezan a crecer los va capturando la delincuencia, los va
capturando el narcotráfico y los va capturando todo tipo de delitos que pueden ir cometiendo ya
que no son adoptados y no se les dan oportunidades ni posibilidades de tener una vida más digna.
Presidente  ,  se  trata  de  una  ley  arcaica,  como  lo  decía,  absolutamente  antigua.  Y,
lamentablemente, el corazón del proyecto, bajo mi punto de vista, es este orden de prelación;
orden que, en mi opinión, es muy injusto, porque le da una opción mayoritaria a un matrimonio
heterosexual; en segundo lugar, a un matrimonio heterosexual extranjero. ¿Y sabe lo que ha
pasado, Presidente ? Que eso tiene un sentido perverso, pues se transforma en que ciertas
fundaciones, ciertas corporaciones hoy día estén vendiendo niños chilenos al exterior para
financiarse.
Una familia de acogida hoy día no puede solicitar la adopción. Presidente , ¿por qué hoy día un
matrimonio homosexual, o una persona homosexual, o una familia monoparental están al final de
la lista? Eso no puede ser, y espero que este proyecto se concrete para poder cambiar este
absurdo orden de prelación.
Presidente , y con esto termino, toda familia, independiente de su composición, merece y debe
tener el mismo derecho de poder adoptar en este país sin ningún tipo de discriminación.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
ESTIMULACIÓN DE ACTIVIDAD FÍSICA Y DE DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión en particular del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  para  estimular  la  actividad  física  y  el  deporte  en  los  establecimientos
educacionales.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.518-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en particular en la sesión del 13 de
mayo, oportunidad en la cual se dio por aprobada la norma sancionada sin modificaciones por
la Comisión de Salud, en su segundo informe, así como también fueron aprobadas las
enmiendas unánimes introducidas por dicha instancia.
En la misma ocasión quedó pendiente de resolver la solicitud de votación separada presentada
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 37 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por el honorable senador señor Gahona respecto del literal b) del artículo 10 de la propuesta,
que se encuentra en la página 11 del comparado.
Y, por consiguiente, para continuar el tratamiento de este asunto corresponde someter a
consideración de la Sala la referida norma del literal b) del artículo 10, cuyo texto es del
siguiente tenor:
Artículo 10, letra b): "Agregar al final la frase "ni en puntos de acceso a los mismos", precedida
de una coma.".
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
En el fondo, el proyecto busca enfrentar gran parte de los problemas que tenemos hoy día en
materia de obesidad, sedentarismo, etcétera, dado que el 51 por ciento de los estudiantes de
todos los establecimientos educacionales tienen sobrepeso, obesidad, etcétera, lo cual se produce
justamente por la falta de fiscalización respecto a lo que regula la ley en relación con los
productos que se venden en los kioscos al interior de los colegios, y también con las comidas que
entrega la Junaeb a los diferentes estudiantes, entidad que distribuye diariamente millones de
raciones que no tienen una calidad óptima.
Y el tercer punto, que es justamente lo que el senador Gahona propone eliminar, se refiere a la
salida del colegio. Después de todos los intentos de cuidados que hay dentro del colegio a nivel
nutricional, cuando uno sale del establecimiento se encuentra con este comercio ambulante que
vende cualquier tipo de producto, lo que este proyecto finalmente plantea prácticamente suprimir.
Ahora, lo que dice la ley -y estuve viendo esto recién con la ministra Macarena Lobos- en cuanto al
concepto "afuera del colegio" es que debe entenderse como el espacio inmediatamente adyacente
a cualquier acceso al establecimiento educacional, vale decir, puertas, portones, entradas
peatonales o vehiculares.
Claramente se trata de la distancia a esos accesos y no está hablando de locales establecidos, sea
a 50, 100, 200 metros de los ingresos al colegio.
Entonces, creo que la norma como está en este proyecto suma, y suma justamente en la forma y
en el fondo respecto de lo que se busca: tener niños saludables, comida balanceada en su parte
nutricional y, obviamente, el ejercicio, que es lo que se persigue con esta hora de actividad física
diariamente.
Por consiguiente, el que esa disposición esté dentro del proyecto me parece un tremendo aporte
para complementar el objetivo buscado: contar con estudiantes sanos a lo largo de todo Chile.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 38 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 156, de
26 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156, correspondiente
al boletín S 2.637-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.637-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos han dificultado el normal desarrollo de la
vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y conforme al indicado decreto
supremo N° 189, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, el estado de excepción ha promovido una mejor gestión y coordinación
interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos
efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, el Ejecutivo advierte que los hechos de violencia que motivan la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior tiene como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a los habitantes
de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 39 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de junio de 2025, y en consideración además de las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo de treinta días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 156.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a dicha solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la referida solicitud, el Primer Mandatario informa
acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Parto por saludar a las ministras presentes.
Voy a ser muy breve. He intervenido muchas veces sobre esta materia. Lamento hacerlo tantas
veces, porque no debería ser un tema si es que realmente solucionáramos el problema. Ya son
más de tres años en este Gobierno, más un buen tiempo también en el Gobierno del ex Presidente
Sebastián Piñera .
Lamentablemente, hemos ido normalizando la situación del terrorismo, del sicariato, del asesinato,
del narcotráfico, no solamente en las dos regiones por las cuales hoy día estamos renovando este
estado de excepción, sino que a lo largo de Chile.
También nosotros mismos hemos ido normalizando quizá esta renovación. Usted lo acaba de
decir, Presidente : sé que está abierta la intervención de cada uno de nosotros, pero somos
siempre los mismos los que participamos. Sería importante que no normalicemos esta situación de
estar renovando este estado de excepción y saquemos la voz justamente para que se termine de
una vez por todas.
Entiendo que se está trabajando a nivel del Ejecutivo con dos comisiones que son muy
importantes. Se preparan estrategias, pero claramente ellas no están funcionando, porque se
sigue haciendo lo mismo, y se están teniendo los mismos resultados, que son insuficientes, pues
seguimos renovando estos estados de excepción cada mes.
Presidente , se necesitan estrategias claras, correctas, y en eso hay que trabajar. Pero estamos
trabajando sobre el problema y no atacando la causa.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 40 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para terminar, por su intermedio, tomo las últimas palabras que dijo la ministra, a quien respeto
mucho, quien habló de "reagrupación". Cuando se desarticulan ciertas bandas y se reagrupan,
significa que esas personas no fueron a la cárcel, no quedaron detenidas, sino que se les dio la
opción para reagruparse. Y eso es lo que no tiene que suceder; si no, esto no va a terminar nunca.
Cuando se desarticulan, se capturan, se condenan a esas personas. La idea es que nunca más
salgan de la cárcel, que no exista una puerta giratoria.
Muchas gracias, Presidente .
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias, senador Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE
CABLES DE TELECOMUNICACIONES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales en
lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de
telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 14.983-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.983-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de artículo
único, con tres numerales, con el propósito de modificar el Código Penal para aumentar la
sanción de los delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones.
Posteriormente la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al mencionado proyecto de ley, todas las cuales fueron rechazadas por
el Senado en el tercer trámite constitucional, por lo que la controversia entre ambas cámaras
se extendió a la totalidad de las disposiciones de la iniciativa legal.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de la comisión mixta, la que, como
forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras, y con las
votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 41 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Respecto del artículo único, que introduce diversas modificaciones en el Código Penal,
contemplarlo como artículo 1°.
-Respecto de sus numerales, sustituir el número 1, que modifica el inciso final del artículo 433,
referido al robo de cosas que se encuentran en bienes nacionales de uso público que provoque
la interrupción o interferencia del suministro de un servicio público domiciliario, proponiendo
sustituir la palabra "telefonía" por "telecomunicaciones", e incorporar una oración final, que
señala: "si se afectara a una cantidad relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena será
de presidio mayor en su grado mínimo".
-Reemplazar el número 2, que modifica el artículo 447 bis, relativo al hurto de cosas que
forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, proponiendo
sustituir, en su inciso primero, la palabra "telefonía" por la expresión "telecomunicaciones", e
incorporar en su inciso segundo una oración final, que establece: "si se afecta a una cantidad
relevante de usuarios dentro de un poblado, la pena será de presidio mayor en su grado
mínimo".
-Introducir un número 3, nuevo, que modifica el artículo 456 bis, referido a circunstancias
agravantes en los delitos de robo y hurto, agregando un número 6, que contempla entre tales
circunstancias el ejecutar los mencionados delitos respecto de cosas que forman parte de
redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios simulando ser trabajador de una
empresa proveedora o haciendo uso de información obtenida como trabajador de la misma
empresa.
-Respecto del número 3 -pasa a ser número 4-, que modifica el inciso tercero del artículo 456
bis a), relativo a los casos en que el objeto de la receptación sean vehículos motorizados o
cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o domiciliarios, propone
sustituir el vocablo "telefonía" por "telecomunicaciones".
-Eliminar el número 5 propuesto por la Cámara de Diputados, que incorporaba, a continuación
del artículo 456 bis a), un artículo 456 ter, referido a sancionar como autor de los delitos que se
señalan a aquel en cuyo poder se encuentren cosas que formen parte de redes de suministro
de servicios públicos o domiciliarios.
Esta supresión se propone como consecuencia de aprobarse las restantes normas acordadas
por la comisión mixta.
-Agregar un número 5 nuevo, que incorpore en el artículo 485, referido a los delitos de daño,
un número 10, nuevo, sobre causar la interrupción o interferencia de uno o más servicios
públicos domiciliarios.
-Rechazar el artículo 2 propuesto por la Cámara de Diputados, relativo a la obligación de contar
con los documentos electrónicos que señala el reglamento para la producción, transporte,
venta, exportación, importación, almacenamiento, depósito, mantención o acopio de cosas que
forman parte de redes de suministros públicos o domiciliarios.
-Consultar un artículo 2°, nuevo, que, tal como lo hacía el artículo 3, incorporado por la Cámara
de Diputados, introduce modificaciones en las ordenanzas de Aduanas, enmendando el artículo
169 e incorporando un artículo 169 bis.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 42 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Suprimir el artículo 4 propuesto por la Cámara de Diputados, que incorpora en el Código
Procesal Penal un artículo 157 quáter acerca de la medida cautelar real especial que señala.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional y que fueron
rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Sin duda, voy a votar a favor de la propuesta de la comisión mixta, pues el robo de cables
eléctricos y de telecomunicaciones ya no es un delito menor. Es un problema grave que afecta la
seguridad, la economía y la vida diaria de miles de familias en Chile.
Solo el 2024 la empresa CGE reportó más de 225 kilómetros de cables robados. Para que lo
dimensionemos de mejor manera, es como robar el equivalente al trayecto entre Santiago y Talca.
Estos robos dejaron más de doscientas setenta y dos mil familias sin luz durante largas horas.
Los daños no alcanzan solo a la empresa (3.400 millones de pesos en infraestructura destruida),
sino también a miles de hogares, colegios, hospitales y pequeños comercios que quedan
paralizados.
Lo más grave es que estos ya no son simples delitos; se trata de bandas organizadas, violentas,
que actúan con camiones, armamento, tecnología, y que incluso dejan generadores inutilizados,
como ocurrió en Machalí, donde se afectó a miles de hogares y hubo daños por más de 500
millones de pesos.
Por eso, respaldo totalmente esta reforma, que endurece las sanciones por robo, hurto y
receptación de cables. No solo debemos proteger a las empresas, sino principalmente a las
familias, cuya vida se ve interrumpida constantemente por este tipo de ilícitos.
Hoy es el momento de actuar con fuerza, claridad y sin ambigüedades.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 43 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
regula la extracción de áridos, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 15.096-09 y
15.676-09, refundidos, y que cuenta con informe de la Comisión de Obras Públicas.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.096-09 y 15.676-09, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
veintidós artículos permanentes y cuatro disposiciones transitorias, con el objeto de crear un
marco normativo general sobre la extracción de áridos en cauces naturales y zonas de
regulación anexa.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó diversas
enmiendas, las que dicen relación con las siguientes disposiciones:
-El artículo 1°, relativo al objeto de la ley.
-El artículo 2°, acerca de las definiciones.
-El artículo 3°, referido a los principios.
-El artículo 5°, de la factibilidad administrativa municipal para la extracción del cauce natural.
-El artículo 6°, de la factibilidad técnica de extracción en cauce natural y su zona de regulación
anexa.
-El artículo 7°, de la habilitación técnica de extracción en el cauce natural y su zona de
regulación anexa.
-El artículo 8°, acerca de la comunicación de la resolución de habilitación técnica.
-El artículo 9°, nuevo, acerca de la autorización municipal.
-El artículo 9°, que pasó a ser 10, referido al Registro Público de Extracción de Áridos de la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 44 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Dirección de Obras Hidráulicas.
-El artículo 10, que pasó a ser 11, relativo a la zona de prohibición de extracción de áridos.
-El artículo 11, que pasó a ser 12, sobre la facultad de la Dirección de Obras Hidráulicas para
proyectos de retiro.
-El artículo 14, que pasó a ser 15, sobre delitos relativos a trazabilidad.
-El artículo 17, nuevo, acerca del delito de extracción ilegal de áridos.
-El artículo 20, que pasó a ser 22, sobre responsabilidad y ejecución.
-El artículo 21, que pasó a ser 23, acerca del reciclaje de áridos, residuos de infraestructura y
nuevas fuentes.
-El artículo 22, que pasó a ser 24, que modifica la ley orgánica del Ministerio de Obras Públicas.
-El artículo 25, nuevo, que modifica el artículo 278 del Código de Aguas.
-El artículo 26, nuevo, que modifica la Ley sobre Delitos Económicos para reconocer como tales
a los que crea esta ley.
-El artículo 27, nuevo, que deroga la ley N° 11.402, cuerpo normativo regulatorio de la
extracción de áridos.
-El artículo 28, nuevo, que deroga todas las normas contrarias a las del proyecto de ley.
-El artículo tercero transitorio, acerca de las ordenanzas municipales sobre la materia.
-El artículo quinto transitorio, nuevo, sobre la entrada en vigencia de la ley, la que contempla
un año después de su publicación.
-El artículo sexto transitorio, nuevo, relativo al mayor gasto fiscal que irrogue esta ley.
La  Comisión  de  Obras  Públicas  deja  constancia  de  que  aprobó  la  totalidad  de  las
modificaciones introducidas por la cámara revisora, por 4 votos a favor (honorables senadores
señora Gatica y señores De Urresti, Gahona y Núñez) y una abstención (del honorable senador
señor Flores).
En virtud de lo anterior, la Comisión propone a la Sala adoptar igual resolución y aprobar todas
las enmiendas incorporadas por la Cámara de Diputados.
Asimismo, el referido órgano técnico consigna que tuvo en cuenta que la sustitución del inciso
final del artículo 9°, que pasó a ser 10, motivó la presentación de un informe financiero, por lo
que la propuesta fue analizada por la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.
No obstante, por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadora señora Gatica y
senadores señores De Urresti, Flores, Gahona y Núñez, la Comisión de Obras Públicas acordó
no remitir la proposición de ley a la Comisión de Hacienda, debido a que, conforme a lo
dispuesto en el artículo 21 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, las
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 45 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
iniciativas en tercer trámite constitucional no figuran dentro de aquellas que deben ser
informadas por la respectiva comisión permanente.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las enmiendas introducidas por la
Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, todas las cuales la Comisión de
Obras Públicas propone aprobar en este tercer trámite.
Asimismo, cabe hacer presente que se han presentado a la Mesa las siguientes solicitudes de
votación separada, formuladas por el honorable senador señor Gahona:
-El inciso primero del artículo 7°, cuyo texto fue reemplazado.
-El inciso tercero, que pasó a ser segundo, también del artículo 7°.
-El inciso cuarto, que ha pasado a ser tercero, del artículo 7°. En este inciso cuarto lo que se
solicita votar por separado es la expresión "por igual término".
-En el artículo 8°, que ha sido reemplazado, el senador Gahona solicita votar por separado la
frase: "dentro del plazo de diez días hábiles contado desde su dictación".
Y, por último, solicita la votación separada del artículo 17, nuevo.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Hoy discutimos un proyecto que propone una regulación integral para la extracción de áridos, una
actividad  estratégica  para  la  construcción  y  la  infraestructura,  pero  que  plantea  desafíos
ambientales y sociales relevantes.
Esta iniciativa busca ordenar un sector que por años ha estado marcado por la dispersión
normativa, la falta de certezas y la proliferación de prácticas ilegales que dañan nuestros cauces.
Valoro el espíritu del proyecto, que apunta a una regulación clara, con trazabilidad y mejores
estándares de fiscalización. Sin embargo, no podemos desconocer la preocupación manifestada
por la Cámara Chilena de la Construcción y otros gremios sobre los plazos que se establecen. Un
procedimiento que puede tardar más de cien días afecta directamente la inversión y la ejecución
de proyectos, especialmente en zonas rurales, donde estas faenas muchas veces son esenciales
para obras básicas que necesitan iniciar tempranamente.
Por eso, debemos cuidar que la regulación no asfixie la actividad formal ni promueva la
informalidad.
Asimismo, aunque la distinción entre extracción artesanal y mecanizada es una innovación
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 46 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
positiva, también sería relevante considerar el volumen extraído, con procedimientos más simples
para operaciones de menor escala.
Tenemos la oportunidad de modernizar nuestra legislación, pero también la responsabilidad de
evitar una burocracia excesiva. Hagamos una normativa que entregue certezas, combata la
ilegalidad, proteja el medioambiente y contemple plazos razonables y proporcionales.
Muchas gracias, Presidente .
Eso es todo.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y
DEPORTIVA ENTRE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Keitel, señora Núñez y señores Araya, De Urresti
y Flores, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de la actividad física y
deportiva, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
iniciativa correspondiente al boletín N° 17.243-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.243-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es modificar la Carta Fundamental para consagrar constitucionalmente
el deber del Estado de promover y difundir la actividad física y deportiva y el derecho al
deporte.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió el proyecto de reforma constitucional en general y en
particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone que en la Sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Núñez
y señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti, en los términos que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme
de las cuatro séptimas partes de las senadoras y los senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 47 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Conforme a lo anterior, este proyecto de reforma constitucional requiere de 29 votos
favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que voy a ser bien breve.
Yo creo que está muy claro lo que hoy día, después de más de 200 años de historia de nuestro
país, nos hallamos a punto de hacer: poner el deporte como un derecho fundamental para todos
los chilenos y las chilenas.
Quiero partir por agradecer a la senadora Paulina Núñez , como presidenta de la Comisión de
Constitución, quien me ha ayudado bastante a sacar adelante este proyecto; a los senadores
Araya , De Urresti , Flores, y también a Matías Walker , quien ha dicho unas lindas palabras sobre
mi persona, lo que valoro mucho.
Presidente , hoy día tenemos, como decía, la tremenda y linda oportunidad de entregarles este
derecho fundamental, a través de nuestra Carta Magna, a todos los chilenos y las chilenas. Han
transcurrido 206 años de historia en los que nunca han estado a nivel constitucional las palabras
"deporte", "actividad física", etcétera; como tampoco su promoción, difusión, educación, que es
algo fundamental para de una u otra forma terminar con el flagelo de la droga en un país cada vez
más violento, cada vez con menos respeto entre unos y otros.
Considero importante -lo he dicho en muchas intervenciones- hablar hoy día de la falta de deporte,
lo que ha generado en nuestro país tasas de sobrepeso, de obesidad superiores al 75 por ciento de
la población, que en más de 84 por ciento es sedentaria.
Asimismo, los actuales costos de la salud producto de enfermedades no transmisibles son
altísimos: más de un tercio del presupuesto del sector va justamente a cubrir ese tipo de
enfermedades, como los infartos coronarios, la hipertensión, la diabetes, etcétera.
Es necesario terminar con el gran problema de la salud mental. Más del 20 por ciento de Chile dice
tener problemas con su salud mental.
El deporte es la herramienta base para cambiar todo esto y dejar un país mucho más saludable.
Quiero terminar con cuatro frases que para mí son muy importantes y muy necesarias de expresar
el día de hoy:
-"El deporte es mucho más que competencia, es una escuela de valores".
-"Donde hay deporte, hay menos delincuencia, menos drogas y más esperanza".
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 48 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-"El deporte no es un lujo ni un gasto, es una inversión inteligente en salud, educación y
seguridad".
-"El derecho al deporte es el derecho a una vida más digna, más sana y más feliz".
Les recuerdo que hoy, después de 206 años de historia, tenemos la posibilidad de, a través de
esta modificación a la Constitución, buscar y lograr un Chile más saludable.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, de la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, de 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 207, de
28 de junio de 2025, también del Ministerio de Interior, por el plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207, asunto
correspondiente al boletín N° S 2.647-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.647-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 49 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia, enfatiza la solicitud, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, advierte el Ejecutivo , los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y el Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 29 de julio de 2025, y en consideración, además, a las circunstancias y
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas, por un plazo adicional de treinta días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 207.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Parto por saludar a la ministra y a la diputada presentes en la sala.
Parte de lo que dijo la ministra fue que en las dos regiones donde está vigente el estado de
excepción están desplegados más de 1.200 efectivos de las Fuerzas Armadas, más carabineros.
Sin duda, valoro que las cifras de hechos violentos hayan disminuido. Pero me cuesta entender
que sigamos comparándonos con años anteriores, como haciendo ver que, al bajar estas cifras,
estamos en un periodo exitoso.
Mientras sigan ocurriendo diferentes tipos de atentados -y este es el punto en el que quiero
enfocar mi intervención-, de una u otra manera sigue habiendo violencia. Y esas acciones se han
trasladado desde los territorios más rurales hasta las zonas urbanas.
Este año han ocurrido más de cuarenta y cinco asesinatos, dentro de las treinta y tres comunas de
la región del Biobío, de la cual soy senador. Gran parte de ellas pertenece justamente a las
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 50 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
provincias de Arauco y del Biobío, donde está la custodia de los más de 1.200 funcionarios de los
que estamos hablando -obviamente, entiendo que también están en La Araucanía-; pero, pese a
esto, se ha ido trasladando la delincuencia, la violencia y no podemos normalizarlo.
Les recuerdo que esto es un estado de excepción, no de permanencia infinita. Yo pienso que -y lo
he hablado muchas veces en mis intervenciones-, haciendo lo mismo, siempre vamos a obtener
los mismos resultados. Hay que cambiar las cosas; aplicar estrategias más robustas; contar con
policías en la calle, más controles, más inteligencia, más recursos y acciones concretas,
justamente para poder avanzar.
Para terminar, Presidente , quiero decir que me llama mucho la atención que en la Cámara de
Diputados hoy día, al votarse este estado de excepción, gran parte del Partido Comunista y del
Frente Amplio, e incluso algunos representantes de la derecha más extrema se pronunciaron en
contra.
Espero que este no sea un reflejo del sistema que les queremos garantizar a todos los chilenos y
las chilenas en materia de seguridad, porque realmente necesitamos contribuir a protegerlos y
entregarles la máxima seguridad alcanzable. No puede ser que algunos rechacen un estado de
excepción tan necesario hoy en día, con toda la violencia que tenemos en el país.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A DESTACADO ENTRENADOR
DEPORTIVO SEÑOR EDUARDO PÉREZ TÉLLEZ
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para dar lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, como si fuera de fácil despacho, conforme a lo acordado
por la unanimidad de la sala, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
concede la nacionalidad por gracia al destacado entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.186-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.186-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, de conformidad con el acuerdo adoptado en la Sala en sesión de 25 de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 51 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
marzo del 2025, fue analizado en primer término por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación, y luego por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
El objetivo de esta iniciativa es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
ciudadano cubano señor Eduardo Pérez Téllez, en mérito de su destacada labor como
entrenador deportivo en Chile.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular y acordó unánimemente
proponer que en la sala sea considerada de igual modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Sepúlveda y señores Galilea y Keitel, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que,
de conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas de artículo único y acordó
unánimemente proponer que en la sala sea considerada del mismo modo.
Dicha Comisión, además, deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Chahuán, Edwards y Van Rysselberghe, en los mismos términos en que lo hiciera su
antecesora.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en la página 5 del informe de la Comisión
de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Voy a intervenir brevemente, porque sé que tenemos una buena cantidad de proyectos para el día
de hoy.
Presidente, quiero expresar mi pleno respaldo al proyecto de ley que concede la nacionalidad por
gracia al entrenador Eduardo Pérez Téllez, a quien conozco personalmente.
Recién el senador Chahuán mencionaba parte de su importante currículum deportivo a nivel
olímpico y mundial. Claramente, en virtud de lo que ha hecho en sus muchos años viviendo en
Chile, merece total y absolutamente esta nacionalidad por gracia.
Eduardo Pérez Téllez ha sido pieza clave para la evolución de la lucha olímpica chilena.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 52 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Desde 1994 ha trabajado liderando procesos de formación, preparación y competencia con un
nivel de excelencia reconocido por nuestro país y, obviamente, por todo el mundo.
Su compromiso ha sido tan significativo que ha contribuido directamente con logros históricos,
como la medalla de plata olímpica obtenida el 2024, y se ha ganado su ingreso al Salón de la
Fama de la Lucha, que es algo muy importante y el máximo galardón que puede recibir un
deportista y, en este caso, un entrenador.
En ese sentido, Presidente, creo que es muy importante seguir avanzando en la nacionalización de
grandes deportistas, de notables entrenadores, y también incluir al mundo de las artes y de las
culturas.
Al respecto, creo que se tiene que cambiar el sistema, porque muchas veces es difícil que estemos
votando uno a uno los proyectos de nacionalidad por gracia. Hemos hablado con algunos
ministerios del Gobierno actual sobre la posibilidad de establecer algún tipo de mesa de
evaluación acerca de cada una de las personas que se presentan, para que se generen ciertos
filtros y mayor transparencia en las solicitudes que vamos abordando.
Claramente en el caso de hoy, se trata de una tremenda persona, y es importante que sea chileno
por todos sus méritos deportivos y por lo que ha significado para el deporte nacional. Pero creo
que tiene que evaluarse el sistema de cómo estamos actuando hoy día en las nacionalizaciones
por gracia y avanzar hacia uno distinto.
Son muchas las personas que están en sus casas, que han llegado por diferentes razones a
nuestro país y que están esperando esa nacionalización. Pero hoy día el proceso es bastante
complicado. Creo que lo podríamos facilitar para cubrir justamente a todos quienes lo están
pidiendo y que realmente merecen ser chilenos.
En ese sentido, Presidente , mi voto es total y absolutamente a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A DESTACADO ENTRENADOR
DEPORTIVO SEÑOR EDUARDO PÉREZ TÉLLEZ
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Tiene la palabra el señor Secretario para dar lectura a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, como si fuera de fácil despacho, conforme a lo acordado
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 53 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por la unanimidad de la sala, el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
concede la nacionalidad por gracia al destacado entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez,
iniciativa correspondiente al boletín N° 16.186-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.186-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, de conformidad con el acuerdo adoptado en la Sala en sesión de 25 de
marzo del 2025, fue analizado en primer término por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes,
Deportes y Recreación, y luego por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y
Ciudadanía.
El objetivo de esta iniciativa es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al
ciudadano cubano señor Eduardo Pérez Téllez, en mérito de su destacada labor como
entrenador deportivo en Chile.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular y acordó unánimemente
proponer que en la sala sea considerada de igual modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señora
Sepúlveda y señores Galilea y Keitel, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
Por su parte, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que,
de conformidad con lo establecido en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de aquellas de artículo único y acordó
unánimemente proponer que en la sala sea considerada del mismo modo.
Dicha Comisión, además, deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Chahuán, Edwards y Van Rysselberghe, en los mismos términos en que lo hiciera su
antecesora.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en la página 5 del informe de la Comisión
de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 54 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
destacado entrenador deportivo Eduardo Pérez Téllez.
En representación de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación informo el
proyecto de ley de la referencia, iniciado en moción de los diputados señor Mulet , señoras
Musante y Tello , y señores Mellado (don Cosme) , Palma, Pino y Sulantay .
El  proyecto  fue  discutido  en  general  y  en  particular  por  la  Comisión,  la  cual  acordó,
unánimemente, proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo.
De igual forma, cabe consignar que, de acuerdo con la tramitación dispuesta por la Sala, el
proyecto fue analizado, luego de ser despachado por esta instancia, por la Comisión de Derechos
Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Para el estudio de esta iniciativa, la Comisión conoció los planteamientos del secretario general del
Comité Olímpico de Chile, señor Jaime Agliati ; del presidente de la Federación Deportiva Nacional
de Lucha Olímpica de Chile , señor Manuel Espinoza , y del entrenador de lucha olímpica señor
Eduardo Pérez Téllez .
El objetivo del proyecto es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al ciudadano
cubano Eduardo Pérez Téllez , en mérito de su destacada labor como entrenador deportivo en
Chile.
El estudio de la iniciativa se enfocó en la pertinencia de conceder la nacionalidad chilena al
ciudadano cubano señor Eduardo Pérez Téllez , en atención a las significativas contribuciones que
ha efectuado para impulsar la lucha olímpica en Chile.
En ese sentido, la Comisión tuvo en consideración que el señor Pérez , en su calidad de
entrenador, dirigente deportivo y académico, ha realizado un trabajo orientado a la excelencia,
que ha permitido elevar el nivel de esta disciplina en el país y alcanzar importantes logros en
torneos internacionales.
Luego de escuchar las exposiciones de uno de los autores de la iniciativa, el diputado Mulet , y de
quien es propuesto para concederle la nacionalidad por gracia, señor Pérez , y de los
planteamientos de los integrantes de la instancia, al ser puesto en votación el proyecto de ley en
general y en particular fue aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes de la
Comisión, senadores señora Sepúlveda y señores Galilea y quien informa.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE SUBVENCIÓN DEL ESTADO A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EN CUANTO A PROCESO DE ADMISIÓN
ESCOLAR
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 55 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Corresponde la discusión en general del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la Ley sobre Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales, en cuanto al
proceso de admisión escolar, con informe de la Comisión de Educación e informe de la
Comisión de Hacienda (boletines números 16.763-04 y 16.766-04, refundidos).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.763-04 y 16.766-04, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario General hará la relación correspondiente.
Tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto que ha individualizado, el cual se
originó en moción de los honorables senadores señoras Aravena y Provoste y señores
Espinoza, García y Sanhueza, y en moción de los honorables senadores señoras Aravena y
Ebensperger y señores García, Sanhueza y Van Rysselberghe, iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.763-04 y 16.766-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto es modificar el Sistema de Admisión Escolar para introducir
mejoras a su respecto, especialmente en relación con la selección por mérito de los
estudiantes por parte de ciertos establecimientos, los criterios de prioridad aplicables durante
la asignación de las vacantes, las medidas orientadas a fomentar la adhesión de las familias al
proyecto educativo y la información disponible en el marco de la postulación.
Cabe señalar que la Sala del Senado, en sesión del 23 de julio de 2025, acordó discutir esta
iniciativa solamente en general y, de ser aprobada, abrir un plazo para presentar indicaciones
a su respecto.
Es dable mencionar, asimismo, que este proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la
Comisión de Educación y posteriormente por la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Educación hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, debatió en general y en particular esta iniciativa legal
por constar originalmente de artículo único.
Deja constancia, además, de que aprobó en general la propuesta de ley por la unanimidad de
sus miembros, honorables senadores señora Provoste y señores Castro Prieto, Espinoza, Kast y
Sanhueza. En particular la sancionó en los términos y con las votaciones que registra en su
informe, en mérito de las cuales el texto del proyecto quedó conformado por dos artículos
permanentes y uno transitorio.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 56 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, la letra b) del numeral 1 y el numeral 6, ambos del artículo 1º; el artículo 2º, y el inciso
tercero del artículo transitorio, en los términos en que las mencionadas disposiciones fueron
aprobadas por su antecesora, como reglamentariamente corresponde, así como también se
pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo enmiendas en el artículo 7° ter A, propuesto por el
numeral 4 del artículo 1º del texto despachado en su informe por la Comisión de Educación, e
incorporó un artículo segundo transitorio, nuevo.
Las referidas enmiendas de la Comisión de Hacienda, así como las normas de su competencia,
fueron aprobadas con las votaciones unánimes que consigna en su informe.
Por otra parte, da cuenta de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 32 y siguientes de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Entendiendo que solamente vamos a votar en general el proyecto, quisiera intervenir de manera
breve pero directa.
Cuando una madre o un padre postula a su hijo a un colegio, no está simplemente completando un
formulario: está proyectando un futuro; confiando en un sistema que debe ofrecerle certezas,
transparencia y equidad.
Es precisamente eso lo que buscamos fortalecer con este proyecto de ley: un sistema de admisión
escolar más justo, más flexible y más cercano a la realidad de las familias.
Por eso valoro el trabajo serio que han llevado adelante tanto la Comisión de Educación como la
Comisión de Hacienda, permitiéndonos contar con un texto robusto y que responde a diagnósticos
técnicos, demandas ciudadanas y necesidades urgentes del sistema.
(Murmullos en la sala).
Presidente, ¿podría pedir un poquito de silencio en la sala, por favor?
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Silencio, por favor.
Tiene la palabra, senador Keitel.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 57 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Esta iniciativa, surgida de una mesa técnica convocada por el Ministerio de Educación y nutrida
por indicaciones del Ejecutivo y el Congreso, mejora el Sistema de Admisión Escolar en tres
dimensiones claves.
Primero, incorpora avances en el proceso de postulación y asignación de vacantes, otorgándole
mayor claridad al sistema y herramientas a las autoridades educativas para velar por su correcta
implementación. En particular, fortalece la comunicación hacia las familias al establecer criterios
de priorización más claros y ampliar las posibilidades de gestión en casos excepcionales.
Segundo, avanza en flexibilizar el sistema sin sacrificar sus principios. Incorpora la figura de la
asignación excepcional de vacantes, permitiendo que directores puedan, en casos debidamente
fundados, como la existencia de hermanos en el establecimiento, el cambio de ciudad o la
vulnerabilidad social sobreviniente, asignar directamente hasta el 5 por ciento de las vacantes.
Esta medida es un alivio concreto para cientos de familias que hoy se ven atrapadas por reglas
rígidas que no contemplan la realidad.
Tercero, mejora el financiamiento y la lógica de subvención. Por primera vez se permitirá que los
sostenedores reciban una subvención por hasta dos estudiantes adicionales por sala, en casos de
sobrecupo autorizados. Este ajuste, discutido en detalle por la Comisión de Hacienda, tiene un
impacto fiscal acotado, según lo informado por la Diprés, y permite responder ante situaciones de
urgencia educativa sin castigar financieramente a los establecimientos.
Además, la iniciativa reconoce formalmente la categoría de establecimientos de alta exigencia
académica, disponiendo criterios objetivos y medibles como la gratuidad, el desempeño Simce y la
sobredemanda sostenida, junto con una fórmula que asegura equidad: el 40 por ciento de los
cupos de admisión especial deben destinarse a estudiantes prioritarios.
Señor Presidente , este proyecto no es perfecto, pero es un avance: pone fin a la lógica de la
tómbola sin volver a los tiempos de la discriminación arbitraria. Da certezas a las familias,
herramientas a los sostenedores y reglas claras al sistema.
Votar a favor de esta iniciativa es dar una señal de madurez legislativa. Es decirle a Chile que
entendemos que la admisión escolar no es un trámite, sino un derecho y una oportunidad.
Hagamos que el acceso a la educación sea de verdad más justo y más humano.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 6 de agosto de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 58 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
POLÍTICO
El señor GARCÍA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la representatividad del sistema
político (boletín N° 17.640-06).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son fortalecer la representatividad de los partidos
políticos a través de limitaciones en su formación y reformas a su financiamiento, incorporar
mayores exigencias para las candidaturas independientes y reconocer legalmente los comités
parlamentarios.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, senadores señoras Vodanovic y Ebensperger y
señores Prohens, Quintana y Velásquez.
Asimismo, hace presente que los artículos 1°, 2°, 3°, 4° y 5° permanentes del proyecto de ley
tienen carácter orgánico constitucional, por lo que requieren de 24 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 22 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como ha indicado el señor Presidente , un comité ha solicitado segunda discusión, por lo que
corresponde ahora iniciar la primera discusión.
El señor KEITEL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 59 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
El proyecto que hoy discutimos busca fortalecer la gobernabilidad y la representatividad de
nuestro sistema político, en un contexto marcado por la creciente fragmentación del Congreso y la
pérdida de cohesión en los partidos.
Esta no es una preocupación nueva, pero sí urgente. Es una preocupación legítima, porque cuando
el sistema pierde capacidad de articulación, lo que se resiente no es solo el funcionamiento del
Congreso, sino la capacidad del Estado para tomar decisiones, construir acuerdos duraderos y
responder con eficacia a las demandas ciudadanas.
Dicho eso, como he señalado en ocasiones anteriores, toda reforma en esta materia debe cuidar
un equilibrio fundamental: fortalecer a los partidos políticos sin menoscabar la autonomía de
quienes son elegidos por la ciudadanía.
Porque, sí, los partidos son esenciales para una democracia; son vehículos de ideas, de programas
y de identidades colectivas. Pero no podemos olvidar también que los parlamentarios son electos
con nombre y apellido; representan trayectorias, convicciones y liderazgos que muchas veces
trascienden la estructura partidaria.
Por lo tanto, cualquier intento de ordenar el sistema debe tener como límite infranqueable el
respeto a la representación popular.
Desde esa perspectiva, me parece correcto que este proyecto no impida la renuncia de
parlamentarios a sus partidos, sino que busque corregir incentivos perversos en el ámbito del
financiamiento. Se resguarda así la libertad del parlamentario, pero también se protege la
estabilidad del sistema, evitando tanto castigos desproporcionados como premios indebidos.
En la misma línea, valoro positivamente los cambios propuestos al proceso de formación de
partidos políticos. Elevar los requisitos territoriales y aumentar el número de firmas no constituyen
una barrera arbitraria, sino una forma de garantizar que las nuevas colectividades tengan un
mínimo de representación nacional. No podemos seguir permitiendo que la política se fragmente
en torno a proyectos personalistas con base en tres regiones contiguas.
También valoro que se avance en regular por ley los comités parlamentarios, entregándoles un
marco más claro y coherente en ambas Cámaras, lo que puede contribuir a una mejor
organización del trabajo legislativo, sin afectar la deliberación ni la pluralidad del debate.
Señor Presidente , esta es una buena oportunidad para avanzar en ajustes razonables, pero sin
caer en maximalismos ni en rigideces que terminen dañando la legitimidad democrática.
La  gobernabilidad  no  se  logra  solo  con  disciplina;  se  logra  también  con  convicción,
representatividad y respeto por la diversidad que hoy existe en nuestra democracia.
Eso es todo, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 60 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, con informe de la
Comisión de Economía e informe de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al
boletín N° 14.838-03.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.838-03) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene los siguientes objetivos:
1) Generar un mercado competitivo de apuestas en línea, considerando otras formas de juego
actualmente legales.
2) Resguardar la fe pública.
3) Proteger la salud y la seguridad de las y los jugadores.
4) Transparentar los orígenes y el destino de los recursos obtenidos a través de estas
plataformas.
5) Contribuir a la recaudación fiscal.
De conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión de 13 de diciembre
de 2023, el proyecto de ley fue analizado en primer lugar por la Comisión de Economía y
enseguida por la de Hacienda.
Ambas instancias hacen presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado, procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Economía deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros, honorables senadora señora Carvajal y senadores señores
Edwards, Saavedra, Sanhueza y Pugh.
La Comisión de Hacienda, por su parte, consigna que aprobó el proyecto en general por la
unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadora señora Rincón y senadores
señores Insulza, Lagos y Macaya.
Asimismo, ambas comisiones hacen presente que el inciso final del artículo 14, la letra b) del
número 27 del artículo 70 y el inciso quinto del artículo segundo transitorio corresponden a
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 61 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 97 y siguientes del
informe de la Comisión de Economía, en las páginas 140 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se ha indicado, este proyecto se encuentra en segundo trámite constitucional, va a ser
discutido en general ahora por la Sala y, como indicó el señor Presidente , en caso de ser
aprobada la idea de legislar ya se ha fijado un plazo para presentar indicaciones: el lunes 29 de
septiembre del presente año, a las 12 horas.
Asimismo, la Sala acordó que, una vez que el proyecto sea aprobado en general, será conocido
en su discusión particular por las comisiones de Hacienda y de Economía, unidas.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Parto saludando a la subsecretaria presente hoy día en la sala junto a la ministra de la Segprés.
Quiero referirme brevemente a cifras que, en mi opinión, aterrizan bastante lo que hoy día
estamos legislando. El año pasado se registraron alrededor de 5 millones de chilenos y chilenas en
diferentes tipos de apuestas en línea. Estamos hablando de un movimiento de 3.100 millones de
dólares y de 900 casas de apuestas ilegales que hoy funcionan en el país.
Claramente, apoyo este proyecto. Creo que es importante regular. Pero quiero decir desde ya que
estoy en contra de la presencia, en la ropa deportiva, de marcas que me parece que no aportan al
deporte de manera directa. Considero que promover a través del alcohol, de alimentos poco sanos
y, en este caso, quizás de casas de apuestas no va en el sentido en que debiera financiarse gran
parte del deporte.
Hoy justamente estamos regularizando una ilegalidad.
Reitero lo que dije a propósito de otro proyecto de ley que me gustaría seguir profundizando. Sé
que ya existe algo al respecto, pero las casas de apuestas no están reguladas dentro de los
productos llamados "nocivos".
Asimismo, me parece bien que el 2 por ciento de los ingresos brutos que se generen a través de
las apuestas vayan para el Instituto Nacional de Deportes y que, según entiendo -quizás la
subsecretaria, por su intermedio, me pueda aclarar después si estoy equivocado- parte de ese
porcentaje vaya directo al Comité Olímpico, al Comité Paralímpico de Chile, etcétera. Espero que
así sea y que la repartición se efectúe de manera correcta.
Hoy en día, si no me equivoco -y también me puede corregir la subsecretaria-, prácticamente el
único tipo de apuestas que deja algo de recursos para el deporte es la Polla Gol, que, si estoy en lo
correcto, no significa más de 80 o 100 millones de pesos al año, una cifra totalmente absurda e
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 62 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
insuficiente.
En materia de sanciones, el artículo 22 del proyecto habla justamente de la penalización que
podría tener un entrenador, dirigente o deportista que esté involucrado en apuestas.
Les quiero recordar que actualmente ya se contempla en la Ley del Deporte una sanción penal,
aparte de establecer una pena accesoria para que quienes cometan este tipo de delitos -insisto:
entrenadores, dirigentes, deportistas- tengan una sanción de por vida y nunca más puedan ser
parte del mundo deportivo.
Por último, Presidente , me preocupa también que haya casas de apuestas vinculadas a
deportistas de manera directa, lo cual, obviamente, puede llevar a malas prácticas. Creo que ahí
hay que regular la fiscalización, que es importantísima.
Insisto: estamos buscando regular no solamente a más de 900 casas de apuestas, sino también a
quienes son, finalmente, parte de esas apuestas.
Claramente, siendo amante del mundo del deporte, si hay deportistas dejándose perder un
partido, cometiendo delitos que obviamente son gravísimos, algunos incluso teniendo propiedad
sobre  alguna  de  esas  casas  de  apuestas,  y  no  existe  una  fiscalización  que  se  realice
correctamente, nos vamos a meter en un problema aún más grande.
Para terminar, quiero decir que regular no significa promover el juego, sino, simplemente,
proteger a la ciudadanía.
Mi voto es favorable.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 63 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Hace un par de minutos estuve planteándole mi punto de vista al ministro de Justicia respecto de
lo que voy a decir en mi intervención, que se enfoca más que todo en un aspecto numérico.
Actualmente, según lo que entendí de las cifras entregadas por el ministro al comienzo de la
tramitación de este proyecto, existe una capacidad carcelaria para 45.000 plazas y tenemos
63.000 reclusos. O sea, hay una diferencia de 18.000 presos.
Entonces, si estamos apurando -que me parece muy bien- la reconstrucción o los arreglos de las
cárceles actuales, para así poder lograr dentro de los siguientes tres años aumentar en 15.000
plazas la capacidad actual, las cifras no me están dando, porque llegaríamos prácticamente a
60.000, pero son 63.000 los reclusos actuales. O sea, seguiríamos de alguna u otra forma con una
sobrepoblación.
Y en el último año, los presos aumentaron en 10.000; es decir, de aquí a tres años, si se llegara a
mantener el mismo ritmo, los 63.000 reos pasarían a 93.000, pero nuestra capacidad carcelaria
alcanzaría a 60.000. O sea, la situación sería aún peor.
Entonces, siento que estamos siendo muy cortoplacistas y no nos estamos proyectando más allá.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 64 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Perdón por el ejemplo y la comparación, pero es lo mismo que ocurrió con el arreglo del
aeropuerto internacional de Santiago, que se construyó años atrás pensando en una capacidad
para 18.000 viajeros. Se volvió a construir y se acaba de inaugurar hace poquito tiempo pensando
en una capacidad para 25.000 pasajeros y justo en ese momento ya estábamos con más de
25.000 usuarios.
Pienso que el proyecto va en el buen camino de apurar los procesos y los recursos para la
reparación y la construcción de nuevos recintos penitenciarios, pero una vez transcurridos estos
tres años, que es el plazo proyectado en el proyecto de ley, vamos a tener incluso más
hacinamiento en las cárceles.
Creo que hay que pensar más a largo plazo.
El ministro también habló de la reinserción. Considero que hoy día los presos no cuentan con
ningún tipo de reinserción, prácticamente no trabajan, no aprenden nuevos oficios que puedan
aplicar una vez que salgan al exterior.
Les quiero recordar que hoy día seis de cada diez presos vuelven a reincidir y eso es un problema
de nuestro sistema carcelario, el cual no es suficientemente bueno para poder prepararlos para
una vez que salen del encierro.
Quisiera subrayar lo que dijo el senador Juan Castro -por su intermedio, Presidente -, y que creo
que también lo señaló el senador Karim Bianchi , en relación a que hoy día un preso le cuesta al
Estado, más o menos, un millón de pesos mensuales.
Y lo menciono solamente para poner un parámetro: para mantener a los casi 10.000 niños en
proceso o en espera de adopción, el Estado entrega entre 350.000 y 400.000 pesos mensuales. O
sea, hoy día la mantención de un preso nos cuesta casi tres veces más que un niño que se
encuentra a la espera de adopción.
Cada día aumenta la cantidad de presos al ritmo que he indicado. Además, y lo quiero volver a
poner sobre el tapete, un gran porcentaje no es de presos chilenos, sino que extranjeros. De ahí
que creo que nuestras medidas no han sido capaces, no han sido suficientes, y seguimos
encarcelando a más y más extranjeros y finalmente el Estado chileno termina pagando cerca de
un millón de pesos como costo para mantenerlos.
Entonces, ministro y senadores presentes, como nos estamos pronunciando hoy día en general, yo
voy a votar a favor. Estoy de acuerdo en que se aceleren los procesos de construcción, pero creo
que la iniciativa resulta insuficiente. Estamos siendo muy cortoplacistas y en tres años más
volveremos a legislar sobre el mismo asunto, porque vamos a estar incluso con un hacinamiento
mayor al que tenemos actualmente.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 55 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 65 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante decreto supremo
N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio Interior y Seguridad Pública, y prorrogado en
sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 237, de
28 de agosto de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de treinta días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 237, asunto
correspondiente al boletín N° S. 2.669-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.669-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han dificultado el normal
desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud- el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido el hecho de que el estado de excepción constitucional declarado y
prorrogado vence el próximo 27 de septiembre de 2025, y en consideración además a las
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 66 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
circunstancias y antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el
acuerdo del Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de
excepción constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de
treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
237.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa  acerca  de  las  últimas  medidas  adoptadas  durante  el  estado  de  excepción
constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero partir destacando que el día de hoy se haya encontrado al imputado número 19 del
violento y cruel atentado a la familia Grollmus , que destruyó a una familia entera. La justicia está
llegando poco a poco, y el hecho de que tengan hoy día ya a diecinueve personas con presidio
habla de que se puede hacer un mejor trabajo, porque claramente el que se ha hecho es
insuficiente.
Como segundo punto, Presidente, quiero tomar lo que han dicho los colegas que me precedieron
en la palabra: la inconsecuencia que se está generando por parte de autoridades, en este caso de
la ministra de Defensa, señora Adriana Delpiano, que, de alguna u otra forma, dice que grupos
como la CAM o la WAM no son terroristas.
¡Claramente sí lo son!
Hay una inconsecuencia gigantesca, porque prácticamente en los últimos atentados sí han
aplicado o invocado la ley antiterrorista.
Reitero: se genera una inconsecuencia bastante grande. Me imagino que es por esta época de
campaña que se da este doble discurso, que genera varias confusiones. Y obviamente estas las
pueden intentar ocupar a favor de la candidata de Gobierno.
Presidente , la violencia en la macrozona sur no admite dobles discursos ni matices complacientes.
El país necesita definiciones claras, mano dura frente a quienes atentan contra la paz y justicia, y
en especial reparación para los miles de víctimas no solo de la región del Biobío, de La Araucanía,
sino de todo Chile, por este tipo de grupos terroristas que, lamentablemente, nuestra ministra de
Defensa no es capaz de reconocer como tales.
Espero que se retracte, que realmente diga lo que son este tipo de grupos terroristas, criminales, y
que realmente la justicia se haga presente con mano dura sobre ellos.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 67 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE EFICACIA EN FISCALIZACIÓN Y
CUMPLIMIENTO DE REGULACIÓN AMBIENTAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que fortalece y mejora la eficacia de la fiscalización y el cumplimiento de la
regulación ambiental a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente , y regula otras
materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.553-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.553-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado se abocó al estudio de esta iniciativa en la sesión extraordinaria del 3 de
septiembre de 2025, oportunidad en la cual fue solicitada segunda discusión, quedando
además terminada la primera.
Para los efectos de continuar el debate de este asunto, es dable reiterar lo siguiente.
Los  objetivos  de  este  proyecto  de  ley  son  fortalecer  y  mejorar  la  eficacia  de  la
Superintendencia del Medio Ambiente en sus funciones de fiscalización y cumplimiento de la
normativa ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa de ley y aprobó la idea de legislar en la materia por la mayoría de sus miembros
presentes, por 3 votos a favor, de los honorables senadores señores Chahuán, De Urresti y
Latorre, y la abstención del honorable senador señor Gahona.
Asimismo, la Comisión consigna que los numerales 35 y 36 del artículo 1 permanente son
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren 25 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 149 y siguientes del
informe de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales, y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, esta es una discusión general. Sin embargo, nos encontramos en la segunda
discusión; por tanto, las señoras senadoras y los señores senadores que quieran hacer uso de
la palabra en esta etapa dispondrán de cinco minutos.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 68 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
El proyecto que hoy discutimos busca fortalecer la fiscalización ambiental a través de la
Superintendencia del Medio Ambiente . Todos compartimos la importancia de cuidar nuestro
entorno y la salud de las personas, pero debemos ser claros: no se trata de sobrerregular ni de
seguir agregando trabas a quienes producen, generan empleo y aportan al desarrollo del país.
Valoramos algunos avances: que se creen procedimientos más ágiles para infracciones leves; que
se reconozca el valor de los planes de reparación y de los programas de cumplimiento, y que se
alivie la carga de la Superintendencia al trasladar las denuncias por ruidos menores a las
municipalidades. Son pasos, sin duda, en la dirección correcta.
Sin embargo, también vemos riesgos, los que deben corregirse en la discusión en particular.
No es razonable entregar a la Superintendencia facultades tan amplias como suspender por tres
meses cualquier actividad industrial. Esa discrecionalidad puede transformarse en una paralización
excesiva, con efectos graves en la inversión y en el empleo. Tampoco es correcto rebajar
estándares jurídicos, como eliminar el dolo en casos de fraccionamiento, porque abre la puerta a
sanciones arbitrarias.
Nuestro foco debe ser claro: más que acumular sanciones, lo central es volver al cumplimiento
ambiental con incentivos eficaces y reglas justas. Hoy los mecanismos de autodenuncia o de
programas de cumplimiento no funcionan; deben perfeccionarse para dar certezas a los titulares,
no convertirse en letra muerta o en un mero castigo adicional.
Chile necesita una institucionalidad ambiental más moderna y eficiente. Sin embargo, velaremos
porque este proyecto no se transforme en un freno al desarrollo. Cuidar el medioambiente no
significa castigar a quienes cumplen, sino dar certezas jurídicas, proporcionalidad y reglas claras
para que la inversión y la protección ambiental avancen de la mano.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 69 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, iniciativa correspondiente a los
boletines 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, refundidos, y que cuenta con informe de la
Comisión de Adulto Mayor y Discapacidad.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
veintitrés artículos permanentes y seis disposiciones transitorias con el propósito de promover
el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, el fortalecimiento de la
institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto Mayor y crear una modalidad de trabajo
flexible para adultos mayores.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, las cuales la Comisión de Adulto Mayor y
Discapacidad, con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar, con excepción
de las siguientes, que sugiere rechazar:
-La sustitución del artículo 1, sobre el objeto de la ley.
-La incorporación de un artículo 8, nuevo, relativo a la promoción y protección de los derechos
humanos de las personas mayores.
Además, la referida comisión hace presente que las enmiendas relativas a la última oración del
inciso tercero del artículo 22, al inciso tercero del artículo 24, al número 1 del artículo 29 y al
número 10 del artículo 32, según la numeración otorgada por la cámara revisora, requieren de
25  votos  favorables  para  su  aprobación,  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto a las enmiendas efectuadas al proyecto de ley.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición, se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional y la propuesta de la Comisión del
Adulto Mayor y Discapacidad del Senado respecto de cada una de ellas.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Voy a intervenir de manera muy breve.
Quiero partir agradeciendo al senador David Sandoval , que también es miembro de la Comisión
de Adulto Mayor. Él ha sido quien más ha insistido en que este proyecto se pusiera en tabla en la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 70 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sala, en que saliera lo antes posible de la Cámara de Diputados, y quien ha peleado más por esta
iniciativa, tan importante.
Hoy estamos discutiendo un proyecto largamente esperado, que promueve el envejecimiento
positivo, el cuidado integral de las personas mayores y fortalece la institucionalidad en esta
materia.
Destaco la disposición transversal de los parlamentarios para avanzar en esta iniciativa. En
particular, desde la Comisión de Adulto Mayor y Discapacidad del Senado insistimos muchas veces
en la necesidad de darle urgencia. Lo dijimos fuerte y claro: nuestras personas mayores no pueden
seguir esperando.
El texto recoge principios fundamentales; reconoce la dignidad, la autonomía, el derecho a una
vida libre de violencia, la participación activa y el acceso a la salud, a la educación, a la
conectividad y a la cultura; elementos que no son concesiones, sino derechos básicos que deben
estar garantizados.
Hablamos de un acceso real a salud con pertinencia territorial y con ajustes razonables que
permitan una atención digna y efectiva.
Hablamos de enfrentar el abandono social con mecanismos jurídicos claros que protejan a quienes
más lo necesitan.
Hablamos, también, de educación continua y de alfabetización digital, porque la inclusión en el
siglo XXI pasa por derribar la brecha tecnológica que margina a tantos adultos mayores.
Este proyecto reconoce la importancia del deporte, la cultura, el ocio y la recreación en la calidad
de vida; elementos que desde siempre hemos defendido como herramientas para la integración
social y la salud física y mental.
Sin embargo, para que esto se concrete, debemos fortalecer al Senama. No puede seguir siendo
un servicio pequeño sin atribuciones suficientes: necesitamos que sea capaz de coordinar políticas
públicas a nivel nacional, regional y local.
Por eso, insisto en que este proyecto debe ir acompañado de recursos, de instrumentos y de una
buena voluntad política, porque nuestras personas mayores merecen más que intenciones
positivas: merecen un Estado presente que valore su autonomía, su trayectoria y su aporte a la
sociedad.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 71 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores y el
fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor, iniciativa que corresponde a los
boletines Nos 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13, refundidos, y que cuenta con informe de la
Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La sala del Senado se abocó al estudio de este asunto en la sesión del 30 de septiembre de
2025, quedando pendiente su tratamiento.
Posteriormente, de conformidad con el acuerdo adoptado por los comités, el proyecto quedó
contemplado para el primer lugar de la tabla de la presente sesión, resolviéndose, además,
abrir inmediatamente la votación.
Para tales efectos, es pertinente reiterar lo siguiente: el Senado, en este tercer trámite
constitucional, debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas al proyecto de ley por
la honorable Cámara de Diputados durante el segundo trámite constitucional.
Dichas modificaciones fueron analizadas por la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad,
instancia que, con las votaciones que consigna en su informe, propone aprobar las referidas
enmiendas, con excepción de dos de ellas, las que sugiere rechazar, y que corresponden a las
siguientes: la sustitución del artículo 1, sobre el objeto de la ley (páginas 1 y 2 del comparado);
y la incorporación de un artículo 8, nuevo, relativo a la promoción y protección de los derechos
humanos de las personas mayores (páginas 16 y 17 del comparado).
La referida comisión además hace presente que las enmiendas relativas a la última oración del
inciso tercero del artículo 22; al inciso tercero del artículo 24; al número 1 del artículo 29, y al
número 10 del artículo 32, según la denominación otorgada por la cámara revisora, requieren
26  votos  favorables  para  su  aprobación  por  tratarse  de  normas  de  rango  orgánico
constitucional.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional, las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite, y la propuesta de la Comisión del Adulto Mayor
y Discapacidad respecto de cada una de ellas.
Cabe hacer presente que el senador señor Latorre solicitó votación separada del artículo 1.
De acuerdo con el informe de la Comisión del Adulto Mayor, esa norma es una de las que se
propone rechazar. Por tanto, de aprobarse el informe de la mencionada comisión, dicha
disposición quedaría rechazada y no sería necesario realizar la votación separada.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 72 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
La semana pasada intervine sobre este tan importante proyecto.
Quiero partir, primero, por felicitar al senador David Sandoval por su tremendo apoyo en esta
materia y sus reiteradas solicitudes para ponerlo en tabla.
Son muchos los años que nuestros adultos mayores estuvieron esperando por un proyecto así de
importante, así de relevante.
Similar a lo que dije la semana pasada, esta iniciativa recoge principios fundamentales: reconoce
la dignidad, la autonomía, el derecho a una vida libre de violencia, la participación activa, el
acceso a la salud, a la educación, a la conectividad y a la cultura. Todos esos aspectos no son
concesiones, sino derechos básicos que deben ser garantizados.
Hablamos de un acceso real a la salud, con pertinencia territorial y con los ajustes razonables que
permitan una atención digna y efectiva.
Hablamos de enfrentar el abandono social con mecanismos judiciales claros que protejan a
quienes más lo necesitan.
Hablamos también de educación continua y de alfabetización digital. Porque la inclusión en el siglo
XXI pasa por derribar la brecha tecnológica, que margina a tantos de nuestros adultos mayores.
Este proyecto reconoce la importancia del deporte, de la cultura, del ocio y de la recreación en la
calidad de vida, elementos que deben ser siempre defendidos por todos nosotros como senadores
y, en general, por el Estado.
El Senama no puede seguir teniendo tan pocas atribuciones, tan pocas herramientas. Creo que
debemos potenciar justamente la principal institución, el principal organismo que representa a
nuestros adultos mayores.
Ellos merecen más que buenas intenciones y que el exceso de voluntad que usualmente decimos
tener. Necesitan que nuestra preocupación pase a ser una ocupación.
A través de este proyecto, sin duda, Presidente, se logrará avanzar muchísimo en resolver las
tantas carencias y necesidades que tienen nuestros adultos mayores a lo largo de todo Chile.
Obviamente, Presidente, mi votación va a ser totalmente a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 73 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la región de La Araucanía y las
provincias de Arauco y del Biobío, en la región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo N° 189, del 16 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y
prorrogado en sucesivas oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 246, de 26 de septiembre de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional
de treinta días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 246, asunto correspondiente al boletín S 2.676-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.676-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de hechos de violencia ocurridos
en diferentes zonas de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío , en la
región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad física de
habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos -agrega- han dificultado el normal
desarrollo de la vida y las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, conforme al
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por un término de quince días, siendo prorrogado con posterioridad
mediante sucesivos decretos supremos.
Durante su vigencia -enfatiza la solicitud-, el estado de excepción ha promovido una mejor
gestión y coordinación interinstitucional entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno,
teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo -advierte el Ejecutivo -, los hechos de violencia que motivaron la declaración del
estado de excepción aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar su vigencia por
treinta días adicionales, según lo dispone el actual inciso cuarto del artículo 42 de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección a
los habitantes de la región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, en la región
del Biobío, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
En consecuencia, atendido que el estado de excepción constitucional declarado y prorrogado
vence el próximo 27 de octubre de 2025, y en consideración además a las circunstancias y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 74 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antecedentes mencionados mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del
Congreso Nacional a efectos de que se prorrogue la vigencia del referido estado de excepción
constitucional de emergencia en las zonas indicadas por un plazo adicional de treinta días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 246.
Se hace presente que la honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, el Primer Mandatario
informa acerca de las medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional
vigente.
Es todo, señor Presidente.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
En la intervención que hice para la renovación del estado de excepción anterior comencé
justamente hablando y felicitando la captura de uno de los terroristas involucrados en el atentado
a la familia Grollmus .
Lamentablemente, el día de hoy comienzo con algo más negativo: en el último atentado ocurrido
en la comuna de Ercilla hubo disparos a vehículos, incendios, lesionados y reivindicaciones
explícitas. No puede ser que sigamos con este tipo de atentados.
Como usted bien dijo al comienzo, señor Presidente, hemos extendido este estado de excepción
sesenta y una veces.
Entiendo que las cifras han mejorado desde el año 2021, tal como lo explicaba al principio el
subsecretario del Interior. Pero creo que no podemos conformarnos con mejorarlas, sino que
debemos llegar a un nivel cero en terrorismo, delincuencia, narcotráfico y robo en las dos regiones
para las cuales hoy día estamos renovando este estado de excepción.
¿De qué sirven las estadísticas si finalmente la gente sigue viviendo con miedo? ¿De qué sirve
extender el estado de excepción si al cabo de cuatro años seguimos hablando de promesas
incumplidas?
Y  me  quiero  detener,  Presidente  ,  específicamente  en  esto:  siento  que  los  candidatos
presidenciales prácticamente no han sido capaces de hablar de lo que hoy día sucede en las
regiones del Biobío y de La Araucanía.
Creo que es importante para el país, para todos nosotros, que se puedan hacer responsables de lo
que viene; que no sean solamente promesas de campaña, sino que estas realmente se logren
concretar.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 75 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nosotros, quienes seguiremos aquí los siguientes cuatro años, cumpliremos un rol fundamental.
Debemos tener el coraje y la valentía de poder seguir avanzando, seguir protegiendo a la
ciudadanía, seguir dando tranquilidad y certidumbre en que lo que viene puede ser mucho mejor.
No podemos quedarnos en promesas de campaña, insisto.
Hago un llamado a los candidatos, a quienes buscan ser senadores o senadoras, porque tenemos
una tremenda responsabilidad, como Estado, con sus tres poderes funcionando al mismo tiempo
para, insisto, tener un Chile mejor y, especialmente, más seguro.
Voy a abstenerme, Presidente, como lo he hecho en cada renovación del estado de excepción
constitucional, porque hasta que las cifras, que tanto se comentan, no estén en cero, creo que va
a ser siempre insuficiente y debemos dejarlo como algo suficiente.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
DECLARACIÓN DE 16 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LAS
BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA
HEN
El señor LAGOS (Presidente).-
Procedamos, señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en tabla de Fácil Despacho el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que declara el 16 de octubre de cada año como el Día de las
Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen, iniciativa correspondiente
al boletín N° 16.568-24.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.568-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto declarar el 16 de
octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile,
asignándole el nombre de Jorge Peña Hen.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 76 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en particular, y propone que en la
sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señoras
Sepúlveda y señores Keitel y Núñez, en los mismos términos en que fuera despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
En mi calidad de expresidente de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, informo el proyecto de ley de la referencia, iniciado en moción de los diputados
señoras Acevedo , Castillo , Delgado , González , Marzán , Pizarro y Serrano y señores Barrera,
Bernales y Ramírez Pascal .
El objetivo del proyecto es declarar el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y
Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile, asignándole el nombre de Jorge Peña Hen.
Como aspectos centrales del debate, el estudio de la iniciativa se enfocó en la pertinencia de
destinar un día a celebrar la labor que desarrollan las bandas y orquestas infantiles y juveniles del
país, así como a recordar a Jorge Peña Hen en su calidad de fundador de la primera de estas
agrupaciones en Chile y Latinoamérica.
En tal sentido, los señores senadores integrantes de la Comisión tuvieron en consideración la
relevancia de las expresiones culturales en la vida nacional. También reflexionaron en torno a los
múltiples beneficios que la participación de estos proyectos artísticos genera para los niños y
jóvenes, muy especialmente para aquellos más vulnerables.
Adicionalmente, estimaron que la denominación del día conmemorativo y la fecha escogida
constituyen una medida de reparación ante las circunstancias que determinaron la muerte del
señor Jorge Peña Hen , toda vez que fue el maestro que promovió, con una gran vocación social, la
formación de estas agrupaciones en La Serena, y quien fuera ejecutado en el marco de la
Caravana de la Muerte el 16 de octubre de 1973. De manera que la fecha planteada por la moción
supone también un mecanismo de reparación en relación con este hecho.
Puesto en votación el proyecto de ley en general y en particular, en sesión celebrada el día 7 de
enero del 2025, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes en la Comisión,
honorables senadores señora Sepúlveda y señores Keitel y Núñez .
Es todo, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 77 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PROTECCIÓN DE ROMPIENTES DE OLAS PARA PRÁCTICA DE DEPORTES
AFINES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
sobre  protección  de  las  rompientes  de  las  olas  para  la  práctica  del  surf,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 12.159-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.159-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
seis artículos permanentes cuyo objeto es la identificación, protección, preservación y registro
de las rompientes aptas para la práctica deportiva, las que constituyen el espacio natural apto
para la práctica de deportes que implican cualquier modalidad para surcar olas.
A su respecto, la Cámara de Diputados, durante el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, que son del siguiente tenor:
-En el artículo 2°, relativo a las definiciones para la aplicación de la ley, en su letra d), referida
a la afectación de las rompientes, eliminó la frase "características de la rompiente y/o las"
(páginas 1 y 2 del comparado).
-Reemplazó el artículo 3°, sobre el derecho de propiedad de las rompientes de olas, por otro
denominado "Del régimen jurídico de las rompientes de olas" (página 2 del comparado).
-Suprimió el artículo 4°, referido a la protección de las rompientes de olas aptas para la
práctica deportiva que implica surcar olas (página 3 del comparado).
-En el artículo 5°, que pasa a ser 4°, denominado "Identificación, evaluación e inscripción",
relativo a los estudios y programas de investigación relacionados con la necesidad de
conservación de las rompientes de olas aptas para la práctica deportiva, efectuó las siguientes
enmiendas: en el inciso primero, intercaló la expresión "las municipalidades" y reemplazó el
vocablo "asociaciones" por "organizaciones", y también eliminó su inciso segundo, sobre el
Registro de las Rompientes , que está en la página 4 del comparado.
Por tanto, el Senado debe pronunciarse respecto de las referidas enmiendas efectuadas por la
cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 78 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias.
Presidente, el proyecto que hoy analizamos busca proteger la rompiente de las olas aptas para la
práctica del surf y otros deportes náuticos.
Su objetivo es claro: identificar, registrar y conservar estos espacios naturales, que son parte del
patrimonio deportivo y costero de nuestro país.
Chile es reconocido internacionalmente por la calidad de sus olas y por sus 4.300 kilómetros de
costa continental. Las rompientes no solo atraen a los deportistas de alto rendimiento, sino
también a visitantes nacionales y extranjeros que dinamizan las economías locales. En muchas
comunas costeras el surf no es solo un deporte; es también una oportunidad real de empleo,
inversión, turismo y formación para niñas, niños y jóvenes.
Proteger una rompiente significa también resguardar un recurso económico de enorme valor para
las comunidades locales.
La iniciativa establece que las rompientes son bienes nacionales de uso público, de conformidad
con el artículo 589 del Código Civil. Y encarga al Ministerio del Deporte, al Instituto Nacional de
Deportes y a otros organismos, como la Armada, los gobiernos regionales y las municipalidades, la
tarea de coordinar su protección y registro.
Desde la perspectiva deportiva, esta ley permitirá espacios donde se entrenen y compitan
deportistas chilenos, muchos de los cuales representan al país en torneos internacionales. Y desde
la perspectiva institucional, entrega herramientas claras para compatibilizar la práctica deportiva
con otras actividades del borde costero.
No se trata de frenar el desarrollo inmobiliario, sino de proyectar en conjunto un plan de desarrollo
sustentable que beneficie a toda la comunidad y preserve el patrimonio natural.
Además, el proyecto permite mirar nuestro mar con una lógica descentralizadora. Las regiones
costeras necesitan certezas, apoyo institucional y una estrategia que reconozca que el deporte
también puede ser motor de identidad y de crecimiento sostenible.
En tal sentido, esta ley representa igualmente una buena planificación para los planes reguladores
futuros que deberán considerar estos verdaderos anfiteatros naturales como recursos económicos
inagotables cuando son gestionados con visión y responsabilidad.
Por estas razones, apoyo el proyecto, que constituye una buena señal hacia el deporte y hacia una
gestión responsable de nuestro territorio costero.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 79 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
MEJOR FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR EVASIÓN DE PAGO
DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto, en segundo trámite constitucional,
que modifica las leyes que indica para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por
evasión del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, iniciativa
correspondiente a los boletines Nos 17.246-15 y 17.441-15, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.246-15 y 17.441-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar las leyes N° 18.290, de Tránsito, y N° 18.287, que
establece el procedimiento ante los juzgados de policía local, con el propósito de reforzar las
medidas antievasión existentes, tanto en su aspecto operativo como punitivo y en lo referido a
su fiscalización.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa.
La referida comisión, además, deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Bianchi,
Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 17 y siguientes del
informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
La evasión en el transporte público es un problema que va mucho más allá del no pago de una
tarifa. Es una conducta que termina afectando a todos, a los usuarios que sí cumplen, a los
conductores que deben enfrentar situaciones de tensión y al sistema completo, que pierde
recursos que podrían destinarse justamente a mejorar este servicio.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 80 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En esta materia, la realidad de nuestro país es alarmante: buses que registran hasta casi un 40
por ciento de evasión, en promedio, en los últimos tres años; treinta mil infracciones cursadas en
2024, pero que el 65 por ciento no paga. En otras palabras, un descontrol total.
Por eso, valoramos que este proyecto busque enfrentar el problema con herramientas concretas:
más fiscalización, procedimientos más ágiles, sanciones claras y mejor protección para los
trabajadores del transporte. Es importante que exista coherencia entre el esfuerzo de los
pasajeros que pagan su pasaje y el trato que reciben quienes incumplen.
Acá quiero detenerme y destacar justamente lo que decía recién el ministro en cuanto a que,
dentro de las sanciones que se deberían aplicar con esta nueva ley están: la prohibición de los
accesos a los estadios de fútbol, la no renovación del pasaporte. Con una buena fiscalización, este
tipo de sanciones serán más que ejemplificadoras.
También es positivo que se modernicen los mecanismos de pago y que se simplifique el cobro de
multas para que el sistema funcione con mayor eficiencia y sin sobrecargar a los tribunales. En
esto, la tecnología y la coordinación entre instituciones pueden marcar una diferencia realmente
grande.
Lo que está en juego no es solo castigar, sino que recuperar la confianza en el sistema, asegurar
que los recursos se usen bien y que el transporte público sea un espacio más seguro, más justo y
ordenado para todos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Latorre, señoras Gatica y Provoste y señores Espinoza y Sandoval, en primer
trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.450 con el objeto de prorrogar la vigencia de
la Ley sobre Gestión de Suelo para la Integración Social y Urbana y Plan de Emergencia
Habitacional (boletín N° 17.780-14).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.780-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).- El objetivo de este proyecto es prorrogar
hasta el 31 de diciembre de 2029 el régimen normativo excepcional establecido en el artículo
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 81 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
cuarto de la ley N° 21.450, que aprueba la ley sobre integración social.
La Comisión de Vivienda y Urbanismo hace presente que, de conformidad con lo establecido en
el artículo 127 del Reglamento, discutió en general y en particular esta iniciativa por ser de
artículo único, y acordó unánimemente proponer al señor Presidente que en la sala sea
considerada del mismo modo.
Además, la referida comisión deja constancia de que aprobó la propuesta legal en general por
la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Kuschel, Latorre y
Sandoval. En particular, la sancionó en los términos y con la votación también unánime que
registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 45 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
La verdad es que las cifras entregadas por el senador Sandoval son realmente fuertes y duras; es
una realidad lamentable que estamos viviendo en el país. Y, justamente, este proyecto, que
extiende la vigencia del Plan de Emergencia Habitacional, es una medida necesaria, pero que
claramente tampoco será suficiente para resolver el problema en estos cinco años en que se está
prorrogando.
El desafío habitacional en Chile sigue siendo enorme y no puede resolverse de un día para otro. En
tal sentido, esta prórroga entrega un marco de estabilidad y planificación que el sector público y
privado necesitan para seguir construyendo.
Valoro que exista un amplio consenso en torno a esta iniciativa, pero también creemos importante
evaluar con una mirada crítica cómo se ejecutan los recursos y qué resultados concretos está
entregando el referido plan. La urgencia por construir viviendas no puede hacernos perder de vista
la eficiencia, la calidad urbana y la transparencia en la gestión.
Resulta  fundamental  fortalecer  la  capacidad  de  gestión  regional,  simplificar  los  procesos
administrativos y garantizar que los recursos efectivamente lleguen a los proyectos que más lo
necesitan. En regiones como la del Biobío, donde la demanda sigue creciendo, el Estado tiene que
trabajar de manera coordinada con los municipios, con el sector privado y con las comunidades
locales.
La política habitacional no puede depender del Gobierno de turno. Debe consolidarse como una
política  de  Estado,  con  metas  claras,  financiamiento  estable  y  rendición  de  cuentas
permanentemente. Solo así podremos dar certeza a las familias que llevan años esperando una
solución.
Por eso, apoyo este proyecto. Pero junto con ello debemos impulsar una revisión profunda del
sistema para hacerlo más ágil, más justo y más eficiente, porque el derecho a la vivienda digna no
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 82 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se  garantiza  solo  construyendo  más  casas,  sino  también  construyendo  mejor,  con  más
planificación y con mayor responsabilidad por parte de cada uno de nosotros.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal, en su actual trámite, cuenta con segundo informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia e informe de la Comisión de Hacienda.
La Sala del Senado inició el estudio en particular de este proyecto en la sesión celebrada el 26
de noviembre de 2025, oportunidad en la que se aprobaron las normas no modificadas por las
comisiones informantes y las enmiendas acordadas por unanimidad en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, con excepción de aquellas que fueron objeto de solicitudes de
votación separada.
Al respecto, cabe mencionar que el honorable senador señor Van Rysselberghe presentó un
conjunto de solicitudes de votación separada sobre diversas disposiciones de la iniciativa, las
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En consecuencia, para continuar el tratamiento de este proyecto, habría que abocarse al
análisis, en el orden del articulado del proyecto, de las enmiendas sancionadas por mayoría de
votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y de las solicitudes de votación
separada que se han formulado.
Las modificaciones acordadas por mayoría son las siguientes:
-El artículo 6, que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, inciso cuarto, referido a la
planificación, coordinación y supervisión del Sistema a cargo del Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, fue una disposición aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 83 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Infancia y Adolescencia, y requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
-El inciso quinto del mismo artículo, sobre el cumplimiento de las funciones del Sistema, se
aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y también
requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
-En el artículo 15, sobre la creación en cada región del Consejo Regional de la Sociedad Civil
para los Apoyos y Cuidados, se propone en la letra h) la eliminación de la frase "niños, niñas y
adolescentes". Esta disposición fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
-El artículo 20, nuevo, relativo al Plan Local de Apoyos y Cuidados que podrá elaborar e
implementar cada municipio, fue aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
Las solicitudes de votación separada son las siguientes:
1.- En el artículo 1, referido al objeto de la ley, inciso tercero, sobre la finalidad del Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, el honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar
separadamente la frase final "en un marco de corresponsabilidad social y de género".
2.- En el inciso cuarto del artículo 1, sobre el deber de cumplimiento de los principios de esta
ley por parte de los órganos de la Administración del Estado, el honorable senador señor Van
Rysselberghe pidió votar separadamente la frase "en un marco de corresponsabilidad social y
de género".
3.- En el artículo 3, sobre reconocimiento del trabajo y labores de cuidado no remuneradas, el
honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar separadamente el inciso segundo,
acerca de los instrumentos de medición que dispondrá el Estado.
4.- En el inciso segundo del artículo 5, sobre los principios de esta ley, el senador señor Van
Rysselberghe pidió votación separada de la letra e), relativa al principio de corresponsabilidad
social.
5.- Asimismo, con respecto a la letra f), tocante al principio de corresponsabilidad de género,
norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
existe una solicitud de votación separada del honorable senador señor Van Rysselberghe.
6.- Luego, en la letra g), relativa al principio de transversalización de la perspectiva de género,
aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
7.- En el artículo 7, sobre los objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, el senador
señor Van Rysselberghe pidió votar separadamente la letra g), relativa a la información y
educación de la sociedad en materias propias del Sistema.
8.- En cuanto a la letra h), que promueve la corresponsabilidad social y de género, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 84 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
9.- En el artículo 9, sobre los derechos de los titulares del Sistema, para su letra c), sobre la
participación activa en las decisiones relativas a las materias que se indican, fue presentada
una solicitud de votación separada por parte del senador señor Van Rysselberghe.
10.- En el mismo artículo 9, para su letra a), sobre el derecho de las personas cuidadoras no
remuneradas a ejercer los cuidados en condiciones de igualdad de género y dignidad, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
11.- En el artículo 10, sobre instituciones que componen el Sistema, para la letra b), referido al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe. Esta norma, para ser aprobada, requiere de 24 votos
favorables por tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
12.- En el artículo 15, inciso final, sobre los mecanismos de elección de los representantes que
deberá establecer el reglamento de los consejos regionales, se ha presentado una solicitud de
votación separada del senador señor Van Rysselberghe respecto de la frase "la paridad de
género". Esta disposición requiere, para su aprobación, de 24 votos favorables por ser de rango
orgánico constitucional.
13.- En el artículo 24, sobre habilitación de celebración de convenios para gobiernos
regionales, en el inciso primero, respecto a convenios con instituciones públicas o privadas, fue
solicitada la votación separada de la frase "sin fines de lucro" por parte del senador señor Van
Rysselberghe.
14.- En el artículo 26, relativo a las obligaciones generales de los organismos del Estado,
privados y organizaciones sociales en materia de corresponsabilidad social y de género, el
senador señor Van Rysselberghe ha solicitado su votación separada.
15.- En el artículo 27, sobre la obligación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para
velar por la promoción y coordinación de políticas, planes, servicios y prestación en materia de
género relacionadas con apoyos y cuidados, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe.
16.- En el artículo 28, sobre las acciones del Ministerio de Educación en materia de apoyos y
cuidados, para su letra c), respecto a la promoción de la incorporación y transversalización de
la perspectiva de género y la corresponsabilidad social y de género, fue solicitada votación
separada por parte del senador señor Van Rysselberghe. Esta disposición requiere, para su
aprobación,  de  24  votos  favorables  por  tratarse  de  una  norma  de  rango  orgánico
constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a sus señorías que el senador señor Van Rysselberghe señala que sus
solicitudes de votación separada números 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16 pueden votarse
en conjunto. Igualmente...
La señora PASCUAL.-
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 85 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Cuáles?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las solicitudes 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16.
Igualmente, la senadora señora Aravena señala que pueden votarse conjuntamente las
solicitudes de votación separadas números 1, 2, 4, 5, 7, 8 y 14.
La señora ARAVENA.-
Y 10.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y 10 también.
Para que sus señorías lo tengan en consideración, sin prejuicio de que ambos senadores
puedan fundamentar y explicar esta presentación.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Hoy discutimos un proyecto que toca una de las realidades más duras, silenciosas y muchas veces
invisible en nuestro país: la vida de quienes cuidan y de aquellos que necesitan ser cuidados.
Este proyecto trata no solo sobre políticas públicas, sino también sobre personas reales: madres,
padres, hijos, adultos mayores, personas con discapacidad y también quienes día a día ponen su
vida al servicio de otros.
Lo digo, además, desde la experiencia profundamente personal. Como muchos saben, mi familia
enfrentó de cerca una enfermedad muy dura: la esclerosis lateral amiotrófica, con la cual
conocimos en primera persona la sobrecarga emocional, económica y humana que implica el
cuidado permanente.
Por eso, cuando hablamos de cuidados no hablamos desde la teoría, sino a partir de una realidad
que viven miles de familias a lo largo de todo Chile.
Valoro profundamente que este proyecto reconozca el derecho al cuidado en todas sus
dimensiones: el derecho a cuidar, a ser cuidado y al autocuidado, incorporando a personas
mayores, a quienes se encuentran en situación de dependencia, a niños, niñas y adolescentes y
también a aquellos que ejercen labores de cuidado, sean remuneradas o no.
Quiero ser claro con un punto: el sistema propuesto solo será exitoso si se construye con
responsabilidad, gradualidad y realismo fiscal. No podemos crear expectativas que el Estado no
esté en condiciones de cumplir. La propia ministra ha reconocido que la universalización deberá
ser progresiva y estar sujeta a la disponibilidad presupuestaria.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 86 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El presente proyecto significa una oportunidad histórica, pero su implementación debe ser seria,
técnicamente sólida, bien financiada y con foco en quienes hoy están abandonados: las personas
con dependencia severa y, en especial, sus cuidadoras.
Por eso, con sentido de responsabilidad, con convicción social y con la experiencia que me ha
tocado vivir, apruebo totalmente esta iniciativa, esperando que su implementación esté siempre al
servicio de las personas y no de la burocracia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SEGURIDAD PERIMETRAL DE RECINTOS PENALES
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Siguiendo con el Orden del Día, pasamos al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que amplía la penalización dispuesta en el artículo 304 bis del Código Penal, para fortalecer la
seguridad perimetral de los recintos penales, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento (proyecto de artículo único correspondiente a los boletines
Nos 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) y urgencia calificada de "simple".
Señor Secretario .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto recién individualizado, para el cual el
Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto de ley es ampliar la penalización establecida en el artículo 304 bis
del Código Penal a todos los supuestos en que se ingrese, se favorezca el ingreso o se intente
el ingreso de objetos que pudiesen representar un riesgo para las personas o condiciones de
seguridad al interior de los recintos penitenciarios. Además, se agrega una presunción de
peligrosidad respecto de los objetos que se hayan introducido o intentado introducir mediante
su lanzamiento desde el exterior del recinto penitenciario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, inciso primero, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único, y
propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta legal por
la unanimidad de sus miembros, senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 87 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Araya y Cruz-Coke, y la sancionó en particular con una modificación que acordó con la votación
unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
Hay que avisarles a los senadores que se encuentran en la Comisión de Salud, tal como lo solicitó
el senador Flores.
Hoy discutimos un proyecto que responde a una realidad evidente: nuestras cárceles se han
convertido  en  centros  de  operaciones  del  crimen  organizado.  No  podemos  seguir  siendo
indiferentes al hecho de que desde los recintos penitenciarios se ordenan secuestros, extorsiones
y delitos que golpean a miles de familias chilenas.
El ingreso de teléfonos, drogas, armas u otros elementos prohibidos, muchas veces mediante
lanzamientos desde el exterior, no es un detalle menor: es la puerta de entrada para que las
cárceles pasen de ser lugares de cumplimiento de condena a verdaderos centros de mando
delictual. Por eso, ampliar la penalización y establecer presunciones claras resulta una medida
indispensable.
Quiero destacar que el proyecto entrega herramientas eficaces a Gendarmería y a las policías para
actuar con rapidez frente a estas conductas.
Ya no será necesario esperar a comprobar si un paquete lanzado contiene droga o un celular:
bastará con el hecho mismo del lanzamiento para que la justicia pueda intervenir.
El crimen organizado y las bandas que operan desde las cárceles actúan con coordinación y
financiamiento. Ante eso, el Estado no puede seguir con vacíos legales que terminen amparando
la impunidad. Este proyecto cierra una puerta que estaba abierta de par en par.
Al mismo tiempo, no debemos perder de vista que la seguridad perimetral de los penales no
depende solo de la ley: requiere mayor dotación de personal, uso intensivo de tecnología y, sobre
todo, respaldo político transversal.
La fuga de internos que ocurrió en Valparaíso hace pocas semanas dejó en evidencia fallas graves.
No es factible permitir que hechos así se vuelvan a repetir.
Por eso, junto con aprobar esta moción, podemos exigir que el Gobierno implemente sin demora
las medidas anunciadas: más cámaras, cercos eléctricos, mejor clasificación de internos y
recontratación de gendarmes experimentados.
Señor Presidente , la ciudadanía nos exige firmeza. Este proyecto va en esa línea: sancionar con
mayor claridad, fortalecer a Gendarmería y proteger la seguridad de todos los chilenos y las
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 88 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
chilenas.
Gracias, Presidente .
Mi voto es totalmente a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS POR ACCIDENTES Y
ENFERMEDADES A MIEMBROS DE CUERPOS DE BOMBEROS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, para facilitar el acceso a los
beneficios establecidos para bomberos que sufren accidentes o contraen enfermedades en
actos de servicio y actividades relacionadas e incorporar la cobertura en salud mental,
iniciativa correspondiente a los boletines Nos 15.748-22 y 15.912-22, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.748-22 y 15.912-22, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es actualizar, simplificar y modernizar el régimen de
beneficios que protege a los miembros de Bomberos de Chile en caso de accidentes o
enfermedades derivadas de actos de servicio o en el desarrollo de labores que tengan relación
directa con la institución bomberil, junto con la incorporación de nuevas coberturas médicas.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Vodanovic y señores Durana, Quintana y Velásquez.
Asimismo, consigna que la letra c) del numeral 10 del artículo único es de rango orgánico
constitucional, por lo que requiere de 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 10 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 89 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, al igual como lo decía el senador Espinoza , voy a partir mi intervención
saludando y agradeciendo a nuestros bomberos y bomberas, que trabajan a lo largo de todo Chile.
Comparto también lo señalado en las intervenciones -si no me equivoco- de los cuatro senadores y
senadoras que me antecedieron y que van en la línea de decir que nuestra institución Bomberos
de Chile está con muchas carencias, por lo que debemos ir, precisamente a través de este tipo de
proyectos, en apoyo de cada uno de sus miembros.
Son miles de voluntarios que, sin esperar retribución alguna, acuden a incendios, desastres
naturales,  emergencias  urbanas  y  situaciones  de  extremo  riesgo  para  proteger  a  sus
comunidades. Ante esa entrega corresponde que el Estado actúe con reciprocidad y asegure que
quienes arriesgan su vida por Chile cuenten con un sistema de protección moderno, eficiente y
justo.
Presidente,  por  primera  vez  se  incorpora  cobertura  en  salud  mental  -creo  que  esto  es
superimportante decirlo también-, con lo cual se reconoce la exposición constante a traumas
severos, especialmente en rescates vehiculares, que representan entre el 60 y el 70 por ciento de
su labor urbana.
El proyecto, además, simplifica trámites que hoy generan demoras injustificadas, a fin de permitir
que cualquier médico del establecimiento asistencial pueda certificar la incapacidad temporal del
voluntario, evitando así esperas que antes dependían exclusivamente del médico tratante.
Asimismo, se fortalecen los mecanismos de verificación mediante Carabineros y la Comisión para
el Mercado Financiero, el organismo público encargado de supervisar y regular los seguros, junto
con los propios cuerpos de bomberos. Esta articulación institucional entrega mayor certeza,
transparencia y respaldo jurídico a quienes deben acceder a estos beneficios, un aspecto
especialmente valorado por nuestro sector.
Señor Presidente , este proyecto representa un avance sustantivo, pero también abre una
discusión mayor que Chile debe abordar: si el país descansa en un voluntariado que arriesga la
vida, entonces corresponde transitar hacia un seguro de vida financiado por el Estado que otorgue
protección real y permanente a las familias de quienes entregan todo por la comunidad.
La ley en proyecto no contempla aquello; pero el deber moral de avanzar en esa dirección es
evidente.
Hoy votamos algo más que una modificación legal: votamos un acto de justicia, de gratitud y de
responsabilidad hacia una institución que nunca le falla a Chile.
Por esa razón, Presidente, obviamente voto a favor.
Gracias.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 90 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DE SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Me voy a limitar a hablar dos minutos, no más que eso. Además, gran parte del contenido de este
proyecto ya lo explicó el senador informante, Juan Ignacio Latorre , y se mencionó en las
intervenciones previas.
Solamente me quiero enfocar en tres puntos específicos.
Primero, el proyecto entrega nuevas obligaciones a las municipalidades: participación ciudadana,
actualización periódica en los instrumentos e informes técnicos, pero sin resolver el problema
estructural que aquí se reconoce.
Muchos municipios, especialmente los más vulnerables, no tienen equipos profesionales ni
recursos para asumir estas tareas. Si no abordamos esta brecha, la modernización quedará solo
en el papel.
Segundo, debemos resguardar la certeza jurídica.
El informe es claro en advertir los riesgos de reducir controles, como la toma de razón por la
Contraloría, en ciertos planes reguladores. Ese control preventivo ha permitido corregir errores
relevantes en áreas de riesgo, de protección y de afectación a la utilidad pública. No podemos
debilitar los mecanismos que evitan arbitrariedades y dan seguridad a los ciudadanos y a los
proyectos.
Y tercero, la descentralización debe ser real.
Fortalecer el rol regional es positivo, pero requiere recursos, capacidades técnicas y claridad en las
competencias, para que no terminemos sobrecargando a gobiernos regionales que ya operan con
limitaciones.
Este proyecto constituye un gran avance y por eso anuncio mi voto a favor. Pero la planificación
territorial solo funcionará si el Ejecutivo acompaña esta reforma con los recursos suficientes,
profesionalización y una institucionalidad robusta que garantice decisiones técnicas, transparentes
y con certeza jurídica.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 91 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS APLICABLES A ESCUELAS ESPECIALES DE
LENGUAJE EN MATERIA DE COEFICIENTE TÉCNICO Y TÍTULO PROFESIONAL
DE SUS DIRECTORES PARA OBTENER RECONOCIMIENTO OFICIAL DEL
ESTADO
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
A continuación, pasamos al proyecto de ley, iniciado en moción de la honorable senadora
Ebensperger y del honorable senador Sanhueza, en primer trámite constitucional, que regula
los aspectos que indica del funcionamiento de las escuelas especiales de lenguaje.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.834-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  segunda  discusión  en  general  el  proyecto  referido,
correspondiente  al  boletín  N°  17.834-04.
La Sala del Senado se abocó al estudio de este asunto en sesión extraordinaria del 10 de
diciembre de 2025, oportunidad en la cual se rindió el respectivo informe de la Comisión de
Educación y, posteriormente, fue solicitada segunda discusión.
Para continuar el debate de la iniciativa, es pertinente reiterar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es modificar los requisitos que deben cumplir las escuelas
de lenguaje en relación con el coeficiente técnico y el título profesional de sus directores para
obtener el reconocimiento oficial del Estado.
La Comisión de Educación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento
de la Corporación, discutió solo en general esta iniciativa y aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Kast y Sanhueza.
Dicha comisión, además, hace presente que los artículos 1º y 2º que conforman la iniciativa
tienen el carácter de orgánicos constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 8 del informe de la
Comisión de Educación.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 92 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Gracias, señor Secretario .
El señor KEITEL.-
Muchas gracias, Presidente.
Este proyecto aborda una realidad concreta y urgente: el funcionamiento de las escuelas
especiales de lenguaje, establecimientos que cumplen un rol fundamental en la atención
temprana de niños y niñas con trastornos específicos del lenguaje.
Estas escuelas no son una excepción marginal del sistema. Atienden a una proporción relevante
de la matrícula de educación parvularia y cumplen una misión clave para que miles de niños
puedan incorporarse adecuadamente a la educación básica. La evidencia es clara: la intervención
temprana marca una diferencia real en sus trayectorias educativas futuras.
Sin embargo, normas reglamentarias que comenzarán a regir en 2026 y 2027 amenazan con
generar efectos contrarios a ese objetivo.
Exigir un técnico más por un solo alumno adicional o impedir que educadoras diferenciales, que
hoy dirigen cerca del 90 por ciento de estas escuelas, sigan ejerciendo ese rol no mejora la
calidad, sino que reduce cobertura y pone en riesgo la continuidad de estos proyectos educativos.
Este  proyecto  no  baja  estándares  ni  improvisa  soluciones.  Al  contrario,  introduce  ajustes
razonables y acotados; permite mantener una proporción coherente de un técnico por cada quince
niños, y reconoce la idoneidad profesional de los educadores diferenciales para dirigir escuelas
cuya naturaleza es, precisamente, la educación especial.
Creo que la política pública debe adaptarse a la realidad y no forzar rigideces administrativas que
terminan perjudicando a quienes más necesitan ese apoyo. La eficiencia en el uso de los recursos,
la libertad de organización de los proyectos educativos y el resguardo de la cobertura deben ser
principios orientadores de nuestro trabajo legislativo.
Por eso, valoramos que la Comisión haya aprobado por unanimidad la idea de legislar.
Aquí no estamos defendiendo intereses particulares, sino el derecho de miles de niños y niñas a
acceder oportunamente a una educación especializada y de calidad.
Gracias, Presidente .
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Gracias, senador Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 93 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
CONTRATO Y JORNADA ESPECIAL DE TRABAJO PARA ADULTOS MAYORES.
INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley para promover el envejecimiento positivo,
el cuidado integral de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del
adulto  mayor,  correspondiente  a  los  boletines  Nos  13.822-07,  12.451-13  y  12.452-13,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 13.822-07, 12.451-13 y 12.452-13,
refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
23 artículos permanentes y 6 disposiciones transitorias con el propósito de promover el
envejecimiento positivo, el cuidado integral de las personas mayores, el fortalecimiento de la
institucionalidad del Servicio Nacional del Adulto Mayor y crear una modalidad de trabajo
flexible para adultos mayores.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales, en el tercer trámite constitucional, esta
cámara de origen rechazó, de las propuestas introducidas, las siguientes:
-La sustitución del artículo 1, sobre el objeto de la ley.
-La incorporación de un artículo 8, nuevo, relativo a la promoción y protección de los derechos
humanos de las personas mayores.
El rechazo de dichas enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta, la
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
-Reemplazar el artículo 1, sobre el objeto de la ley, por el que transcribe.
-Suprimir el artículo 8, nuevo, introducido por la Cámara de Diputados.
Además, consecuencialmente, el informe efectúa diversos ajustes, tanto en las normas
contenidas en el artículo 29 (que pasó a ser artículo 28) como en los artículos segundo y cuarto
transitorios de la iniciativa, para la adecuación formal de su texto, atendida la supresión del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 94 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mencionado artículo 8.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional; las enmiendas
rechazadas en el tercer trámite por el Senado; la proposición de la comisión mixta, y el texto
como quedaría de aprobarse dichas propuestas.
Es todo, señor Presidente.
El señor KEITEL.-
Gracias, Presidente.
¡Los últimos serán los primeros siempre...!
Muy cortito, Presidente .
Quiero partir por agradecer al senador David Sandoval el tremendo trabajo que ha hecho en estos
últimos años por sacar adelante este proyecto.
También agradecer a la senadora Campillai, que en su calidad de presidenta de la Comisión del
Adulto Mayor mostró siempre mucha fortaleza para escuchar a cada uno de nosotros y a las
diferentes agrupaciones que asistieron.
Saludo también a las ministras que están presentes el día de hoy.
Hay que partir siempre por agradecer a las personas que estuvieron apoyando y empujando un
proyecto así de importante, así de relevante, en el cual principalmente destaco el hecho de que
vamos a visibilizar a nuestros adultos mayores.
Muchas veces quizá para nosotros como parlamentarios, y para el Poder Ejecutivo también, es
muy fácil y bonito hablar de la boca para afuera de nuestros adultos mayores, que prácticamente
de aquí al año 2050 van a ser el 25, 30 por ciento o más de la población chilena.
Suena bonito siempre hablar de ellos, pero están muy invisibilizados y muy poco protegidos. Y
vamos a lograr, a través de este proyecto, que se alcancen importantes condiciones de integridad
y de protección para terminar con esa precariedad que les toca vivir diariamente. Con la presente
iniciativa vamos a generarles un poquito más, y yo creo que un poquito harto, de la certidumbre y
la tranquilidad que se merecen.
¡No más al abandono de cada uno de ellos!
Es bueno también el trabajo que ha desarrollado el Gobierno, a través de la ministra de Desarrollo
Social , a efectos de empujar y sacar adelante, con las respectivas urgencias que se han asignado
y los acuerdos que se han logrado en ambas cámaras, un proyecto en el cual el Ejecutivo y el
Legislativo hoy día están trabajando en pro de nuestros adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 95 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Presidente , destaco mucho el trabajo que se ha hecho, y debemos seguir avanzando.
Sin duda nunca va a ser suficiente, pero debemos seguir apoyando y liderando el poder visibilizar
y mejorar las condiciones de cada uno de nuestros adultos mayores a lo largo de Chile.
Muchas gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 96 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Moción del Honorable Senador señor Keitel, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica la denominación del Estadio Ester Roa Rebolledo, por
la que indica (Boletín Nº 17.402-37).
Ver texto Moción
Senador señor Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
Moción del Honorable Senador señor Keitel, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica la denominación del Estadio Ester Roa Rebolledo, por
la que indica (Boletín Nº 17.402-37).
Ver texto Moción
Honorable Senador señor Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
De los Honorables Senadores señora Rincón, y señores Flores, Galilea,
Keitel y Moreira, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para combatir la delincuencia rural y resguardar
la producción agrícola y ganadera (Boletín 17.418-07).
Ver texto Moción
Senadores señora Rincón, y señores Flores, Galilea, Keitel y Moreira
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 97 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Flores, señora Provoste, y
señores Keitel, Pugh y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 18.168, Ley General de Telecomunicaciones, con el
objeto de establecer el deber para los concesionarios públicos de
telecomunicaciones de proporcionar la ubicación de usuarios que afrontan
una situación de emergencia, en las condiciones que indica (Boletín N°
17.439-15).
Ver texto Moción
Senadores señor Flores, señora Provoste, y señores Keitel, Pugh y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Órdenes, y señores
Castro González, Chahuán y Flores, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas
alcohólicas, para incorporar en la advertencia contenida en el etiquetado
de bebidas alcohólicas, los riesgos a la salud que indica (Boletín N°
17.565-11).
Ver texto Moción
Senadores señor Keitel, señora Órdenes, y señores Castro González, Chahuán y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señora Gatica, y señores Bianchi y
Kusanovic, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica el artículo 30 de la Carta Fundamental, en materia de requisitos
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 98 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para percibir la dieta de los ex Presidentes de la República (Boletín N°
17.592-07).
Ver texto moción
Senadores señora Gatica, y señores Bianchi y Kusanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Kusanovic y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
regula la obligación de establecer un sello claro y rastreable del contenido
generado con inteligencia artificial, en los términos que indica (Boletín N°
17.618-19).
Ver texto Moción
Senadores señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Kusanovic y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señores Chahuán, Kast, Keitel, Kusanovic y
Moreira, con la que inician un proyecto de ley que concede la nacionalidad
por gracia al ciudadano de origen nicaragüense, señor Félix Maradiaga
Blandón (Boletín N° 17.651-17).
Ver texto moción
Senadores señores Chahuán, Kast, Keitel, Kusanovic y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 99 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Sandoval, Insulza, Keitel,
Lagos y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que exige la
habilitación, en centros comerciales, de espacios de estacionamiento
vehicular preferentes para las personas que indica (Boletín N° 17.674-35).
Ver texto Moción
Senadores señores Sandoval, Insulza, Keitel, Lagos y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Keitel y señor
Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N°19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco,
para prohibir la comercialización o entrega de productos de tabaco o sus
accesorios a menores de 21 años (Boletín N° 17.762-11).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Keitel y señor Kusanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Carvajal y Sepúlveda, y
señor Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código del Trabajo, con el objeto de aumentar el plazo de fuero laboral en
el caso de fallecimiento de un hijo o del cónyuge o conviviente civil de un
trabajador (Boletín N° 17.833-13).
Ver texto moción
Senadores señor Keitel, señoras Carvajal y Sepúlveda, y señor Saavedra
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 100 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Keitel, Bianchi, Castro
González, Kusanovic y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para aumentar las sanciones a quienes
lancen objetos a personas o a vehículos, en los casos que indica (Boletín
N° 17.871-07).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel, Bianchi, Castro González, Kusanovic y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Keitel y Chahuán, con la que inician
un proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia a la ciudadana
venezolana, señora Oriana del Carmen Terán Velázquez (Boletín N°
17.896-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel y Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Keitel y Chahuán, con la que inician
un proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
venezolano, señor Juan Carlos Gamboa Osorio (Boletín N° 17.897-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel y Chahuán.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 101 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Keitel y Chahuán, con la que inician
un proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
colombiano, señor Kevin Felipe Peñaranda Mercado (Boletín N° 17.893-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel y Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Keitel y Chahuán, con la que inician
un proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al deportista
venezolano, señor Fabio Aarón Brito Díaz (Boletín N° 17.892-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel y Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Keitel y Chahuán, con la que inician
un proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
venezolano, señor Luis Eduardo González Morillo (Boletín N° 17.895-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel y Chahuán.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 102 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Keitel y Chahuán, con la que inician
un proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
venezolano, señor Andrés Bernardo Díaz Sojo (Boletín N° 17.894-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel y Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Keitel y Chahuán, con la que inician
un proyecto de ley que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
venezolano, señor Eduardo Alfredo Galíndez Carpio (Boletín N° 17.898-17).
Ver texto Moción
Senadores señores Keitel y Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Flores, Gahona, Keitel, Kuschel y
Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
18.302, Ley de Seguridad Nuclear, con el objeto de priorizar las
autorizaciones para el uso sanitario de materiales radioactivos (Boletín N°
17.948-11).
Ver texto Moción
Senadores señores Flores, Gahona, Keitel, Kuschel y Walker.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 103 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señores Keitel, Chahuán y Flores, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.606, sobre
composición nutricional de los alimentos y su publicidad, para establecer
la obligación de informar el contenido calórico de alimentos preparados,
que se expenden en los establecimientos que indica (Boletín N° 18.001-
11).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señores Keitel, Chahuán y Flores.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 104 de 149
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 105 de 149
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Ebensperger,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,Espinoza, Gahona, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley con el objeto de fortalecer el control interno en las
municipalidades, por medio de un órgano que dependa funcional y
jerárquicamente de la Contraloría General de la República, en las
condiciones que indican (Boletín N° S 2.632-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Castro Prieto , señoras Ebensperger, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi , Chahuán , Coloma , De Rementería , De Urresti , Durana , Edwards ,Espinoza , Gahona ,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 106 de 149
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kast, señoras
Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 107 de 149
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a bien, instruya la elaboración y promoción de iniciativas orientadas a
garantizar y fortalecer el aprendizaje lector en los primeros niveles del
sistema escolar, en los términos que indican (Boletín N° S 2.656-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro Prieto, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kusanovic ,  Kuschel ,  Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 108 de 149
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 109 de 149
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 110 de 149
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y
Rincón, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
De Rementería, Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las medidas
que correspondan para que los procedimientos de abdominoplastía
financiados con recursos públicos se puedan realizar en clínicas y centros
hospitalarios privados, cuando no sea posible su ejecución en
establecimientos públicos de salud, en las condiciones que indican (Boletín
N° S 2.693-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Carvajal, Órdenes y Rincón, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Rementería , Edwards, Flores, Galilea, García, Huenchumilla,
Insulza ,  Keitel ,  Kuschel ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Pugh,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 111 de 149
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 112 de 149
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 113 de 149
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza,
Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya a
las autoridades competentes la elaboración de un plan de diagnóstico y
mejora de la infraestructura deportiva de las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública, con el objetivo de optimizar su uso institucional y
comunitario, en los términos que indican (Boletín N° S 2.651-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 114 de 149
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, disponga un aumento de los recursos destinados a los
programas deportivos de los pueblos originarios y a los deportes
ancestrales, además de fortalecer su difusión y promoción a nivel nacional
(Boletín N° S 2.650-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Prohens ,  Quintana ,  Saavedra ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 115 de 149
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señoras Aravena, Ebensperger, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, disponga la implementación de un sistema de
registro biométrico que permita la identificación y control de las personas
condenadas que indica y de quienes están sometidos a medidas cautelares
personales (Boletín N° S 2.654-12).
Ver texto proyecto
Proyecto  de  acuerdo  de  los  Honorables  Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma,
Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, García, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kuschel, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 116 de 149
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 117 de 149
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la elaboración de una Política
Nacional y Plan de Acción para Personas con Discapacidad, en la que se
incluya un capítulo especial sobre personas con Síndrome de Down
(Boletín N° S 2.696-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De  los  Honorables  Senadores  señoras  Campillai ,  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Órdenes ,
Pascual , Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán ,
Coloma ,  Cruz-Coke ,  De  Rementería ,  De  Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Espinoza,  Gahona ,
Huenchumilla,  Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 118 de 149
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De
Rementería, Durana, Espinoza, Flores, Insulza, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya el fortalecimiento de los programas de
apoyo al deporte comunitario, mediante el aumento de los recursos
destinados a los municipios para la promoción, difusión y práctica de la
actividad física y el deporte en los barrios (Boletín N° S 2.652-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Keitel ,  señoras  Aravena ,  Campillai ,  Gatica ,  Órdenes ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , De Rementería ,
Durana ,  Espinoza ,  Flores ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Moreira ,  Prohens ,  Quintana ,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 119 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Hacienda.
Asunto: información sobre recientes ajustes presupuestarios aplicados a diversas instituciones y
organismos públicos en región del Biobío.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: mejoramiento de seguridad vial en ruta Nahuelbuta, entre Negrete y Los Ángeles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: gerente general de Empresa de los Ferrocarriles del Estado.
Asunto: antecedentes sobre amago de incendio ocurrido el 21 de marzo de 2025 en línea 2 de
servicio Biotrén entre Concepción y Coronel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 120 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: directora nacional del Senapred y directora ejecutiva de la Conaf.
Asunto: información acerca de circunstancias que llevaron a autorización de quemas agrícolas en
plena alerta meteorológica y de emergencia; protocolos de coordinación entre Senapred y Conaf
en situaciones de riesgo, e investigación sobre posible descoordinación entre ambas instituciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministros del Interior y de Seguridad Pública.
Asunto: consulta sobre cumplimiento de requisitos para desempeñar el cargo por parte de recién
nombrado seremi de Seguridad del Biobío.
Para: ministra de Defensa Nacional y gobernador marítimo de Talcahuano.
Asunto: información sobre medidas para continuar con búsqueda y rescate de pescadores de
lancha Bruma, siniestrada en costas de Coronel, y sobre acciones destinadas a esclarecer causas
del naufragio.
Para: ministro de Educación, ministra de Salud y directora nacional de Junaeb.
Asunto: medidas específicas para enfrentar malnutrición por exceso en estudiantes.
Para: ministro del Trabajo y Previsión Social, subsecretaria del Trabajo y delegado presidencial de
la región del Biobío.
Asunto: retraso en pago de sueldos de trabajadores encargados de labores de fiscalización y
auditoría de programa Pro Empleo.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: preocupación por problemas de seguridad vial en alrededores de la Escuela Municipal F-
933, ubicada en el kilómetro 14, camino a Santa Fe, comuna de Los Ángeles.
Para: subsecretario del Interior.
Asunto: llamado a gestionar recursos para que los voluntarios de la Compañía de Bomberos de
Talcamávida cuenten con un cuartel adecuado y seguro.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 121 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: seremi de Medio Ambiente del Biobío y alcalde de Concepción.
Asunto: medidas para fiscalización y control de contaminación acústica que afecta al centro de la
ciudad de Concepción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: subsecretaria de Deportes y seremi de Deportes del Biobío.
Asunto: información sobre prototipos de infraestructura deportiva para polideportivos de distinta
envergadura, considerando características propias de región del Biobío.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Asunto: detalle de aumento de funcionarios en el Ministerio desde marzo de 2022 a la fecha;
remuneraciones individuales y totales que implican estos nuevos cargos; descripción de funciones
específicas de cada uno, y justificación técnica y presupuestaria de este incremento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: director de Metro de Santiago S.A.
Asunto: consulta por protocolos de Metro para atención y asistencia de personas con discapacidad
o movilidad reducida y por medidas adoptadas ante denuncia de pasajera con discapacidad.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 122 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Interior.
Asunto: grave atentado en interior de predio de central Rucalhue, comuna de Santa Bárbara.
Para: ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, subsecretaria de las Culturas y las Artes y
subsecretaria del Patrimonio Cultural.
Asunto: preocupación por situación actual de Museo Violeta Parra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de Defensa Nacional y director general de Movilización Nacional.
Asunto: estado actual de trabajo de mesa técnica formada para abordar incorporación de concepto
de artes marciales en la Ley del Deporte.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia, ministra de Obras Públicas, ministra de Salud,
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, director general de Aeronáutica Civil (DGAC) y
Asociación de Transporte Aéreo (IATA).
Asunto: preocupación por condiciones de accesibilidad para personas con discapacidad y adultos
mayores que transitan por el Aeropuerto Arturo Merino Benítez.
Para: ministra de Salud.
Asunto: petición de antecedentes detallados ante alarmante aumento de listas de espera para
atenciones en salud mental, en particular en la especialidad de psiquiatría.
Para: ministra de Salud, seremi de Salud del Biobío y director del Servicio de Salud Biobío.
Asunto: solicitud de información actualizada respecto de proyecto de construcción de futuro
Centro de Salud Mental de Los Ángeles.
Para: ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 123 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asunto: consulta respecto de si contenidos y objetivos de actividad promovida por entidad Espacio
Vitrina se encuentran en coherencia con lineamientos y propósitos que justifican financiamiento
estatal a través del Programa de Apoyo a Organizaciones Culturales Colaboradoras.
Para: alcalde de Los Ángeles.
Asunto: fundamentos técnicos, administrativos y de utilidad pública que justifican arriendo por tres
años de pantalla LED para Estadio Municipal de Los Ángeles.
Para: alcaldes de Talcahuano, Tomé, Coronel, Curanilahue, Lebu, Santa Bárbara y Chiguayante
Asunto: medidas frente a antecedentes entregados por la Contraloría General de la República
según los cuales se han efectuado pagos por distintas municipalidades del país a personas que no
figuran registradas como funcionarios públicos.
Para: directora nacional de Sernapesca.
Asunto:  acciones  a  tomar,  como  entidad  fiscalizadora,  frente  a  invasión  reiterada  de
embarcaciones artesanales de gran capacidad en costas de la comuna de Cobquecura, región de
Ñuble.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Deporte y director nacional del IND.
Asunto: preocupación por actual situación de diversos equipamientos e infraestructura deportiva
utilizada durante Juegos Panamericanos Santiago 2023.
Para: alcalde de Limache.
Asunto: adopción de medidas administrativas para garantizar acceso igualitario a pista atlética
municipal de la comuna ante denuncias por prácticas discriminatorias, cobro por uso del recinto y
hostigamientos a comunidad deportiva.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 124 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De: señor KEITEL.
Para: alcaldes y alcaldesas de comunas de región del Biobío.
Asunto:  facilitación  de  acceso  comunitario  a  recintos  deportivos  que  se  encuentren  bajo
administración municipal, a través de política activa de ampliación de horarios, mejora en
infraestructura y fortalecimiento de condiciones de uso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: contralora general de la República.
Asunto: información acerca de familiares directos de ministros, subsecretarios, jefes de servicio y
otras altas autoridades de gobierno que actualmente se desempeñan en cargos públicos.
Para: ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y directora del Museo Nacional de Bellas
Artes.
Asunto: diversas consultas en torno a exposición denominada "Janet Toro: Intimidad radical.
Desbordamientos y gestos", inaugurada el 16 de mayo de 2025.
Para: alcaldes y alcaldesas de municipios de la región del Biobío.
Asunto: instrucción de sumarios y otras medidas frente a casos de funcionarios que habrían
viajado al extranjero encontrándose con licencia médica.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Deporte y director nacional del IND.
Asunto: antecedentes detallados respecto de contratación de servicios para ceremonia de sorteo
del Mundial Sub-20 de la FIFA programado para realizarse en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 125 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: presidente de EFE.
Asunto: solicita antecedentes y resolución respecto de situación que afecta a comuna de San
Rosendo, relacionada con imposibilidad de avanzar en proyecto del Estadio Municipal ante falta de
autorización por EFE para habilitar el acceso vehicular necesario a dicho recinto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: director del Instituto Nacional de Deportes y encargado de Deporte de Competición del
Instituto Nacional de Deportes.
Asunto:  diversos  antecedentes  sobre  suspensión  de  fecha  de  Juegos  Deportivos  Escolares
programada para 15 de mayo en Los Ángeles.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de Defensa Nacional y ministro de Seguridad Pública .
Asunto: información detallada sobre estado nutricional, condición física y políticas institucionales
relacionadas con la promoción de la salud en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad de
nuestro país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 126 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: director nacional del Instituto Nacional de Deportes.
Asunto:  información  detallada  sobre  ejecución  del  programa  Crecer  en  Movimiento,
particularmente  en  lo  referido  a  su  implementación  en  jardines  infantiles  del  país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Energía, superintendenta de Electricidad y Combustibles y gerente general de
CGE.
Asuntos: 1) Preocupación por grave situación que afecta a vecinos de comunas de Chiguayante,
San Pedro de la Paz, Coronel y otros sectores de la Ruta de la Madera, privados de suministro
eléctrico tras reciente sistema frontal. 2) Revisión exhaustiva del actuar de empresa CGE, así
como del cumplimiento de sus obligaciones de servicio ante emergencias como la descrita.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministra de Salud, director del Servicio de Salud Concepción y alcalde de Santa Juana.
Asunto: medidas ante reciente suspensión de funcionamiento de ambulancia avanzada de hospital
Clorinda Avello, de Santa Juana, por limitaciones presupuestarias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 127 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: alcalde de San Pedro de la Paz.
Asunto: suspensión de exámenes médicos básicos en consultorios de San Pedro de la Paz por
término de convenio con Hospital Regional Dr. Guillermo Grant Benavente, de Concepción.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia y directora del Servicio Nacional de la Discapacidad.
Asunto: graves problemas de financiamiento que afectan continuidad de Fundación Ronda,
entidad ejecutora de Residencia Transformarse, en región de Los Lagos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Educación.
Asunto: adopción de medidas ante graves deficiencias de infraestructura en escuela municipal
Blanco Encalada, comuna de Mulchén.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Deporte, subsecretario (S) del Deporte y director nacional del Instituto Nacional
de Deportes.
Asunto: información actualizada, detallada y desagregada sobre la infraestructura deportiva
existente en el país, en el ámbito civil e institucional.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 128 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: ministro del Deporte y director nacional del Instituto Nacional de Deportes.
Asunto: información detallada y fundada respecto de contratación de señor que indica en calidad
de "coaching" de director nacional del IND.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: comandante en jefe del Ejército de Chile, comandante en jefe de la Armada de Chile,
comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile, general director de Carabineros de Chile y
director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Asunto: solicitud de información actualizada, detallada y desagregada sobre infraestructura
deportiva existente al interior de las dependencias del Ejército, de la Armada, de la Fuerza Aérea,
de Carabineros y de la Policía de Investigaciones.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: alcalde de Copiapó.
Asunto: solicitud de evaluación de uso de Estadio Atlético Ramón Tapia Chambilla para la
realización de torneo de rugby, por eventuales daños en pista atlética y otros espacios.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de Salud.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 129 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asunto: preocupación por funcionamiento de Línea de Prevención del Suicidio y solicitud de
diversos antecedentes sobre la materia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia y directora nacional (s) del Servicio Nacional de la
Discapacidad.
Asunto: exclusión de miles de personas de Programa de Ayudas Técnicas del Servicio Nacional de
la Discapacidad.
Para: ministro del Deporte, subsecretario (s) del Deporte y director del Instituto Nacional de
Deportes.
Asunto:  información  detallada  respecto  a  dotación  de  profesionales  que  prestan  servicios
actualmente en Ministerio del Deporte, Subsecretaría del Deporte e Instituto Nacional de Deportes,
en todas sus dependencias a nivel nacional.
Para: ministro del Deporte, director del Instituto Nacional de Deportes, presidente del Comité
Olímpico de Chile y presidente del Comité Nacional de Arbitraje Deportivo.
Asunto: preocupación por caso que ha afectado a deportista nacional Cristóbal Cuevas, gimnasta
de alto rendimiento y seleccionado chileno.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Interior, directora nacional de Senapred, director del Trabajo, delegado
presidencial del Biobío y seremi de Transportes del Biobío.
Asunto: solicita informe detallado de decisiones adoptadas por el Senapred y la delegación
presidencial respecto de la suspensión del transporte público y la logística de evacuación a raíz de
la última alerta de tsunami decretada en el país.
Para: ministra de Obras Públicas, ministra de Salud, seremis de Obras Públicas y de Salud del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 130 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Biobío y director del Servicio de Salud del Biobío, con copia al alcalde de Cabrero.
Asunto: estado actual de estudio y plazos para su término en cuanto a instalación de hospital de
mediana complejidad en el sector norte de la región del Biobío, teniendo a la comuna de Cabrero
como alternativa.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo, directora nacional del Senapred, seremi de Vivienda y
Urbanismo del Biobío, alcalde de Hualpén y directora del Serviu del Biobío.
Asunto: solicitud de fiscalización técnica urgente a condiciones estructurales de condominio
Cumbres de Hualpén y otras medidas relacionadas con la grave situación que afecta a sus
residentes.
Para: gobernador del Biobío y alcalde de Concepción.
Asunto: mecanismos de fiscalización, estado actual de investigación del Ministerio Público y otros
antecedentes con respecto a incendio ocurrido recientemente en sector de Chillancito, comuna de
Concepción.
Para: alcaldes de Cabrero, Quilaco, San Rosendo, Santa Bárbara y Tirúa.
Asunto: estado actual de planes comunales de emergencia o existencia de medidas provisionales
frente a eventuales emergencias en las respectivas comunas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo y alcalde de Santa Bárbara.
Asunto: respaldo a consideración prioritaria de comuna de Santa Bárbara en próxima convocatoria
de Programa para Pequeñas Localidades.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Deporte, subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, director del
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 131 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Instituto Nacional de Deportes, alcalde de Talcahuano y gerente de Corporación Municipal de
Deportes y Recreación de Talcahuano.
Asunto: información sobre situación que afecta a vecinos y vecinas de comuna de Talcahuano por
suspensión de programa de ejercicios en gimnasio Los Cóndores por no pago de honorarios a su
profesor por parte de la referida corporación.
Para: ministro del Deporte, director del Instituto Nacional de Deportes, gobernador regional de
Valparaíso, seremi del Deporte de Valparaíso y alcaldesa de Valparaíso.
Asunto: razones técnicas y administrativas que justifican cierre total de Parque Alejo Barrios;
medidas para garantizar alternativas de entrenamiento a clubes y organizaciones deportivas
afectados, y acciones para proteger y mantener en buen estado suelos e infraestructura deportiva
del parque.
Para: ministro del Deporte, director del Instituto Nacional de Deportes, seremi del Deporte de Los
Lagos y alcalde de Osorno.
Asunto: Medidas de apoyo concreto para fortalecimiento de Escuela Deportiva Osorno.
Para: ministro del Deporte, director del Instituto Nacional de Deportes y alcalde de Puente Alto.
Asunto: información sobre estado actual de pista atlética del Estadio Municipal de Puente Alto,
recinto donde entrena Club Atlético Puente Alto (CAPA); medidas de reparación o mantenimiento
previstas, y recursos y planes específicos en apoyo a disciplina de atletismo en la comuna.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Deporte y director del Instituto Nacional de Deportes.
Asunto: preocupación ante caída de servidores de sitio web del Instituto Nacional de Deportes.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 132 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para: ministra de Desarrollo Social y Familia y directora nacional subrogante del Servicio Nacional
de la Discapacidad.
Asunto: preocupación por reciente eliminación de modalidad individual del Programa Tránsito a la
Vida Independiente (TVI), y razones técnicas y presupuestarias de la medida.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro del Deporte y director del Instituto Nacional de Deportes.
Asunto: definición clara y precisa de criterios para asignación de recursos a federaciones
deportivas, dando a conocer ponderación o importancia relativa de cada criterio dentro del
proceso de evaluación, así como metodología empleada para asignación de puntajes a cada
criterio.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro del Deporte, director nacional del Instituto Nacional de Deportes, seremi del
Deporte de Antofagasta y alcalde de San Pedro de Atacama.
Asunto: preocupación por cierre y abandono de piscinas temperada y climatizada de San Pedro de
Atacama.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Economía, Fomento y Turismo y director nacional de Instituto Nacional de
Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y de la Acuicultura de Pequeña Escala.
Asunto: criterios técnicos y administrativos considerados para focalización territorial en Concurso
Caleta Operación: Embarcaciones Sector Jibia 2025.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 133 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Deporte y director nacional del Instituto Nacional de Deportes.
Asunto: solicita información actualizada para evaluar el grado de implementación de ley que
prioriza la asignación de recursos del Fondeporte a sectores más vulnerables de la población y
para verificar su impacto en el acceso al deporte de personas en condiciones de vulnerabilidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro del Deporte y delegado presidencial de región de Valparaíso.
Asunto: solicitud de liberación total de aforo en estadio Sausalito para partido de rugby entre
selección chilena, Los Cóndores, y su par de Samoa, encuentro que definirá la clasificación al
Mundial de Australia 2027.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Deporte y director nacional del Instituto Nacional de Deportes.
Asunto: preocupación de deportistas, entrenadores y familias vinculadas al atletismo nacional por
falta de espacios de entrenamiento ocasionada por preparativos para los próximos Juegos
Parapanamericanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 134 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Deporte, director nacional del Instituto Nacional de Deportes, gobernador
regional del Biobío y alcalde de San Pedro de la Paz.
Asunto: preocupación por estado de programa "legado deportivo" comprometido para el remo en
la Laguna Grande (comuna de San Pedro de la Paz), sin avances concretos hasta la fecha.
Para: gobernador regional del Biobío y alcalde de Coronel.
Asunto: información sobre presuntos pagos irregulares vinculados a ejecución de cancha de fútbol
en sector Nuevo Amanecer, de Coronel: 1) Instrucción de sumario administrativo o investigación
interna. 2) Cuenta de ello a Contraloría General de la República, a Ministerio Público o a otros
organismos competentes. 3) Proyectos de infraestructura deportiva en ejecución o recientemente
ejecutados en la comuna. 4) Medidas adoptadas por el Gobierno Regional respecto de la
fiscalización y control de los fondos transferidos al municipio de Coronel para el financiamiento de
obras deportivas. 5) Acciones de transparencia y control interno para correcto uso de los recursos
públicos y la continuidad de las obras en beneficio de la comunidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Deporte, director nacional del Instituto Nacional de Deportes, seremi del
Deporte Valparaíso y alcaldesa de Valparaíso.
Asunto: preocupación por problemas de acceso de deportistas independientes a la pista atlética
del Estadio Elías Figueroa Brander, de Valparaíso.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra secretaria general de Gobierno; ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y
presidente del Consejo Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 135 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asunto: preocupación por funcionamiento y gobernanza del CNTV, a raíz de hechos recientemente
publicados en diversos medios de prensa; así como explicación y acciones destinadas a asegurar
integridad, transparencia y probidad en procesos concursales de fondos públicos relativos a
fomento de producción cultural.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de Salud, alcalde de Los Ángeles, alcalde de Yumbel y alcalde de Cabrero.
Asunto: solicita evaluación para creación de centro de salud familiar (cesfam) en sector Saltos del
Laja, región del Biobío.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro del Deporte y director nacional del Instituto Nacional de Deporte.
Asunto: solicita diversa información y explicaciones técnicas respecto del deterioro que presenta
la cancha del Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
Para: ministro de Vivienda y Urbanismo, seremi de Vivienda y Urbanismo del Biobío y directora
regional del Serviu de región del Biobío.
Asunto: estado de proyectos que Contraloría General de la República identificó como obras sin
recontratación, especificando listado actualizado por comuna, con nombre del proyecto y monto
asociado; estado actual de cada proyecto; fecha y empresa adjudicataria si existe recontratación;
razones de la discrepancia entre Contraloría y Serviu, y medidas implementadas para evitar
futuras paralizaciones y asegurar continuidad y transparencia en la gestión de obras.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 136 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Peticiones De Oficio
De: señor KEITEL.
Para: ministro de Relaciones Exteriores.
Asunto:  antecedentes  sobre  mecanismos  de  evaluación  excepcional,  convenios  bilaterales,
programas de apoyo u otras alternativas administrativas para atender situación económica de
estudiantes chilenos con matrícula en entidades de educación superior extranjeras.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministro del Deporte, directora nacional (s) del Instituto Nacional de Deportes y director del
Parque Estadio Nacional.
Asunto: medidas urgentes destinadas a asegurar normal desarrollo de Campeonato Mundial Júnior
de Hockey Césped Femenino, ante organización de festivales y conciertos musicales en Parque
Estadio Nacional.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y subsecretaria de las Culturas y de las
Artes.
Asunto: medidas para enfrentar situación crítica que afecta a Parque Cultural de Valparaíso (ex
Cárcel), tanto en su funcionamiento institucional como en las condiciones laborales de su personal.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 137 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señor KEITEL.
Para: ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio y seremi de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio del Biobío.
Asunto: información sobre estado de proceso de auditoría y procedimientos administrativos
instruidos ante observaciones formuladas por Contraloría a gestión financiera de Seremía de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio del Biobío; medidas para subsanar irregularidades detectadas y
prevenir su reiteración; impacto en ejecución de programas, fondos concursables y compromisos
culturales, y acciones de fortalecimiento institucional y de control financiero contempladas en
corto y mediano plazo.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 138 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de enero de 2025. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16371-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de noviembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; 25 de noviembre de 2024,
con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez Arancibia; 9 de diciembre de 2024, con la
asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; y 7 de enero de 2025, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señor Daniel Núñez Arancibia.
Sala de la Comisión, a 14 de enero de 2025.
Más adelante, el Senador señor Keitel señaló que es importante tener claro qué es la artesanía
para estos efectos. Advirtió que un artesano inscrito podría comercializar productos que no son
artesanales. A la inversa, planteó que un comerciante podría vender creaciones artesanales no
elaboradas por él.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de enero de 2025. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16371-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 139 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de noviembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; 25 de noviembre de 2024,
con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez Arancibia; 9 de diciembre de 2024, con la
asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; y 7 de enero de 2025, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señor Daniel Núñez Arancibia.
Sala de la Comisión, a 14 de enero de 2025.
Los Senadores señores Keitel y Moreira
anunciaron su voto favorable a la indicación; no obstante, hicieron un llamado a concretar alguna
innovación en esta materia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de enero de 2025. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16371-24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, PATRIMONIO, ARTES,
DEPORTES Y RECREACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la
artesanía BOLETÍN N° 16.371-24
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 11 de noviembre de 2024, con la asistencia
de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda
Orbenes, y señores Iván Moreira Barros y Daniel Núñez Arancibia; 25 de noviembre de 2024,
con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora
Alejandra Sepúlveda Orbenes y señor Daniel Núñez Arancibia; 9 de diciembre de 2024, con la
asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel Bianchi (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda Orbenes, y señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Daniel Núñez
Arancibia; y 7 de enero de 2025, con la asistencia de los Senadores señor Sebastián Keitel
Bianchi (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda Orbenes, y señor Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 140 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sala de la Comisión, a 14 de enero de 2025.
El Senador señor Keitel declaró su conformidad con la indicación en análisis. Asimismo, planteó
que imponer un número máximo de unidades podría ser muy complejo, tomando en cuenta que la
cantidad apropiada podría ser muy distinta según el tipo de producto de que se trate. Por lo
demás, estimó que no corresponde introducir normas de esa naturaleza en la ley, sino
eventualmente en un reglamento. Adicionalmente, razonó que la numeración que se observa en
los grabados y obras similares tiene otros propósitos, como asegurar cierto nivel de exclusividad
en la adquisición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión: Comisión
del Adulto Mayor y Discapacidad. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16121-35.
INFORME DE LA COMISIÓN DEL ADULTO MAYOR Y DISCAPACIDAD recaído
en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece
reglas especiales de vigencia de la cédula de identidad para personas
mayores. BOLETÍN Nº 16.121-35.
Acordado en sesión celebrada el día 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Karim Bianchi Retamales(Presidente), Sebastián Keitel Bianchi y David
Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Keitel manifestó sus dudas con respecto a la diferencia entre
"postrado" y "dependiente severo", pues estimó que existen más personas que son dependientes
severos que aquellas que están postradas. Dijo que la palabra postrado evoca la imagen de una
persona acostada en una cama, inmóvil, a diferencia de un dependiente severo que puede ser
alguien que se moviliza, pero que no puede solo ir al baño, cocinar o comunicarse, lo que
representa un riesgo sin asistencia.
Consultó si la diferencia de conceptos podría influir para determinar la cantidad de personas
involucradas, porque es posible que el porcentaje de personas postradas sea menor que el de
aquellas con dependencia severa.
Agregó que era necesario saber si se trata del mismo grupo de personas aunque la terminología
sea diferente, y las implicancias que ello podría tener en el proyecto en estudio, especialmente en
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 141 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
relación con la edad de 60 u 80 años.
La Directora Nacional del Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA), señora Claudia Asmad
Palomo, consideró muy interesante lo expuesto por el Honorable Senador señor Keitel en el
sentido que ello también se relaciona con el concepto de edadismo, porque, aunque este término
no siempre es conocido, se refiere a los estereotipos, percepciones y la forma en que pensamos
sobre las diferentes edades.
Precisó que la dependencia severa, por el cambio en la nomenclatura, se asocia a menudo con la
persona  postrada,  a  aquellas  que  están  completamente  incapacitados  para  realizar  sus
actividades de la vida diaria, como bañarse, vestirse, usar el baño, trasladarse, mantener la
continencia, alimentarse o movilizarse. Agregó que una persona con dependencia severa puede o
no movilizarse.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17243-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de
la actividad física y deportiva. BOLETÍN Nº 17.243-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton.
El Honorable Senador señor Keitel previno que actualmente sólo el 18,5% de los niños en nivel
escolar hace deporte tres veces a la semana por 60 minutos. Además, dijo, aun cuando en Chile
existen  más  de  3.500  escuelas  rurales,  difícilmente  es  posible  hallar  establecimientos
educacionales que cuenten con una infraestructura adecuada y con profesores idóneos en materia
deportiva. Es decir, son niños que carecen de oportunidades adecuadas. De hecho, reflexionó, en
los Juegos Panamericanos del año 2023, más del 80% de los deportistas chilenos provenían de
colegios privados. Así, arguyó, la consagración de este derecho representará un beneficio para
otros ministerios, como las Carteras de Educación y de Salud, ya sea de manera directa o
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 142 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indirecta, por las consecuencias positivas que genera el deporte.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17243-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de
la actividad física y deportiva. BOLETÍN Nº 17.243-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton.
El Honorable Senador señor Keitel explicó que, si bien el proyecto busca fortalecer la enseñanza,
que se manifiesta en el ramo de educación física, esto no obsta a que pueda incorporarse la
recreación como actividad física. Así, se mostró a favor de modificar la redacción de la iniciativa e
incluir la voz “recreacional” dentro de los ámbitos a garantizar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17243-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de
la actividad física y deportiva. BOLETÍN Nº 17.243-07
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 143 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton.
Al comenzar la discusión en general de esta iniciativa, hizo uso de la palabra el Honorable Senador
señor Keitel, quien, en su calidad de autor de la Moción, indicó que su finalidad es que el deporte
sea una garantía constitucionalmente reconocida. En tal sentido, explicó que su experiencia
profesional como deportista y como parlamentario le han permitido constatar que el Estado, hasta
ahora, no ha consagrado adecuadamente este derecho.
Enseguida, adujo que aprobar esta reforma es de gran relevancia, principalmente por las
alarmantes cifras sobre la calidad de vida de los chilenos, que dan cuenta de que casi el 86% de la
población es sedentaria; que más del 70% padece de sobrepeso, y que cerca del 9% de los niños
menores de nueve años es obeso. Así, la iniciativa que propone no consiste meramente en una
innovación normativa, toda vez que más de veinticinco países ya contemplan soluciones
legislativas similares, como Portugal, España y Brasil. Este proyecto, entonces, representa una
oportunidad para consagrar esta modificación e incorporar el derecho al deporte como garantía.
La Honorable Senadora señora Núñez recordó que durante el reciente proceso constitucional, el
derecho al deporte fue una de las garantías que concitó un amplio consenso.
El Honorable Senador señor Keitel precisó que la norma que se busca modificar actualmente ya
consagra  como  garantía  la  investigación  científica,  la  creación  artística,  la  investigación
tecnológica y la protección al patrimonio cultural.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 30 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17897-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
venezolano, señor Juan Carlos Gamboa Osorio. BOLETÍN Nº 17.897-17
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 144 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 14 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi (en
reemplazo del Senador Edwards) y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Chahuán, solicitó al Honorable Senador señor Keitel mencionar a los
colaboradores de su equipo a fin de que sus nombres quedaran asentados en el registro del
proyecto.
El Honorable Senador señor Keitel  informó que trabajaron arduamente en este estudio y
preparación de antecedentes, la asesora legislativa señora Valeria Ramírez, y la jefa de gabinete,
señora Camila Muñoz, junto al Comité Olímpico y al Comité Paralímpico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 30 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17897-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
venezolano, señor Juan Carlos Gamboa Osorio. BOLETÍN Nº 17.897-17
Acordado en sesión celebrada el día 14 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi (en
reemplazo del Senador Edwards) y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
Finalmente, el Honorable Senador señor Chahuán reiteró su agradecimiento al Honorable Senador
señor Keitel y a su equipo, por la labor desarrollada, destacando que la concesión de la
nacionalidad chilena a los siete deportistas y, en particular, a Juan Gamboa representa un avance
significativo cuya magnitud la instancia legislativa todavía no dimensionaba completamente.
Subrayó que, pese a las opiniones divergentes respecto a la nacionalidad por gracia, esta
distinción se justifica plenamente en casos de personas con méritos excepcionales que han
decidido competir por Chile en el ámbito internacional. Sin lugar a dudas, estos deportistas
representan también una esperanza para muchos deportes, pues serán quienes impulsen la fuerza
y la energía para desarrollar algunas disciplinas que no están desarrolladas en nuestro país, como
este caso particular, que es el béisbol.
Subrayó, asimismo, el rigor y la responsabilidad aplicados en los siete proyectos presentados,
fruto del trabajo en conjunto con el Comité Olímpico y Paralímpico.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 145 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Honorable Senador señor Kaitel destacó las palabras del Presidente sobre la relevancia del
trabajo desarrollado por el Comité Olímpico y el Paralímpico, en especial el dedicado al deporte
adaptado.
Precisó que, de los siete proyectos aprobados en la sesión, cinco corresponden a disciplinas
paralímpicas, lo que evidencia un importante avance en materia de inclusión deportiva.
Asimismo, respecto del proyecto en estudio relativo a Juan Gamboa, valoró la incorporación de
deportes que históricamente no han tenido una amplia presencia en Chile, como es el béisbol,
subrayando que este deportista no solo se destaca en el ámbito competitivo, sino que también
proyecta su futuro como entrenador o formador.
Resaltó, además, que muchos de estos atletas han construido su vida en el país, formando
familias, estableciendo vínculos permanentes y, en varios casos, teniendo hijos chilenos, lo que
refleja una genuina integración social y cultural.
Señaló comprender y respetar la postura de quienes no respaldaban estas distinciones, aunque no
compartía, reafirmando su compromiso con promover dichas causas por considerarlas plenamente
justificadas. Destacó que estas acciones fortalecen el deporte nacional y brindan a los atletas la
oportunidad de representar con orgullo a Chile.
Subrayó,  además,  que  entre  los  beneficiarios  existen  deportistas  de  disciplinas  como  la
paranatación, cuyo desarrollo puede constituir un incentivo para mejorar la infraestructura
deportiva del país. Mencionó en particular, las dificultades existentes para acceder a piscinas
semiolímpicas u olímpicas en las distintas regiones, especialmente, en el norte, donde el fomento
del deporte enfrenta mayores desafíos.
Concluyó señalando que muchos de los deportistas extranjeros, al no poseer la nacionalidad
chilena, no pueden acceder a las becas y apoyos estatales disponibles, viéndose obligados a
sostener su preparación con recursos familiares o con apoyo privado. En este sentido, subrayó que
la nacionalización representa no solo un reconocimiento a sus méritos, sino que también una
oportunidad para otorgarles estabilidad, respaldo institucional y proyección deportiva en igualdad
de condiciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 30 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17897-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
venezolano, señor Juan Carlos Gamboa Osorio. BOLETÍN Nº 17.897-17
Acordado en sesión celebrada el día 14 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 146 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi (en
reemplazo del Senador Edwards) y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Keitel expresó su agradecimiento al Presidente por incorporar esta
materia en la tabla, resaltando su valoración hacia el deporte y la importancia de brindar
oportunidades a los atletas que, enfrentando dificultades en sus países de origen, han llegado a
nuestro país en búsqueda de nuevas oportunidades.
Indicó que la propuesta legislativa fue resultado de un trabajo conjunto entre su equipo, el Comité
Olímpico y el Comité Paralímpico de Chile, quienes llevaron a cabo un proceso riguroso y
exhaustivo  para  la  selección  de  los  postulantes.  Este  procedimiento  culminó  con  siete
candidaturas a la nacionalidad por gracia, manifestando su deseo de ampliar ese número y
continuar perfeccionando el proceso de selección.
Destacó que la vida deportiva es limitada en el tiempo y, en ese contexto, señaló que, si bien
valora el actual sistema para otorgar la nacionalidad por gracia, este resulta excesivamente
extenso. En su opinión, podría optimizarse mediante un mecanismo alternativo, particularmente
en los ámbitos del deporte, la cultura y las artes.
En esa línea, sugirió establecer un procedimiento interministerial, que involucre a diversas
carteras, conformando un consejo encargado de evaluar, seleccionar y calificar a los postulantes,
de modo que las iniciativas lleguen a la Sala acompañadas de un informe favorable de las
instituciones competentes, reduciendo así la demora.
Asimismo,  subrayó  que,  de  las  siete  postulaciones  en  análisis,  seis  correspondían  a
paradeportistas, de disciplinas como parapowerlifting, paranatación y parafútbol, y planteó la
interrogante  de  si  en  ocasiones  anteriores  se  había  concedido  nacionalidades  en  esas
especialidades del mundo paralímpico.
Recalcó que esta situación posee una relevancia particular, puesto que, si ya es complejo para los
deportistas convencionales acceder a oportunidades en el país, dicho desafío es aún mayor para
los paradeportistas. En ese sentido, consideró que este procedimiento representa un avance
significativo para establecer un precedente en materia de igualdad e inclusión.
En ese marco, exhortó a apoyar las solicitudes presentadas, en particular la correspondiente al
deportista Juan Carlos Gamboa, atendido su sobresaliente desempeño y reconocidas capacidades.
Asimismo, valoró la incorporación de disciplinas que históricamente han tenido limitada presencia
en el país, como el béisbol. En esa línea, subrayó que Juan Gamboa no solo exhibe un nivel
competitivo destacado, sino que también perfila una proyección relevante como entrenador o
formador.
Precisó, además, que seis de los postulantes son de nacionalidad venezolana y uno colombiano.
Finalmente, resaltó que este proyecto de ley constituye solo el inicio de una iniciativa más amplia
que  pretende  desarrollar  durante  los  cuatro  años  restantes  de  su  gestión  parlamentaria,
reafirmando  su  compromiso  de  continuar  impulsando  acciones  destinadas  a  promover
oportunidades  y  reconocer  el  esfuerzo  de  los  deportistas  en  Chile.
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 147 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 30 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17894-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
venezolano, señor Andrés Bernardo Díaz Sojo. BOLETÍN Nº 17.894-17
Acordado en sesión celebrada el día 14 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi (en
reemplazo del Senador Edwards) y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
En seguida, el Honorable Senador señor Chahuán, solicitó al Honorable Senador señor Keitel
mencionara a los colaboradores de su equipo a fin de que sus nombres quedaran asentados en el
registro del proyecto.
El Honorable Senador señor Keitel  informó que trabajaron arduamente en este estudio y
preparación de antecedentes, la asesora legislativa señora Valeria Ramírez, y la jefa de gabinete,
señora Camila Muñoz, junto al Comité Olímpico y al Comité Paralímpico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 30 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17894-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
venezolano, señor Andrés Bernardo Díaz Sojo. BOLETÍN Nº 17.894-17
Acordado en sesión celebrada el día 14 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi (en
reemplazo del Senador Edwards) y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Keitel manifestó su gratitud al Presidente por incluir esta iniciativa
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 148 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
legal en la tabla, destacando su valoración por el deporte y la importancia de brindar
oportunidades a los atletas que, enfrentando dificultades en sus países de origen, han llegado a
Chile en busca de un futuro mejor.
Informó que el proyecto de ley fue el resultado de un estudio colaborativo, no solo suyo, sino
también de su equipo, junto con el Comité Olímpico y el Comité Paralímpico, quienes desarrollaron
un proceso riguroso y exhaustivo para la selección de los postulantes. Este procedimiento, al que
denominó "filtro", concluyó con siete postulaciones para la obtención de la nacionalidad por
gracia, expresando su deseo de que el número fuera mucho mayor y de que el proceso de
selección continuara perfeccionándose.
Subrayó que la vida competitiva de los deportistas es limitada en el tiempo y en ese contexto,
señaló que, si bien comparte en parte el sistema vigente para otorgar la nacionalidad por gracia,
este resulta excesivamente prolongado, por lo que podría optimizarse mediante un mecanismo
alternativo, especialmente, en los ámbitos del deporte, la cultura y las artes.
En ese sentido, propuso la implementación de un procedimiento interministerial, que involucrara a
diversas carteras, constituyendo un consejo encargado de evaluar, seleccionar y calificar a los
postulantes, de modo que las iniciativas se presenten a la Sala con un informe favorable de las
instituciones competentes, disminuyendo la demora del proceso.
Asimismo,  destacó  que,  de  las  siete  postulaciones  en  análisis,  seis  correspondían  a
paradeportistas, inscritos en disciplinas como parapowerlifting, paranatación y parafútbol, y
manifestó su interrogante respecto a si en otras oportunidades se había otorgado nacionalidades
en estas disciplinas paralímpicas.
Destacó que esta circunstancia posee una relevancia particular, dado que, si ya es difícil para los
deportistas convencionales acceder a oportunidades en nuestro país, dicho desafío se ve
incrementado en el caso de los paradeportistas. En ese sentido, este procedimiento constituye una
instancia significativa para sentar un precedente en materia de igualdad.
En ese marco, instó a promover la aprobación de estas solicitudes presentadas, especialmente la
correspondiente al destacado deportista Andrés Díaz Sojo, en atención a sus notables méritos y
cualidades, a fin de que se le conceda nacionalidad chilena, conforme a lo formulado.
Hizo presente, a continuación, que seis de los candidatos eran venezolanos y uno colombiano,
asimismo, señaló que una de las postulantes era mujer, y los restantes seis hombres, dato que
consideró relevante, dado que históricamente se ha favorecido más a los hombres en la concesión
de la nacionalidad.
Finalmente, destacó que este proyecto de ley constituye solo el inicio de una iniciativa ambiciosa
para los cuatro años restantes de su gestión en el Senado, y reafirmó su compromiso de continuar
trabajando de manera intensa para promover estas oportunidades en el país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 73 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 30 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía del senado. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Sebastián Keitel Bianchi Página 149 de 149
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17894-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS, NACIONALIDAD Y
CIUDADANÍA recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al ciudadano
venezolano, señor Andrés Bernardo Díaz Sojo. BOLETÍN Nº 17.894-17
Acordado en sesión celebrada el día 14 de octubre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente), Sebastián Keitel Bianchi (en
reemplazo del Senador Edwards) y Enrique Van Rysselberghe Herrera.
El Honorable Senador señor Keitel señaló que, de las siete iniciativas aprobadas por la Comisión,
cinco pertenecen a disciplinas paralímpicas, lo que constituye un relevante progreso en el ámbito
de la inclusión deportiva.
Agregó, asimismo, que la mayoría de estos deportistas ha desarrollado su vida en Chile, formando
familias,  estableciendo  lazos  duraderos  y,  en  numerosos  casos,  teniendo  hijos  chilenos,
evidenciando así una auténtica integración social y cultural.
Señaló comprender y respetar la postura de quienes no respaldaban estas distinciones, aunque no
compartía, reafirmando su compromiso con promover dichas causas por considerarlas plenamente
justificadas. Destacó que estas acciones fortalecen el deporte nacional y brindan a los atletas la
oportunidad de representar con orgullo a Chile.
Subrayó, además, que la concesión de la nacionalidad por especial gracia en disciplinas como la
paranatación contribuye al desarrollo de la infraestructura deportiva del país. Mencionó en
particular, las dificultades existentes para acceder a piscinas semiolímpicas u olímpicas en
regiones, especialmente en el norte, donde el fomento del deporte enfrenta mayores desafíos.
Concluyó señalando que la falta de la nacionalidad impedía a estos deportistas acceder a becas
del Estado, por lo que su otorgamiento representa una valiosa oportunidad de apoyo económico y
estabilidad.