LABOR PARLAMENTARIA: Vlado Mirosevic Verdugo
Fecha: 2026-03-29 17:44
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53109/1/4531_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  66 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  188 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  191 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  193 .............................................................................................................. 
Incidentes  209 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  209 ................................................................................................... 
Petición de oficio  221 ........................................................................................................................ 
Homenajes  231 ............................................................................................................................... 
Homenaje  231 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  234 .............................................................................................................. 
Integración  234 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
INCIDENTES
AGRADECIMIENTO A VOTANTES DE DISTRITO N° 1
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el
diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , en esta primera intervención quiero agradecer a todos los
ciudadanos que votaron libre, que no votaron binominal y que tuvieron el coraje de levantarse
contra tantas décadas de centralismo feroz por los cuales los ariqueños hemos debido “pagar el
pato”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
DEROGACIÓN DE ARTÍCULO 3° TRANSITORIO DE LEY DE CASINOS
El señor CARMONA  ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte
dispositiva del proyecto de resolución N° 2, en virtud del cual se solicita a su excelencia la
Presidenta de la República que remita un proyecto de ley que derogue el artículo 3° transitorio
de la Ley de Casinos, que establece el año 2015 como plazo máximo de vigencia de las leyes
que amparan el establecimiento de los casinos municipales.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 2, de los diputados señores
Osvaldo Urrutia , Renzo Trisotti , Vlado Mirosevic , Jorge Ulloa, Sergio Gahona , Felipe de Mussy ,
Rodrigo González  y de la señora Andrea Molina , que en su parte resolutiva expresa lo
siguiente:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe a la brevedad un proyecto de
ley para derogar el artículo 3° transitorio de la Ley de Casinos, que establece el año 2015 como
plazo máximo de vigencia de las leyes que amparan el establecimiento de casinos municipales.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC .- Señor Presidente , firmé este proyecto de resolución, elaborado por el
diputado Osvaldo Urrutia, porque considero que los habitantes de Arica, región con más de 40
años de abandono y que durante la dictadura militar fue víctima del retiro de muchos beneficios
que, en su momento, durante las décadas de los 50 y 60, fueron instrumentos de desarrollo.
Perdimos esos beneficios, y nos parece que la Ley de Casinos debe significar una recaudación
importante para los municipios de nuestra región.
Por eso, suscribo plenamente el proyecto de resolución, que significará que Arica pueda mantener
una serie de subvenciones, como, por ejemplo, a bomberos, que nace de la municipalidad.
Necesitamos que nuestra comuna de Arica no pierda esos recursos, ese casino histórico, que, por
lo demás, fomenta la vocación turística que tiene nuestra región.
Por último, pido al resto de los diputados solidaridad con las comunas y regiones respecto de las
cuales hemos visto un abandono histórico permanente de parte de este centralismo feroz que nos
afecta, mediante la aprobación de este proyecto de resolución.
Esperamos mantener esa recaudación que le llega a nuestra comuna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
Sección Antecedente
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités parlamentarios, corresponde tratar en
primer lugar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los
derechos de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos,
otorgando la autorización que indica.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en 18 de marzo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 1
de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Desarrollo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Regional.
No hay acuerdo.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado señor Farías, don Ramón.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , respecto de la rica discusión que tuvimos ayer en la Comisión de Gobierno
Interior sobre este tema, hay consenso en relación a que hay que hacer justicia a los trabajadores
de la basura del sector municipal sobre la base de un acuerdo que se firmó en diciembre. Sin
embargo, el gobierno pasado fue incapaz de llevarlo a efecto, más allá de haber transferido las
platas a los municipios. Eso todavía no llega a los trabajadores.
Por lo tanto, en el Parlamento no debemos obstaculizar este justo pago a los trabajadores.
Además, debemos iniciar una discusión más de fondo, que tiene que ver con considerar los pagos
justos en las licitaciones municipales, es decir, que en cada base de licitación se determine un
porcentaje definido para pagar sueldos a los trabajadores. Se trata de que estos reciban una
remuneración justa, que quien pague mejor a sus trabajadores tenga mejor puntaje en las
licitaciones.
Nos parece que este sistema que algunos municipios han comenzado a establecer debería ser una
norma de buena práctica general, de manera que todos los servicios que el Estado externalice
presenten condiciones de mejoras laborales para los trabajadores; que sea el Estado, por medio de
estas empresas, el que pague bien a los trabajadores.
Nos parece que esa es la discusión de fondo, más allá de que hoy nadie pretende obstaculizarla.
Queremos que esa plata llegue rápido a los trabajadores. Lo relevante son los pagos justos.
En nombre del Partido Liberal, anuncio que nuestro voto será favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de marzo de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS EN MATERIA DE CONTRATACIÓN
PÚBLICA PARA PROTEGER DERECHOS DE TRABAJADORES DE EMPRESAS DE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ASEO Y EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 9278-06)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los derechos
de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos, otorgando la
autorización que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , después de conversar con los dirigentes de los trabajadores del rubro, me
parece que hay una cuestión de fondo muy clara: el Senado propone eliminar el artículo único del
proyecto. En esa perspectiva, lo que debiésemos buscar como país son mejores condiciones
laborales para los trabajadores, sobre todo si se trata de dineros del Estado que son traspasados a
empresas privadas. En ese sentido, espero que el Gobierno tome en cuenta esta idea a futuro y
regule esta situación. Las empresas que paguen mejor a sus trabajadores deberían obtener un
mayor puntaje dentro de las licitaciones. Me parece que eso iría en la dirección correcta.
A mi juicio, la externalización de los servicios no ha sido exitosa. Apoyo a las empresas, el
mercado y el mundo privado, pero cuando funcionan bien. En este caso ello no ha sido así. Por lo
tanto, habría que pensar en contemplar un porcentaje en la licitación que puntúe los sueldos de
los trabajadores.
En el futuro, ojalá podamos discutir sobre municipalizar nuevamente estos servicios, ya que la
mayoría de las comunas los ha externalizado y no han funcionado bien. Han significado más bien
un ahorro para las empresas cuyo propósito es ganar la licitación. Posteriormente, ese ahorro ha
significado una merma en la cantidad de camiones recolectores, lo que ha provocado que los
trabajadores de esas empresas trabajen mucho más y se les pague menos.
Hoy, el empresario que desea ganar una licitación presenta la propuesta más barata; pero lo que
se necesita es todo lo contrario: quienes deseen ganar una licitación deben pagarles bien a sus
trabajadores. Ese debería ser el incentivo para ganar la licitación. Esa es la discusión de fondo.
Debemos aprobar este proyecto, porque necesitamos que ese dinero llegue rápidamente a los
trabajadores -así me lo han manifestado los dirigentes del ramo-; sin embargo, en el futuro
debemos discutir a fondo la posibilidad de municipalizar nuevamente este tipo de servicios.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE SITUACIÓN
AMBIENTAL EN COMUNAS DEL VALLE DEL HUASCO POR TRABAJOS DE
INSTALACIÓN DEL PROYECTO PASCUA LAMA (Continuación)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe de la
Comisión Especial Investigadora acerca de la situación ambiental en que se encuentran las
comunas del valle del Huasco, en la Región de Atacama, por los trabajos de instalación del
proyecto Pascua Lama.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 8ª de la actual
legislatura, en 3 de abril de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC .- Señor Presidente , comparto el juicio crítico manifestado por algunos
parlamentarios, en cuanto a que son insuficientes algunas de las conclusiones de la Comisión
Especial Investigadora. Sin embargo, deseo comentar tres que me parecen relevantes y que el
Ejecutivo debiera considerar a futuro.
La primera se refiere a que la legislación debe establecer la necesidad de que en estos casos
exista una participación ciudadana real y vinculante. Hemos visto que en el norte del país existen
permanentes conflictos con la minería porque las comunidades no son consultadas, a pesar de que
es en sus territorios donde se llevan a cabo esos proyectos. Estos suelen terminar en
judicialización y en conflictos innecesarios, porque existe una legislación ambiental tercermundista
que no se hace cargo de estos problemas ni permite resolverlos en forma práctica. Además,
muchas veces no se considera la participación ciudadana, lo que lleva a que las comunidades
deban organizarse para enfrentar estos proyectos una vez que estos ya están aprobados.
La segunda conclusión que considero interesante destacar es la que recomienda al Ejecutivo
modificar el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, de manera que sea el Estado el que
contrate a las consultoras que hacen los estudios pertinentes. Actualmente ocurre algo que es
bastante irregular en cualquier parte del mundo: que es la empresa interesada en llevar adelante
un proyecto la que contrata a la consultora, la que, obviamente, justificará sus proyectos. Por eso,
es necesario cambiar este sistema, a fin de que sea el Estado el que, mediante licitación pública,
asigne esta tarea a una consultora, y que el financiamiento de los estudios sea de cargo de la
empresa que presenta el proyecto. Resulta difícil aceptar lo que ocurre actualmente en Chile: que
el interesado decida a quien contrata, lo que me parece rarísimo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No obstante ser crítico de las conclusiones y recomendaciones del informe, hay una tercera
recomendación que considero necesario destacar -es algo que sucede en algunos países-, que dice
relación con la creación de bancos regionales de proyectos, a fin de que parte de los recursos que
se destinen a las comunidades, localidades y regiones en las cuales se desarrollará un proyecto de
impacto ambiental vaya a un fondo regional que permita ir sorteando los impactos negativos que
genere un proyecto de cualquiera índole. En esta materia, comparto la recomendación de que el
Ministerio de Economía se haga cargo de la administración de esos recursos.
Como sucede en muchos países, estas empresas se llenan los bolsillos y dejan muy poco a las
comunidades afectadas; más bien, les dejan pobreza, pues quedan sin recursos naturales, porque
los extraen completamente, y ocasionan perjuicios directos a la agricultura, al turismo y a otras
actividades.
Por lo tanto, me parece que hay tres recomendaciones interesantes: primero, una participación
ciudadana real, efectiva y vinculante; segundo, que sea el Estado el que licite las consultoras que
realizarán los estudios, y tercero, la creación de bancos regionales de proyectos.
Estas son las tres recomendaciones que me han llamado la atención y que considero valiosas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO (Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Leonardo
Soto.
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 12ª de la
actual Legislatura, en 15ª de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el proyecto de reforma constitucional representa un anhelo histórico, un
derecho que se ha negado a los chilenos que viven en el exterior durante mucho tiempo.
Para no redundar respecto de las palabras emitidas por mis colegas, quiero interpelar al resto de
los parlamentarios. ¿Por qué le tenemos miedo a la competencia? ¿Por qué le tenemos miedo a la
democracia?
Por mucho tiempo se ha negado este derecho. Lo lógico, como sucede en muchas partes del
mundo, es que también los chilenos, además de elegir al Presidente de la República , también
puedan votar para elegir a sus diputados y senadores, porque nosotros definimos las políticas
nacionales, muchas de las cuales figuran como promesas en los programas de gobierno. En
consecuencia, me parece lógico que los chilenos que están fuera de Chile también puedan elegir a
parlamentarios.
Este no es un problema tecnológico ni relativo a una fórmula o diseño político para votar. Todos
esos problemas están resueltos por la experiencia internacional. Solamente hay un problema
político detrás de no querer competencia, participación y de tenerle miedo a un electorado que no
conocemos y que probablemente es mucho más exigente. Es un voto de opinión, no un voto
clientelar ni territorial. Creo que de ahí viene el fantasma y el miedo de muchos parlamentarios de
no querer aprobar una reforma como esta.
En mi caso, no quiero una democracia tutelada de ningún tipo. Quien vive en el extranjero es tan
chileno como nosotros y quizá ama más a Chile por la nostalgia de estar afuera, por lo que debe
tener exactamente los mismos derechos políticos.
Voy a pelear siempre por la igualdad de derechos para los chilenos, ya sea que estén dentro o
fuera del territorio nacional.
Este proyecto de reforma es un gran avance, porque no exige un sobrerrequisito como el de
inscribirse en el consulado cada vez que haya elecciones. Esa exigencia me parece una torpeza,
pero no es casual, ya que se usa para poner impedimentos para que los chilenos que están en el
extranjero no puedan votar. No obstante, esos chilenos deben votar sin ningún impedimento y de
la misma manera en que lo hacemos quienes estamos residiendo en Chile.
Me parece que el proyecto es un avance, así como también lo es que baste con comunicar el
cambio de la inscripción o del domicilio electoral por una vez para que los chilenos en el extranjero
puedan votar cada vez que lo estimen conveniente.
Como dije, voy a votar a favor del proyecto, porque me parece un avance, pero quiero dejar
establecido que es insuficiente, pues responde a que el Ejecutivo no se atreve a mandar un
proyecto respecto del cual estima que no tendrá los votos necesarios para aprobarlo. Muchos
parlamentarios le tienen miedo a la competencia y al electorado que no conocen, que parece ser
mucho más exigente que al que estamos acostumbrados.
Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto de reforma, pero remarco que no debemos temer
a la democracia. No queremos una democracia tutelada, como la tuvimos durante toda la
transición: una democracia con cadena, con candado y con protecciones que no corresponden.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL
CONSEJO REGIONAL (Primer trámite constitucional. Boletín 9294-06)
[Sobre Tabla]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional, disponiendo funciones y atribuciones para el
presidente del consejo regional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la actual legislatura, en 8 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , el proyecto en debate plantea la solución a un problema práctico, pero no
resuelve el problema político en relación con la descentralización urgente y necesaria que requiere
el país. Lo voy a votar a favor, porque entiendo que va a ser una ley de carácter transitorio, pero
jamás lo haría si estableciera la figura que propone de manera definitiva, debido a las razones que
voy a plantear a continuación.
En primer lugar, no quiero legitimar, en forma permanente, que el presidente del consejo regional
sea elegido entre sus integrantes, porque los consejeros regionales fueron elegidos para ser cores,
no para presidir el consejo regional. Para eso debe existir una figura distinta, en que el presidente
del consejo sea el órgano ejecutivo del gobierno regional, que no esté diferenciado respecto del
intendente, que sea elegido por la ciudadanía y maneje la billetera regional.
Por lo tanto, no me parece que se deba establecer de manera permanente que el presidente del
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consejo regional sea elegido entre sus pares y no por la ciudadanía, y que no tenga a su cargo el
manejo total de los recursos de la región.
Entiendo la urgencia del problema que se generó con posterioridad al dictamen de la Contraloría
sobre la materia y sé que debemos apoyar a la Subdere a resolver el problema práctico de
gobernabilidad en los gobiernos regionales; pero, a su vez, voy a ser el primero en exigir el
cumplimiento del compromiso del Gobierno para enviar a tramitación legislativa, con posterioridad
a las conclusiones de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo
Regional, conocida como Comisión Valenzuela, un proyecto de ley con el objeto de establecer la
elección democrática de intendentes, entendiéndose esa figura como el órgano ejecutivo del
gobierno regional elegido por la ciudadanía, que debe manejar los recursos de la región y presidir
el consejo regional.
Eso necesitamos en Chile. De hecho, somos el único país de América Latina que no elige al
presidente del órgano ejecutivo del gobierno regional, lo que constituye una vergüenza para la
región y para la OCDE. En esa materia somos el peor alumno de ese organismo.
Por lo tanto, reitero que voy a ser el primero en hacer cumplir el compromiso que ha hecho con
nosotros el subsecretario de Desarrollo Regional. En ese sentido, por su intermedio, señor
Presidente , quiero solicitar a los diputados de la Alianza un poco de patriotismo, que dejen de lado
sus peleas y cahuines y que autoricen su ingreso a la Sala, porque necesitamos que escuche lo
que queremos decir y que aquí se comprometa -las disposiciones del proyecto son de carácter
transitorio- a enviar a tramitación una iniciativa que se haga cargo del problema de fondo.
En consecuencia, voy a votar a favor el proyecto en debate, pero insisto en que no lo haré para
legitimar la figura que propone, por las razones que he señalado, porque ella atenta contra la
descentralización. Lo que necesitamos es la elección democrática de intendentes, para lo cual
ciframos nuestra esperanza en las conclusiones de la Comisión Valenzuela.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
RESTABLECIMIENTO DE EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA A CARRERAS DEL
ÁREA DE LA SALUD (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 3849-04)
[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión
del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, originado en moción, que confiere el
carácter de título profesional universitario a las carreras de kinesiología, fonoaudiología,
enfermería, obstetricia y puericultura, nutrición y dietética, tecnología médica y terapia
ocupacional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 74ª de la legislatura 357ª, en 2 de septiembre
de 2009.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , anuncio que votaré favorablemente el proyecto.
Si bien me gustaría que hubiera una reforma más general al sistema educacional, entiendo que es
necesario comenzar con un primer precedente que avance hacia su regulación, pues en la
actualidad la ley de acreditación permite que cualquier universidad, sin muchos requisitos -en
comparación con los demás países de la OCDE o del resto del mundo-, pueda prestar servicios
educacionales. La desregulación es casi total.
En ningún caso considero que la iniciativa signifique un menoscabo a la educación técnico-
profesional, sino todo lo contrario. Un sistema educacional que avance hacia una mayor regulación
debe considerar también una valoración importante hacia el mundo técnico-profesional.
Sin embargo, este proyecto puede servir como precedente para el momento en que desarrollemos
el gran debate sobre la reforma educacional y la regulación del sistema universitario.
Hoy, muchos institutos profesionales se basan en un modelo de negocio, que no comparto, en el
que no prima la educación de calidad, porque no es una preocupación, y en que se está lucrando
con la aspiración que tienen muchas familias de que sus hijos puedan obtener un título
profesional.
Por lo tanto, esa aspiración -que, por supuesto, es legítima y necesaria que exista en el mundo
técnico-profesional- debe atenderse con la debida regulación, pues, de lo contrario, bajo el sistema
educacional vigente, no ayudaremos en nada a que ese deseo se cumpla.
En consecuencia, reitero que votaré a favor el proyecto. Espero que en el futuro, cuando tengamos
el debate sobre la gran reforma a la educación, podamos considerar esto como un primer paso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , en primer lugar, saludo a la señora ministra de Vivienda y
Urbanismo y al señor ministro del Interior y Seguridad Pública , que nos acompañan.
En segundo término, quiero expresar el absoluto rechazo del Comité Independiente a que el
debate se transforme en una pasada de cuenta entre la Concertación y la Alianza, pues ese no es
el problema de fondo.
A cada gobierno le ha tocado una catástrofe, y aquí no se trata de empatar respecto de quién lo
hizo mejor o peor. Queremos discutir sobre las soluciones y aprovechar la presencia de los
ministros en la Sala para ponernos de acuerdo. Las familias de Arica esperan soluciones, de
manera que me parece de mal gusto que en esta sesión especial para discutir sobre los problemas
del norte, la Concertación y la Alianza peleen sobre quién lo hizo peor: si Michelle Bachelet o
Sebastián Piñera . No se trata de aplicar la ley del empate, porque eso no le sirve a Arica. En
nombre del Comité Independiente, quiero decir enfáticamente que eso me parece una falta de
respeto. Por lo tanto, pido que nos dediquemos al debate de fondo.
Dicho lo anterior, quiero destacar el buen comportamiento mostrado por Arica, que tiene una gran
cultura sísmica, porque sus ciudadanos no esperaron la alarma de las sirenas, porque no las
tenemos, a diferencia de Iquique. El gobierno anterior no empujó el proyecto de compra e
instalación de sirenas. Por lo tanto, no tenemos una tecnología que avise a los ariqueños cuándo
tienen que evacuar. A pesar de que esa tecnología no existe en la ciudad, la ciudadanía se
comportó bastante bien y los servicios de emergencia funcionaron. Permítanme entregar un
especial saludo a Bomberos y a la Defensa Civil, pues actuaron muy bien. Tuve la oportunidad de
vivir los dos terremotos en esa ciudad y pude ver in situ la colaboración que prestaron a la
ciudadanía.
Pero también me interesa precisar que algunos organismos no funcionaron tan bien, como la
empresa distribuidora de energía eléctrica y la de servicios sanitarios, que tardaron mucho en
restablecer los servicios. Varias poblaciones de Arica tuvieron que esperar varios días para el
restablecimiento del suministro de agua y de energía eléctrica. Me parece que el Gobierno tiene
que coordinarse mejor con esas empresas, a objeto de que apliquen algún tipo de protocolo en las
situaciones de emergencia.
Tuve la oportunidad de ver cómo subían descontroladamente los precios de algunos productos de
primera necesidad -por ejemplo, el agua-, porque la gente no tenía suministro en sus casas.
Por lo tanto, deberíamos establecer una regulación para que las empresas sanitarias y de energía
eléctrica tengan algún tipo de reacción, de protocolo, de participación en una mesa de emergencia
regional, a fin de dar respuesta y solución a los problemas. Me tocó ver personalmente cómo una
empresa “se hacía la loca” y no era capaz de responder a las demandas y urgencias de los
ciudadanos.
Dentro de lo que se conoce extraoficialmente sobre la situación de las dos mil casas afectadas en
Arica y sobre las doscientas o trescientas que estarían con orden de demolición, me parece que
debemos entregar una solución rápida, con plazos, para lo cual debemos tener claro cuál será el
plan y de dónde saldrá el financiamiento. Tengo fe en que en esta sesión podamos informarnos al
respecto.
Entendemos que el Ministerio de Vivienda y Urbanismo ha trabajado casa por casa -incluso, en la
mía están haciendo el correspondiente chequeo-, pero necesitamos contar con más información.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, no quiero que esta sesión concluya con la típica frase “vamos a estudiarlo”. Por el
contrario, necesitamos tener plazos claros y saber cuánto costará el plan, de manera que
podamos colaborar con el cumplimiento y con la fiscalización de esos programas.
No caigamos en la pelea chica de la pasada de cuenta a este gobierno o al anterior, porque, por
esa vía, vamos a perder el verdadero foco, que es resolver los problemas de Arica. La idea es no
caer en la pelea de cómo sacar más provecho político de esta sesión.
Nuestro Comité cede el resto de nuestro tiempo a la diputada Karla Rubilar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL
CONSEJO REGIONAL (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9294-06)
[Sobre Tabla]
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
En conformidad con el acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar las
enmiendas introducidas por el Senado al proyecto que modifica le Ley N° 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, que dispone funciones y atribuciones
para el presidente del consejo regional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , si bien soy partidario de aprobar este proyecto, que discutimos en la Comisión
de Gobierno Interior, me parece que la discusión de fondo no es solucionar el problema provocado
por el dictamen de la Contraloría, sino que Chile es el único país de desarrollo medio-alto que no
elige democráticamente a los presidentes regionales. Eso se debe a que le hicimos caso a Digo
Portales, cuya herencia autoritaria y centralista en la construcción del Estado todavía sigue viva.
La discusión de fondo es que toda-vía hay algunos herederos de Portales que creen que las
regiones no merecen tener más poder, porque la van a embarrar y utilizarán mal los recursos.
Si bien no creo que todo el mayor poder que se otorgue a las regiones va a ser bien utilizado -por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ejemplo, hay que controlar la corrupción a nivel regional-, me parece que Chile no puede ser el
peor alumno de la OCDE en materia de descentralización. En el país se conversa poco sobre este
tema. En verdad, estamos perdiendo un potencial de crecimiento económico, porque toda la
actividad está concentrada en Santiago, que es la única capital de América Latina que concentra
más del 50 por ciento de la población nacional. Es aberrante lo que estamos haciendo con este
desarrollo centralista.
Por lo tanto, el debate de fondo no es solo solucionar el problema práctico que tenemos con la
elección de los presidentes de los consejos regionales, sino también, y espero que el Gobierno lo
entienda, terminar con la herencia centralista de Diego Portales. Debemos dejar de ser el único
país de desarrollo medio-alto que no elige democráticamente a sus presidentes regionales, los
cuales, además, deben tener una billetera propia y capacidad de administrar otros servicios,
como, por ejemplo, el transporte.
El transporte público regional debe estar en manos de un verdadero gobierno regional, porque la
ley de 1993 -hay que decirlo- no establece verdaderos gobiernos regionales. Esto no funciona así
en el mundo; en tal sentido, somos el peor alumno. Incluso, en 2002, en Perú, en medio de la crisis
política que tuvieron, fueron capaces de establecer un cronograma para entregar poder hacia las
regiones, y hoy sus gobiernos regionales son un ejemplo para nosotros en muchos aspectos.
Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto, pero también es necesario decir, con claridad,
que esto solo busca hacernos cargo de un problema práctico. Lo que corresponde hacer es
combatir la herencia centralista de Diego Portales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor OJEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , en la discusión particular de mañana podremos ahondar en las cuestiones
técnicas. Hoy debemos hablar de política, debemos referirnos a la visión de la sociedad que
queremos.
Los liberales no estamos en contra de los impuestos a priori. Ese es el mito que la escuela de los
Chicago boys ha querido instalar en Chile, pero la verdad es que la mayoría de los liberales del
mundo, sobre todo de Europa, comparte la necesidad de tener una sociedad más igualitaria y en
ningún caso le teme al aumento de impuestos. Ese pareciera ser el mito instalado por la escuela
de los Chicago boys, el cual, naturalmente, no comparto y que no es el tipo de liberalismo que
quiero defender.
Hace pocas semanas estuvo en Chile el presidente de la Internacional Liberal y europarlamentario
señor Hans van Baalen , quien nos señaló que esa organización comparte las reformas que Chile
requiere, porque, de lo contrario, pondremos en jaque nuestra democracia. Eso es lo que me
parece que la Derecha no entiende. ¿Cómo los liberales no vamos a estar a favor de esta reforma
si la desigualdad atenta finalmente contra la democracia, contra la estabilidad, contra el mercado
que queremos defender y, en última instancia, contra la libertad? En consecuencia, es natural que
los liberales estemos de acuerdo con una reforma tributaria que permitirá hacer de Chile un país
más igualitario. No es necesario ser de Izquierda para estar a favor de esta reforma. Al contrario,
solo se necesita ser razonable, porque lo que pedimos es un país normal, no estamos pidiendo
nada más; solo queremos que Chile deje de pertenecer al club de los países en que los ricos pagan
los menores impuestos del mundo.
Hay que explicar bien a los chilenos que no pretendemos que Chile sea el país de la OECD en que
los ricos paguen más impuestos; lo único que queremos es ser parte de la media, porque hoy
estamos en una situación anormal, ya que estamos debajo del promedio de esa organización.
Hay que mirar el interés general, no solamente el particular. Basta de este Chile sectario,
concentrador y elitista, porque eso atenta finalmente contra la democracia. El resultado final de
esta reforma no es solo que seamos un poco más iguales, sino, sobre todo, que esta educación
gratuita, laica y de calidad haga a los individuos más libres. Obviamente, los liberales queremos
algunos niveles de igualdad que garanticen el acceso efectivo, no titular, a la libertad.
Sin perjuicio de que votaré a favor la iniciativa, quiero plantear dos diferencias generales que
tengo respecto de ella.
Primero, si la reforma tributaria se orienta a que los más ricos paguen más, quiero que alguien me
explique por qué no está considerada la gran minería en el proyecto. Esta actividad económica en
Chile paga el impuesto más bajo del mundo; sin embargo, tiene la rentabilidad más alta del
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
planeta. Como dice el video publicado por el Gobierno, si la iniciativa se implementa para que los
poderosos de siempre paguen la reforma, me parece inexplicable que se haya excluido a la gran
minería. Habría que cambiar el video y exhibir otro que diga: “Los poderosos de siempre pagarán
la reforma, pero se excluye a la gran minería, a la que hoy no se le toca ni un centavo.”.
Reitero, no entiendo cuál es el espíritu de la reforma. ¿Por qué un país como Chile, serio, que
funciona, excluirá a la gran minería de esta tarea nacional para implementar la reforma
educacional, en circunstancias de que tiene la mayor rentabilidad del mundo? No hay ninguna
explicación técnica para ello; más bien hay razones políticas. Me hubiese gustado que la gran
minería estuviese contemplada en la reforma tributaria, porque estamos ante una tarea nacional a
la que debe contribuir la minería nacional y extranjera.
Segundo, la reforma tributaria no trae nada nuevo para las regiones. La recaudación sigue siendo
centralista. Es cierto que se recauda más, pero se hace de manera centralista. Los gobiernos
regionales y locales solo administran el 15 por ciento del total del presupuesto público; en América
Latina se destina el 30 por ciento del presupuesto público a los gobiernos locales y regionales; en
los países de la OCDE asciende al 50 por ciento del presupuesto público. Es decir, en Chile
estamos completamente atrasados.
Digo sí a la reforma tributaria, pero también que requerimos una reforma hacendaria, de manera
que los recursos lleguen a las regiones.
Anuncio que votaré a favor la iniciativa porque me parece razonable. Eso hay que explicar a los
chilenos.
Para finalizar, hago presente que intervine justo en cinco minutos para demostrar a mis colegas
que se puede argumentar a favor o en contra de alguna materia en ese lapso y que no es
necesario dar la lata y utilizar el total del tiempo asignado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero celebrar al ministro y al Gobierno por el aumento del
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
impuesto al tabaco, de la misma forma que celebro el aumento del impuesto a las bebidas
azucaradas, razón por la cual voté a favor el artículo anterior.
Sabemos que esta industria es poderosa y también que en el pasado, en esta misma Corporación,
ha ejercido plenamente el lobby. Sin embargo, no me van a convencer con el argumento de los
pequeños productores de tabaco y menos con el argumento de que quienes fuman son los más
pobres.
En verdad, tenemos que decirles con claridad a quienes fuman que les vamos a subir el precio
para que no lo hagan y se desincentive, de una vez por todas, esa conducta. Con este aumento de
impuesto, el Estado va a decir de frente que no nos gusta esa situación y que, por lo tanto, la
gravamos con fuerza. El Gobierno ha tenido coraje en enfrentar probablemente una medida no
muy popular; pero, en verdad, un país desarrollado culturalmente es capaz de enfrentar a sus
ciudadanos y decirles con claridad que esa situación no la deseamos y que, por tanto, hay que
gravar dicho producto.
Como dijo la diputada Rubilar, el 18 por ciento de las muertes en Chile tiene que ver directamente
con el consumo de tabaco. No podemos seguir aceptando esa situación. Por lo tanto, votaré a
favor la disposición y celebro el coraje que ha tenido el Gobierno para tomar una decisión
probablemente impopular, pero que nuestros hijos van a felicitar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, ayer hicimos presente que la minería no tiene un lugar en esta reforma
tributaria. Hoy, los liberales queremos manifestar al Gobierno nuestra preocupación por la
descentralización fiscal. En este sentido, celebro el impuesto verde considerado en el artículo 5°
de la reforma, que gravará las emisiones de material particulado, de dióxido de azufre y de dióxido
de carbono, entre otros. Lo celebro porque me parece potente avanzar en esa dirección.
Frente a ello, es necesario precisar que no es cierto que subirán las tarifas de la energía eléctrica,
porque eso está regulado y negociado entre las empresas y el Estado. Por lo tanto, es parte de la
campaña de desinformación. En nombre del Partido Liberal, votaré a favor de este impuesto
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
verde, porque nos parece valioso.
Sin embargo, quiero plantear una reflexión al señor ministro de Hacienda: esta recaudación sigue
siendo centralista. Permítame presentar una propuesta con un concepto eco-regionalista: el que
contamina, paga. Es cierto que ya lo conocemos, pero la recaudación y administración del
impuesto debe efectuarse en el lugar donde se contamina. Ese es el enfoque en favor de las
regiones que, a nuestro juicio, hace falta en este proyecto.
Es urgente que sean los propios territorios contaminados los que recauden y decidan el destino de
esos recursos. ¿Acaso es justo que esa compensación que representa un impuesto verde se lo
lleve Santiago si el territorio contaminado fue otro? ¡Naturalmente, no es justo! Por eso, es
necesario que a futuro tengamos un debate sobre la descentralización fiscal, porque la reforma
tributaria no cierra la cuestión de los tributos en regiones. Tengo la esperanza de que la Comisión
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización proponga un incremento, para
pasar del 15 al 30 por ciento, por lo menos, del presupuesto público administrado por los
gobiernos locales, para ponernos a tono con América Latina.
La manera de incrementar a 30 por ciento el presupuesto público administrado por las regiones es
que este tipo de impuesto tenga un correlato hacia la administración regional. De lo contrario,
aunque se trate de un tributo potente, la recaudación nuevamente se concentrará y será
centralista. Sin perjuicio de ello, estoy de acuerdo con el establecimiento del impuesto verde.
Finalmente, quiero plantear una preocupación, compartida por mi colega la diputada Alejandra
Sepúlveda, en relación con el impuesto al libro. Recordemos que la semana pasada aprobamos un
proyecto de resolución que solicita al Gobierno que este gravamen sea eliminado en la presente
reforma tributaria. Nos parece que la cultura no es regresiva -algunos decían que quienes leen son
los más ricos-; se requiere de un incentivo para cambiar el statu quo.
Por lo tanto, consideramos valioso que, en una futura reforma o en el Senado, se llegue a un
acuerdo para eliminar este tributo.
En síntesis, anuncio que votaremos a favor la reforma. Sin embargo, hacemos presente la
necesidad de que la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y Desarrollo
Regional, que convocó la Presidenta Michelle Bachelet, considere este concepto eco-regionalista,
de manera que los tributos verdes queden en la administración regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIOS DIFERENCIADOS POR REGIONES,
EN ESPECIAL PARA ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 38, de la diputada señora Paulina
Núñez y de los diputados señores Nicolás Monckeberg , Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo Pérez ,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Alejandro Santana , Bernardo Berger , Vlado Mirosevic , Jorge Rathgeb , José Manuel Edwards  e
Iván Fuentes, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en
el artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de
ley que cree subsidios de carácter diferenciado en materia habitacional para cada región y en
especial para la Región de Antofagasta, cuyo texto considere, al menos, las siguientes
materias:
1. Que establezca las diferencias geográficas, climáticas y socioeconómicas, región por región,
y todo parámetro que sirva para diferenciar la política pública habitacional en las distintas
zonas del país.
2. Que se establezcan parámetros distintos respecto de las adquisiciones de terrenos fiscales
para proyectos inmobiliarios, cuando estas correspondan a ventas entre servicios públicos, es
decir, entre el Ministerio de Bienes Nacionales y el Serviu regional. Dichas ventas debiesen ser
directas y en caso alguno llevarse a cabo por medio de un proceso licitatorio con otros actores,
dado que es imposible para el Serviu competir con mineras privadas o empresas de energía,
por ejemplo. Por tal razón, creemos que es fundamental que se establezca un catastro de
licitaciones de los terrenos disponibles para proyectos inmobiliarios, los cuales vayan en
beneficio de la ejecución de los subsidios del Fondo Solidario y del DS N° 1.
3. Respecto del requisito de la urbanización de los terrenos para proyectos inmobiliarios, los
cuales permitan la ejecución de subsidios del Estado, se debe necesariamente flexibilizar dicho
criterio, y por tal motivo modificar la normativa existente, en específico el DL N° 1.939 y la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, en lo que diga relación con la urbanización de los
sitios.
4. Asimismo, se deben establecer beneficios tributarios respecto de proyectos inmobiliarios
que permitan concretizar los subsidios habitacionales otorgados por el Estado, como por
ejemplo establecer exenciones tributarias o rebaja en los impuestos a la renta de dichas
empresas, solamente para proyectos habitacionales que permitan ocupar los beneficios
entregados  por  el  Estado.  De  esta  manera  incentivaremos  la  ejecución  de  proyectos
habitacionales que no hagan ilusorio los beneficios entregados.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra para apoyar el proyecto.
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , en primer lugar, saludo a la diputada señora Paulina
Núñez , quien fue la autora de este proyecto que suscribí.
Hemos visto un aumento sostenido de los precios de las viviendas en el Norte Grande debido a la
expectativa minera en el caso de Arica, y a la explotación minera en el resto del norte. Reitero,
hay un alza sostenida de los valores de las viviendas. Por eso, nos parece que, en el caso de los
subsidios, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo debe tener un criterio más flexible a la hora de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hacerse cargo de esta realidad.
En consecuencia, suscribo plenamente este proyecto de resolución. Espero que la Presidenta de la
República tome las medidas del caso, porque requerimos hacernos cargo de una demanda
creciente que está viviendo, particularmente, la Región de Arica y Parinacota, la cual represento,
pero que también se expresa con claridad en Iquique, en Antofagasta y en Calama.
No queremos que exista un criterio centralista que mire y mida de la misma manera a todas las
regiones. Es necesario examinar esta política pública, de tal manera que exista flexibilidad para
hacerse cargo de este problema creciente en el norte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO
DE CHILE Y EL GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA EN MATERIA
DE INCREMENTO DE LA COOPERACIÓN EN LA PREVENCIÓN Y COMBATE DEL
DELITO GRAVE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9243-10-1-C)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
Gobierno de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América en materia de incremento
de la cooperación en la prevención y combate del delito grave, suscrito en Washington D.C., en
30 de mayo de 2013.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Cristián Campos.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero 2014. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integridad
Latinoamericana, sesión 8ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe  Complementario  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integridad Latinoamericana, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14
de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , saludo al canciller subrogante.
Lo primero que quiero expresar es que dentro de la bancada independiente tenemos opiniones
distintas, y se respetan.
Desde ya, anuncio que voy a votar a favor el proyecto de acuerdo, porque no se trata de cuánto
nos guste o no Estados Unidos de América, porque eso no está en discusión. No se trata de
nuestros deseos ni de las evaluaciones personales sobre la materia, sino de los beneficios que
puede obtener Chile.
Todos conocemos la fama -a la que hacía referencia el diputado Sergio Aguiló - que tiene Estados
Unidos de América en algunas de estas materias. Probablemente, si este Acuerdo lo hubiese
presentado la Unión Europea, no existiría mayor desconfianza, el proyecto de acuerdo habría sido
aprobado rápidamente y no habría tenido lugar esta discusión. Pero es con Estados Unidos de
América.
Quiero destacar algunas cosas que aquí se han dicho y que también señaló el canciller.
En primer lugar, este Acuerdo no es autoejecutable, sino que requiere de una ley; por lo tanto,
volveremos a discutir el tema en el Congreso Nacional.
En segundo término, existe un proceso para la solicitud de los datos personales, solo cuando
coincida con la huella digital, según establece el artículo 3° del Acuerdo. De modo que hay un
resguardo, porque no se trata de solicitar la información en cualquier caso.
En tercer lugar, este Acuerdo está supeditado a la legislación nacional. Por lo tanto, para efectos
de este convenio, se aplicará lo que nosotros entendemos por terrorismo y no la interpretación de
Estados Unidos de América, sobre lo cual hay bastantes sospechas.
En cuarto lugar, se trata de delitos graves que signifiquen pena privativa de libertad cuya duración
sea superior a un año. Por lo tanto, no estamos hablando de cualquier tipo de delito. No hay
posibilidad de una interpretación amplia de lo que podría constituir una amenaza para Estados
Unidos de América, porque el acuerdo lo estipula claramente.
Por último, cabe hacer presente que cuarenta países ya han suscrito este Acuerdo. En ese sentido,
considero que ofrece más oportunidades que amenazas para Chile. Por ejemplo, una amenaza es
que Chile tenga una matriz productiva concentradora, en que solo exporte materias primas.
También debemos exportar inteligencia, para lo cual es necesario conectarse con los centros
mundiales que la están produciendo y con esa nueva economía mundial. Obviamente, nos guste o
no, no podemos excluir a Estados Unidos de América de ese centro productivo mundial de la
nueva ola económica, que no es el sistema concentrador que tenemos en Chile, que solo exporta
materias primas.
El hecho de que un emprendedor pueda ir a Estados Unidos de América a hacer negocios, y tenga
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un permiso expedito por noventa días y no deba hacer muchos trámites, nos debería orientar
sobre la dirección que debería tomar Chile.
Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto de acuerdo, porque considero que Chile debe
apostar a esa nueva economía de exportación de inteligencia, que es más democrática, menos
concentradora y más meritocrática. Algunos colegas señalaron que la persona que va a hacer
negocios a Estados Unidos de América tiene la posibilidad de pagar por la visa; pero me gustaría
que quienes lo hicieran fueran emprendedores que no necesariamente tuvieran la solvencia
económica para hacerlo tantas veces.
Me parece que aquí está en juego la seriedad, el prestigio y la identidad de Chile. No podemos
rechazar este Acuerdo en la Cámara; de ser así, nuestro país quedaría mal. Muchas naciones están
en la fila en su intento por obtener lo que Chile ha logrado por su prestigio y fama, reputación que
se ha construido con esfuerzo, lo que no ha sido fácil.
Por lo tanto, no nos queda más alternativa que seguir el camino de la seriedad y respaldar el
Acuerdo firmado por el Gobierno. Si nos parece que la discusión tiene que ver con la protección de
datos, entonces discutamos sobre la legislación nacional al respecto, pero no nos entrampemos en
un debate, aunque algunos quieran marcar un punto político respecto de Estados Unidos de
América, lo cual es legítimo. Obviamente, pueden hacerlo, pero no hay que comprometer los
innumerables beneficios que tendrá esa visa para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE TURNOS EN EL SERVICIO MÉDICO LEGAL
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte
dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 46, de los diputados señores Jorge
Sabag, Marcelo Chávez, Patricio Vallespín, Felipe Kast, José Pérez, Germán Verdugo, Guillermo
Teillier, Germán Becker , Gaspar Rivas  y Joaquín Tuma , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
En consideración a lo expuesto, la Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al Ministerio de Justicia que uniforme y extienda el horario de atención en las
distintas sedes del Servicio Médico Legal a lo largo de todo el territorio nacional, con el criterio
de ampliar en todo lo posible el servicio a la comunidad al menos para los efectos de realizar
las autopsias en los casos que disponga el fiscal competente;
2. Sugerir al Ministerio de Justicia y a las autoridades del Servicio Médico Legal que se
establezca un sistema de turnos en el que, sin una presencia física permanente de los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
profesionales idóneos, exista la posibilidad de convocar a quienes se requiere en el caso de la
ocurrencia de fallecimientos que requieran la realización de autopsias, y
3. Por último, solicitar a los ministerios de Justicia y de Hacienda que dispongan en los
próximos proyectos de Ley de Presupuestos de la Nación que se consignen los fondos para
garantizar la atención permanente del Servicio Médico Legal, al menos para la realización de
todos los trámites relacionados con la autorización para la sepultura de las personas fallecidas
en fines de semana y festivos.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el
diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC .- Señor Presidente , quiero apoyar esta iniciativa del diputado señor Jorge
Sabag y de los otros nueve diputados que lo suscribieron, que solicita al ministro de Justicia que se
establezca un sistema de turnos en el Servicio Médico Legal, sobre todo durante los fines de
semana. Son muchos los casos de familias que, tras haber perdido a un ser querido en un
accidente fatal un día viernes, deben esperar hasta el lunes o martes siguiente para recibir el
cuerpo. A esto hay que sumar el tiempo que toma realizar los trámites administrativos pertinentes
para retirar el cadáver.
Me parece necesario modernizar el Servicio Médico Legal, institución que todos respetamos. El
ministro de Justicia debe disponer que se establezca un sistema de turnos especiales, para que,
sin la presencia física de los profesionales idóneos, se puedan realizar trámites relacionados con
personas fallecidas y la entrega de cuerpos, de manera de no prolongar, como dijo el diputado
Sabag , el dolor de las familias, que bastante sufrimiento ya tienen con la pérdida de algún ser
querido.
Eso es lo lógico y, por eso, apoyo este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
EVALUACIÓN DE CONTRATACIÓN DE SOFTWARE LIBREEN ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el
señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 47, de los diputados señor Vlado
Mirosevic, señora Alejandra Sepúlveda , señores Felipe Kast, Giorgio Jackson, señorita Marcela
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sabat y señores Gabriel Boric , Marcelo Chávez , Sergio Espejo , Jaime Bellolio  y Marco Antonio
Núñez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique la normativa relativa a las
bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios en aquellos
casos en que los órganos del Estado necesiten contratar alguna licencia de software, en el
sentido de establecer el deber de dar preferencia al licenciamiento de software libre por sobre
el software privativo y que se modifique la normativa relativa al acceso a la información
pública, en el sentido de garantizar el libre acceso de las personas a la información que el
Estado mantiene en formato digital, evitando que el acceso a la información dependa de la
utilización del software privativo provisto por el único titular de la licencia.
El señor MIROSEVIC .- Señor Presidente , la razón por la que presentamos este proyecto es que
sentimos la necesidad de que el Estado evalúe la posibilidad de contratar software libre.
Este proyecto de resolución no se refiere a la obligación de la contratación del software libre, sino
que, de ser necesario, posible y viable, se establezca que los organismos del Estado utilicen
software libre de manera preferente.
No estamos inventando la rueda, sino que simplemente estamos copiando una práctica que ya
existe en países como Bélgica, Alemania, Brasil, España y muchos otros que han avanzado en esa
dirección.
Nos inspiramos en una ley uruguaya que establece la obligación de que cada institución pública
tenga como primera preferencia el software libre, y solo en el caso de que no sea factible la
utilización de ese software se contrate un software patentado, pero se establece la obligación de
dar las razones por las cuales se contrató un software patentado.
Me imagino que más adelante tendremos un debate sobre la neutralidad del Estado en materia
tecnológica. Pero lo cierto es que en la Ley de Presupuestos para 2014 se contemplan 36.000
millones de pesos para patentes de software, mayoritariamente de la empresa Microsoft, lo que,
por supuesto, es legítimo. Sin embargo, es necesario establecer el principio de economía, para
tener un Estado más moderno, más eficiente y con mayor capacidad de ahorro. Por eso,
proponemos que esos 36.000 millones de pesos puedan destinarse a un objetivo mucho más
urgente que pagar software patentado, en circunstancias de que hay softwares libres iguales o
mejores que el patentado. En muchos casos, no se justifica pagar esa cantidad de dinero en
licencias a una determinada empresa, porque existen soluciones tecnológicas alternativas, en que
la licencia es abierta y el Estado no tiene que pagar al autor de la licencia.
Esa es la razón por la que, junto con un grupo transversal de diputados, hemos propuesto que el
Estado establezca un criterio de ahorro y, a su vez, de eficiencia, porque no estamos ahorrando
para tener un peor servicio, sino que estamos ahorrando, pero con un servicio igual o mejor.
Por lo tanto, esos 36.000 millones de pesos que están contemplados en la Ley de Presupuestos
para 2014 podrían destinarse a otra finalidad. Si sumamos los últimos cinco presupuestos de la
nación, nos encontramos con que se han invertido 161.000 millones de pesos en softwares
patentados.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En relación con la neutralidad del Estado en materia tecnológica, si no establecemos la preferencia
por el software libre, como sí se hizo en Uruguay, jamás vamos a romper la tendencia a que, en el
Estado de Chile, el 99 por ciento del software sea patentado. Ese 99 por ciento se va a mantener si
no somos capaces de establecer la preferencia inicial por el software libre, para que muchos
organismos del Estado lo utilicen. Probablemente, en el área de educación el software libre es
mucho más conveniente que el patentado. Pero se requiere que la cultura organizacional del
Estado reciba un empujón en esa dirección.
Por lo tanto, apoyaremos con fuerza este proyecto de resolución en conjunto con otros diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
CREACIÓN DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9389-05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que crea un mecanismo de estabilización de precios de los combustibles que
indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , voté a favor el proyecto en el primer trámite constitucional.
Estoy de acuerdo con lo que expresó el diputado Pepe Auth : necesitamos ampliar la base. ¿Por
qué los ciudadanos pagan el impuesto específico por el combustible que utilizan sus vehículos,
pero no ocurre lo mismo con el combustible que utilizan la gran minería, las empresas
aeronáuticas o las navieras? Naturalmente, me parece muy relevante ese tema que puso en el
tapete el diputado Auth y que se discutió en el primer trámite constitucional.
Pero quiero agregar algo que no es popular, pero que tiene que estar presente en este debate.
¿Hasta cuándo Chile va a basar su transporte público y privado en los combustibles fósiles? Hay
países europeos, como Holanda, que cobran un impuesto específico a las personas que quieren
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comprar un auto, con el objeto de desincentivar la compra de vehículos y evitar el aumento
desmedido  del  parque  automotor,  fenómeno  que  se  ha  producido  en  todo  el  mundo,
particularmente en Chile.
También tenemos que discutir en el Congreso Nacional sobre la promoción de la bicicultura, el uso
de la bicicleta y de las ciclovías. La Presidenta de la República acaba de anunciar un plan nacional
de ciclovías, que en el caso de Arica y Parinacota se extenderá por cuatro kilómetros, lo que
todavía me parece insuficiente.
Por lo tanto, también desde el Congreso Nacional tenemos que hacer la pregunta a los chilenos:
¿Hasta cuándo seguiremos con la cultura de que tener uno, dos o tres autos por familia es una
opción? Alguien debe decir que eso está mal, que no es sostenible en el tiempo y que los
combustibles fósiles están en crisis, y por eso suben sus precios de manera sostenida. Se estima
que para el 2050 ya no tendremos acceso al petróleo. Por lo tanto, debemos preguntarnos cómo
promovemos el uso de automóviles eléctricos y la energía solar en Chile. Esa discusión no se ha
dado.
Me gustaría que el Gobierno, además de este proyecto que crea un sistema de estabilización de
precios de los combustibles, también enviara una iniciativa para promover el uso de la bicicleta o,
mediante un incentivo tributario, la compra de automóviles eléctricos o la utilización de alguna
tecnología que nos permita desprendernos de nuestra absoluta dependencia de los combustibles
fósiles.
Puede que esto no sea popular, pero quiero enviar un mensaje a los chilenos y decirles que esto
no es sostenible en el tiempo, es más caro y contamina nuestras ciudades, consecuencia que
nadie desea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO POR MATRIMONIO DEL TRABAJADOR Y
PERFECCIONAMIENTO DE LA PROTECCIÓN DE LA MATERNIDAD,LA
PATERNIDAD Y LA VIDA FAMILIAR. (Tercer trámite constitucional.Boletín N°
5907-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de protección a la maternidad,
la paternidad y la vida familiar, y establece un permiso por matrimonio del trabajador.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , en primer lugar, felicito a los autores del proyecto. Obviamente, comparto esta
medida, necesaria para que los trabajadores dispongan de algunos días de permiso cuando
decidan casarse. Sin embargo, quiero aprovechar la ocasión para reivindicar al mundo liberal en
cuanto a los temas de familia.
Durante mucho tiempo se ha dicho que los liberales no tenemos mucha preocupación por la
familia, en contraposición con el mundo conservador, que sí la tiene. Deseo reivindicar aquello: al
mundo liberal le preocupa la familia. Ello quedó en evidencia hace diez años, cuando se discutió el
proyecto de ley de divorcio, que también defendía a la familia. En ese momento, algunos quisieron
esconder ese tema debajo de la mesa, en una situación muy parecida a la actual discusión del
proyecto de ley denominado acuerdo de vida en pareja (AVP). Es obvio que el AVP defiende la
familia, pero no solo un tipo de familia, sino varios. A mi juicio, se debe entender el concepto de
familia no solo entre un hombre y una mujer, sino donde hay una relación de amor.
Desde ese punto de vista, debo decir que los pro familia no son necesariamente quienes transitan
por la vereda del mundo más conservador o tradicionalista. Los liberales también creemos en la
familia, en todo tipo de familia, porque lo constitutivo de ella es el amor, no necesariamente la
concepción más tradicional. Por ello -repito-, en el debate de este proyecto quiero aprovechar de
plantear esa reivindicación.
Reitero, a los liberales nos preocupa la familia. Esa es la razón por la cual ayer estuvimos de
acuerdo con la ley de divorcio, hoy estamos a favor del AVP y mañana estaremos a favor del
matrimonio igualitario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
REGULACIÓN DE CONDICIONES DE TRABAJO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS
EN ALTURAS EXTREMAS
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 75, de los diputados señores Vlado Mirosevic  , Ricardo Rincón  y
Felipe Letelier , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, respecto de los lugares en que se
desempeñen funciones públicas en donde, a causa de la extrema altitud, se reúnan los
elementos constitutivos de un ambiente con la potencialidad de afectar la salud de los
funcionarios que laboran en dichos lugares:
1) Se adopten las normas y medidas destinadas a eliminar en lo posible o a mitigar, en su
defecto, las condiciones que afectan la salud de los funcionarios;
2) Se adopten las normas y medidas destinadas a incentivar la postulación o traslado de
funcionarios a lugares de extrema altitud, como una “asignación de altura”, en dinero y no
menor al equivalente a la totalidad de un viático usualmente entregado a los funcionarios que
ejercen sus funciones en tales lugares, y
3) La igualación de criterios normativos entre todos los funcionarios de los distintos servicios
públicos que prestan servicios en altura extrema, respecto de cualquier tipo de retribución que
reciben como contraprestación al cumplimiento de sus labores.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Vlado
Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señor Presidente, presentamos este proyecto de resolución porque hay una evidente necesidad de
regular las condiciones de trabajo de los funcionarios que desempeñan sus labores en pasos
fronterizos que se encuentran a gran altura. En nuestra Región de Arica y Parinacota hay dos de
ellos: Visviri , a 4.700 metros de altura, y Chungará , a 4.600.
Los funcionarios del SAG, del Servicio Nacional de Aduanas, de Carabineros de Chile y de la Policía
de Investigaciones no siempre cuentan con las condiciones adecuadas y el equipamiento
necesario para trabajar en esos lugares, donde además el clima no es de los mejores.
Por tanto, simplemente solicitamos a la Presidenta de la República que mejore las condiciones en
que se desempeñan los trabajadores de esas instituciones en esos dos pasos fronterizos y en los
otros diez que se encuentran a gran altura, en distintas regiones, porque laborar en las
condiciones climáticas que se dan en ese tipo de lugares es extremadamente difícil.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Espero que la Sala apoye este proyecto de resolución y le dé su aprobación. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
INCIDENTES
CONDOLENCIAS DE COMITÉ INDEPENDIENTE A DIPUTADA ALEJANDRA SEPÚLVEDA POR
FALLECIMIENTO DE SU PADRE
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El turno siguiente corresponde al Comité Independiente.
Tiene la palabra, por tres minutos y medio, el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , en primer lugar, quiero aprovechar esta oportunidad para
expresar las condolencias del Comité Independiente a la diputada Alejandra Sepúlveda , por el
sensible fallecimiento de su padre, don Guillermo Sepúlveda , ocurrido ayer.
Los diputados Gabriel Boric , Giorgio Jackson y quien habla le enviamos un gran abrazo para darle
fuerzas en este difícil momento.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- La Mesa adhiere a las condolencias por el fallecimiento del
señor padre de la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín 6499-11)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , este proyecto de ley es un triunfo de la ciudadanía, encarnado tanto en los
representantes de las organizaciones que están en las tribunas como en muchas organizaciones
regionales, por ejemplo, de mi Región de Arica y Parinacota, que son muy activas y que se han
dedicado siempre a establecer la condición de ser vivo de las mascotas para que se les trate con
un estatuto distinto al de los bienes. Lo planteo porque en nuestro Código Civil las mascotas
tienen el mismo tratamiento que un auto o una mesa, en circunstancias de que lo que se ha
querido establecer en este proyecto de ley es que también padecen dolor y sufrimiento por su
condición de seres vivos.
La iniciativa representa un tremendo avance al disponer ese precedente. No obstante, iremos por
más cuando modifiquemos el Código Civil en el sentido de que se reconozca a los seres vivos, a
los animales y a las mascotas, en un estatuto acorde con su capacidad de sufrir y de padecer
dolor.
Por ello, a pesar de la oposición de la Comisión de Hacienda, la Comisión de Salud actuó bien,
porque se opuso tenazmente al exterminio masivo de animales, algo que la Comisión de Hacienda
intentó evitar en el proyecto, pero más bien por razones económicas.
Estoy muy contento porque la iniciativa impide el exterminio masivo de animales que hemos visto
en nuestras comunas. Eso se acabó; no se utilizará más ese método para el control de la población
canina, ya que será reemplazado por otros.
El proyecto tiene dos propósitos. Primero, evitar que las mascotas dañen a terceros. Por los
medios nos hemos enterado de noticias verdaderamente dolorosas sobre el particular, incluso de
casos con resultado de muerte. Por ello se busca garantizar la seguridad de las personas. Sin
embargo, esa medida debe ir acorde con que los dueños de las mascotas aseguren a estas un
mínimo de bienestar animal. En efecto, el hecho de haber establecido el concepto de “bienestar
animal” en el proyecto es el gran triunfo de la ciudadanía y de las organizaciones animalistas. En
virtud de esta iniciativa, se obligará al dueño de la mascota a otorgarle un mínimo de bienestar. El
abandono de los animales será considerado como una violación a ese concepto.
Aunque todavía queda mucho por hacer -mencioné que tendremos que modificar el Código Civil en
esta materia-, soy partidario de la iniciativa y voy a votarla favorablemente.
Aprovecho de agradecer a la Comisión de Salud por acoger varias de nuestras ideas, muchas de
las cuales provenían de organizaciones de Arica y Parinacota, región que lleva mucho tiempo
peleando por el bienestar animal.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Quiero mencionar algunas de las indicaciones e ideas que aportamos en la Comisión de Salud.
Primero, la eliminación del exterminio como método de control de la población canina, lo que -
reitero- constituye un tremendo triunfo. Segundo, el deber de las tiendas de mascotas de
esterilizar a los animales con anterioridad a su venta. De esa manera, nos haremos cargo del
control de la población. Es una medida acorde con el hecho de que los animales sufren dolor. La
idea -insisto- es que no se utilice el exterminio masivo, como hemos visto que se aplica en muchas
municipalidades, para el control de la población animal. Tercero, establecer que las campañas de
esterilización sean obligatorias y permanentes. Cuarto, trabajar por una asociación entre las ONG
animalistas y el Estado, porque nadie en forma particular tiene la solución para la sobrepoblación
canina. Los animalistas llevan años peleando por ello y conocen cómo opera el sistema. Por eso se
necesita una alianza estratégica entre el Estado y esas organizaciones.
Asimismo, estoy de acuerdo con identificar a las mascotas y a sus dueños; con los cinco registros
que tendrá esta futura ley; con prohibir las peleas de animales; con aumentar las penas por delito
de maltrato y considerar el abandono como una forma de maltrato, lo que constituye un gran
avance; con permitir que las agrupaciones animalistas puedan emprender acciones legales, ya
que antes no podían hacerlo; era el propio dueño quien debía entablarlas, en circunstancias de
que en muchos casos era él mismo quien ejercía el maltrato.
Estoy muy contento con este proyecto y lo celebro, al igual que celebro la labor de los miembros
de las organizaciones animalistas presentes en las tribunas, y de las organizaciones de Arica, que
se la han jugado en esta materia.
Por ello, anuncio mi voto a favor a la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY QUE RIGE A MINISTERIO DE ENERGÍA(Primer
trámite constitucional. Boletín N° 9421-08)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Lautaro Carmona y Pablo Lorenzini, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38 de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 4.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de
julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en 22 de julio de
2014.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , por su intermedio, saludo y agradezco la presencia en este debate del ministro
de Energía , señor Máximo Pacheco .
Hace quince años, un grupo de académicos de Arica, pertenecientes al Centro de Investigaciones
del Hombre del Desierto, de la Universidad de Tarapacá, comenzó una investigación sobre la
energía solar en nuestra zona. Esa investigación, que se prolongó entre el 2000 y el 2010,
consideró la instalación de tres estaciones solares en distintas partes de la región y arrojó como
resultado una tremenda noticia para Arica: nuestro coeficiente de radiación solar es uno de los
mejores del planeta; mejor que los de España, Australia, Sudáfrica , México , Estados Unidos de
América e, incluso, mejor que el del desierto del Sahara. Es decir, tenemos un potencial de energía
solar tremendo en el norte de Chile, que no podemos desaprovechar.
No obstante, el 70 por ciento de la electricidad que consumimos los ariqueños viene de afuera. Es
decir, aunque tenemos ese tremendo potencial de energía solar, uno de los mejores del planeta,
importamos la gran mayoría de la energía que consumimos.
En consecuencia, es obvio que estoy a favor de aprobar el proyecto, para que la Región de Arica y
Parinacota tenga un seremi de Energía, especialmente si consideramos que hoy contamos solo
con uno para todo el Norte Grande, radicado en Antofagasta. Con este potencial energético, que
no podemos desaprovechar, necesitamos un seremi en la zona para que impulse esos nuevos
proyectos de generación.
En todo caso, no solo necesitamos un seremi; también se requiere libre competencia efectiva,
porque hay proyectos de generación eléctrica a base de energía solar que se quieren desarrollar
en la región, incluso un megaproyecto de 104 megavatios que ya cuenta con resolución de
calificación ambiental, pero chocamos con la legislación vigente y en materia de libre competencia
en el sector de la generación. En efecto, se pueden construir esos proyectos y ponerlos a producir
energía eléctrica, pero tendrán problemas con la transmisión, porque las actuales empresas
generadoras no quieren competencia, menos si esa competencia viene de la energía solar.
Por lo tanto, sin perjuicio de que se necesitan las secretarías regionales ministeriales, es preciso
que nos ocupemos rápidamente de la legislación sobre libre competencia, para que todas las
empresas que se dedican a la generación de energía solar cuenten con una normativa que les
permita competir. Hoy ese negocio está muy concentrado en grandes empresas que no dejan
espacio para el desarrollo de nuevas tecnologías, de nuevos emprendimientos que promueven el
uso de fuentes de energía mucho más saludables para el medio ambiente y para la sociedad en
general.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, apoyaré este proyecto, pero considero que debemos ir a la discusión de fondo: ver la
forma de que Arica, y el norte en general, aprovechen su potencial de generación solar, dado que
cuentan con uno de los mejores coeficientes de radiación del planeta, que no estamos
aprovechando. Para eso, necesitamos sí o sí una legislación que facilite la libre competencia y no
permita que el negocio de las generadoras se siga concentrando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO DE EXTRADICIÓN
ENTRE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA(Segundo trámite
constitucional. Boletín N° 9332-10)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de los Estados Unidos de América, suscrito en
Washington el 5 de junio de 2013.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de junio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2014. Documentos de
la Cuenta 7.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor  Presidente  ,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de
acuerdo que aprueba el Tratado de Extradición entre el Gobierno de la República de Chile y el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Gobierno de los Estados Unidos de América, suscrito en Washington el 5 de junio de 2013, que se
encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en segundo trámite constitucional,
sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la
Constitución Política de la República.
La Comisión aprobó el proyecto de acuerdo por 6 votos a favor, ninguno en contra y ninguna
abstención. Votaron a favor los señores Edwards, don José Manuel ; Jarpa, don Carlos Abel ;
Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso ; Rocafull, don Luis , y Sabag, don Jorge .
Según lo señala el mensaje, Chile y Estados Unidos celebraron un Tratado para la Extradición de
los Criminales, suscrito en Santiago, el 17 de abril de 1900, el cual se encuentra vigente. Sin
embargo, acota, a la fecha, dicho instrumento resulta claramente insuficiente para enfrentar la
actividad internacional del crimen organizado, siendo, entre otros aspectos, demasiado rígido en la
enunciación de los tipos penales que facultan la extradición.
Agrega que este nuevo instrumento internacional aborda nuevos aspectos procesales que implican
un notable avance respecto del anterior, destacándose los siguientes:
-Se sustituye la lista o catálogo de delitos que permiten la extradición por el criterio de la
penalidad mínima. Esto facilita la extradición respecto de aquellos delitos que no eran susceptibles
de ser cometidos y tipificados hace 114 años.
-Se establece expresamente que no se podrá denegar la extradición porque el reclamado sea
nacional del Estado requerido.
-Se ha resuelto en forma satisfactoria para ambos países la condición de no imponer la pena de
muerte o de no ejecutarla en caso de ser impuesta, cuando el delito por el que se solicita la
extradición pueda ser castigado con dicha pena.
-Se simplifica la actuación del órgano jurisdiccional del Estado requerido que debe pronunciarse
sobre la solicitud de extradición, en la medida en que, respecto de la prescripción de la acción
penal y de la pena, solo se deberá tener en cuenta la legislación del Estado requirente.
-Se prevé un procedimiento de extradición simplificado, que permitirá agilizar el traslado de la
persona reclamada cuando esta renuncie a los trámites de la extradición.
-Se regula un procedimiento de entrega temporal del reclamado para aquellas situaciones en que
la extradición se ha autorizado, pero el reclamado está siendo perseguido penalmente o
cumpliendo una condena en el Estado requerido.
-Se consignan criterios que permiten al Estado requerido resolver adecuadamente aquellos casos
en que varios Estados han presentado solicitudes de extradición respecto de la misma persona.
-Se dispone expresamente que el Estado requerido asesorará al Estado requirente y comparecerá
ante los tribunales en nombre de este, representando sus intereses en todos los trámites de la
extradición.
-Se elimina el trámite de legalización de los documentos que deben acompañar la solicitud de
extradición.
El Tratado -el texto del proyecto de acuerdo fue aprobado por unanimidad por el honorable
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Senado en los mismos términos contenidos en el mensaje- se encuentra estructurado por un
índice, que facilita su aplicación; un preámbulo, que da cuenta del interés de ambos gobiernos por
cooperar más eficazmente en esta materia, y 23 artículos en los cuales se contienen las normas
dispositivas y finales del mismo, los que no abordaré por encontrarse ellos resumidos en el
informe que mis colegas tienen en su poder.
En el estudio de este proyecto de acuerdo la Comisión contó con la asistencia y colaboración de
los señores Edgardo Riveros Marín , ministro subrogante de Relaciones Exteriores , y Álvaro
Arévalo Cunich , director subrogante de asuntos jurídicos de dicha cartera de Estado, quienes
refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, y
efectuaron una reseña acotada de sus contenidos, en la que manifestaron, en síntesis, que este
Tratado viene a modernizar el régimen de extradiciones que existe con Estados Unidos de América
y a reemplazar el tratado bilateral vigente sobre la materia, firmado en Santiago el 17 de abril de
1900.
El ministro subrogante destacó que se acuerdan aspectos procesales que implican un notable
avance respecto del tratado anterior y que permitirán una mayor eficacia en la cooperación entre
ambos países en la lucha contra la delincuencia. Por ejemplo, se sustituye la lista o catálogo de
delitos que permiten la extradición por el criterio de la penalidad mínima; se establece
expresamente que no se podrá denegar la extradición por la razón de que el reclamado sea
nacional del Estado requerido; se ha resuelto en forma satisfactoria para ambos países la
condición de no imponer la pena de muerte o de no ejecutarla en caso de ser impuesta, toda vez
que el delito por el que se solicita la extradición pueda ser castigado con dicha pena. Además, se
simplifica la actuación del órgano jurisdiccional del Estado requerido que debe pronunciarse sobre
la solicitud de extradición, en la medida en que, respecto de la prescripción de la acción penal y de
la pena, solo se deberá tener en cuenta la legislación del Estado requirente. Se establece un
procedimiento de extradición simplificada, que permitirá agilizar el traslado de la persona
reclamada cuando esta renuncie a los trámites de la extradición.
Agregó el señor Riveros que Chile tenía un sistema de extradición complejo y caro, porque exigía
un alto umbral de prueba y porque el Estado requirente debía contratar un abogado en Chile.
Añadió que, con el nuevo sistema procesal penal, el Estado requirente es representado por el
Ministerio Público y todo es mucho más expedito.
Explicó que el Tratado de 2013 sobre extradición presenta importantes diferencias con el firmado
en el año 1900, pues este último se refiere solo a doce figuras o tipos penales, mientras que el
Tratado en estudio toma como factor de referencia la dimensión de la pena, a través de un criterio
de penalidad mínima. Asimismo, el Tratado de 1900 disponía que los Estados parte no estaban
obligados a entregar a sus propios ciudadanos; sin embargo, el Tratado de 2013 señala
expresamente que los Estados parte no podrán denegar la extradición, de acuerdo con dicho
argumento.
Por su parte, los diputados que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto
de acuerdo, tuvieron en consideración que el Tratado vigente resulta claramente insuficiente para
enfrentar  la  actividad  internacional  del  crimen  organizado,  siendo,  entre  otros  aspectos,
demasiado rígido en la enunciación de los tipos penales que facultan la extradición.
Por último, me permito hacer presente a la Sala que la Comisión no calificó como normas de
carácter orgánico-constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la Comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para
lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el
informe referido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ANÁLISIS Y DEBATE SOBRE DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL
(Proyecto de resolución)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Esta sesión tiene por objeto analizar y debatir sobre
descentralización y desarrollo regional.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Hacienda, quien se ha excusado; el
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, y el presidente y el vicepresidente de la
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.
En el tiempo previo, que corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra
el diputado señor Rodrigo González.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra el diputado señor Mirosevic.
El señor MIROSEVIC .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero saludar al subsecretario de
Desarrollo Regional y Administrativo , y a los miembros de la Comisión Asesora Presidencial para
la Descentralización y el Desarrollo Regional, herederos -como decía la diputada Cicardini - de
Pedro León Gallo, de José Miguel Infante y de otros regionalistas que lucharon para que Chile fuese
un país menos centralista.
Vengo de una región cuyo producto interno bruto alcanza a solo 5.000 dólares per cápita. Como
señala el cartel que pende de mi escaño, “Arica también es Chile”. Vivimos en carne propia el
hecho de que Chile no tiene verdaderos gobiernos regionales, porque uno verdadero significa
elegir un intendente, pero, también, contar con billetera propia.
En materia de descentralización fiscal, Chile es el peor alumno de la OCDE y de América latina. Por
ejemplo, el 50 por ciento del FNDR no solo no va a las regiones, sino que se decide en Santiago
por la vía de las provisiones; es decir, el gobierno central define discrecionalmente a qué región
entrega esos recursos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Me parece que debemos avanzar hacia la descentralización fiscal. Por eso creamos la bancada
regionalista, integrada por parlamentarios de todos los colores políticos representados en el
Congreso Nacional. Quisimos dar un empujón al trabajo que, desde la diversidad, lleva a cabo esta
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, que requiere
apoyo. Si bien es cierto que tiene intenciones y propuestas interesantes, esperamos que la
Presidenta de la República tenga la voluntad política y se la juegue por duplicar el gasto
subnacional, de manera de pasar del 18 por ciento al 36 por ciento.
En cuanto a la reforma tributaria, me gustaría que el ministro de Hacienda aceptara nuestra
invitación, porque le hemos pedido firmar un protocolo de acuerdo. La Presidenta Bachelet
anunció el 21 de mayo que el proyecto de ley de rentas regionales será enviado al Congreso
Nacional una vez que la comisión entregue sus conclusiones. Sin embargo, nos parece que en esta
reforma tributaria no hay nada nuevo para las regiones. ¿Habrá una segunda reforma tributaria
para incluir a las regiones? Por ello, pedimos al ministro de Hacienda que firme un protocolo de
acuerdo que incluya varias de las propuestas que contiene el proyecto de resolución que se votará
al final de esta sesión. Hubiese sido bueno que nos acompañara durante esta sesión, con el objeto
de pedirle que firmara ese protocolo. De esa manera, en septiembre u octubre tendremos las
conclusiones de la comisión y podremos confiar en que se enviará una iniciativa de rentas
regionales sustantiva.
Por último, me gustaría consultar al presidente y al vicepresidente de la Comisión Asesora
Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, y a la Subdere cómo se va a
concretar este rico y diverso trabajo que han desarrollado en la comisión. ¿Qué ayuda necesitan?
¿Cómo ven al Gobierno? Lo pregunto porque quienes queremos aprobar la reforma tributaria,
porque creemos en el espíritu de justicia tributaria, necesitamos contar con un protocolo de
acuerdo para confiar en que el Gobierno va a enviar un proyecto de ley de rentas regionales de la
naturaleza del que ya he descrito.
Espero que los representantes de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el
Desarrollo Regional tengan a bien responder las preguntas que he formulado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
CREACIÓN DE BONO DE MOVILIZACIÓN PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD FÍSICA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 105, de la diputada señora
Alejandra Sepúlveda  y de los diputados señores Vlado Mirosevic , Víctor Torres , Claudio
Arriagada, Gabriel Boric y Rodrigo González, de la diputada señora Denis Pascal y del diputado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señor José Pérez, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que cree un bono especial de
movilización para que las personas con discapacidad puedan paliar uno de los aspectos
económicos que implica su calidad de discapacidad física, cual es el transporte, de modo de
permitir una mayor y mejor integración social en vías a lograr una plena equiparación en las
oportunidades respecto de las personas sin discapacidad.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra
el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , un conjunto de parlamentarios liderado por la diputada
señora Alejandra Sepúlveda hemos presentado este proyecto de resolución con el objeto de
establecer este bono especial de movilización, pues lo cierto es que cuando una persona con
discapacidad quiere transportarse siempre requiere de la asistencia de una segunda persona que
la acompañe para realizar sus trámites, que también debe pagar por el transporte, por lo que sus
costos de movilización siempre serán el doble.
Por eso, pedimos a la Presidenta de la República que establezca este bono especial, habida
consideración, además, de lo precaria que es la infraestructura regional del transporte público
para hacerse cargo de las necesidades especiales de la población con discapacidad. Todos los que
somos de regiones sabemos con claridad que generalmente no se recorre un solo tramo, sino
varios. Asimismo, la infraestructura del transporte regional no es la mejor y no tiene las
condiciones especiales que se necesitan.
Esta es la segunda oportunidad en que, junto con la diputada Alejandra Sepúlveda, presentamos
una iniciativa de estas características.
Finalmente, pedimos a la Sala que apruebe este proyecto de resolución, que va a favor de las
personas con discapacidad, para que no sean discriminadas en el transporte público y no tengan
que cubrir doble costo por el transporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el sistema de tributación de la renta e
introduce diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 62ª de la presente legislatura, en 21 de agosto de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda sobre las modificaciones del Senado al proyecto, sesión
66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor CARMONA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , como lo dijimos durante el primer trámite constitucional, los liberales no
tenemos problemas en aumentar los impuestos, por lo menos los liberales igualitarios, de los que
me siento parte. Por eso votamos a favor en general el proyecto, así como la mayoría de sus
artículos en particular.
Sin embargo, entre la primera y la segunda discusión ha habido cambios en las reglas del juego. A
los diputados se nos dijo que no podíamos incorporar al proyecto cuestiones como el aumento de
impuestos a las mineras o medidas que beneficiaran a las regiones, porque ello no era materia de
la reforma. Se nos dijo que el Gobierno no estaba dispuesto a tocar el objetivo y el corazón de la
reforma. Pero en el Senado sucedió algo distinto: el Gobierno se abrió a la suscripción de un
protocolo, incluso violando el espíritu original de eliminar el FUT.
A pesar de no formar parte de la Nueva Mayoría, prometí en Arica que votaría a favor de la
eliminación del FUT. Pero si se cambian las reglas del juego -hay muchos artículos y números que
votaré a favor, porque con mi equipo hemos hecho un estudio técnico al respecto-, me veré
obligado a votar en contra algunos artículos. Uno de ellos es el que establece un sistema
semiintegrado, denominado “futito” por el diputado Lorenzini . Lamentablemente, tendré que
votarlo en contra. Lo digo con tristeza, porque las regiones serán las grandes perdedoras. No
hemos tenido la fuerza o la influencia para imponer un acuerdo con el Gobierno, como la han
tenido otros que, incluso, han reconocido ser los padres de este protocolo.
Pensando en el futuro, me preocupa que vayamos con piloto automático hacia una revuelta
regional. En Chile ha habido muchos antecedentes históricos al respecto, como la revuelta
encabezada por Pedro León Gallo en 1859. También las hubo, hace muy poco tiempo, en
Magallanes, en Aysén, en Calama, en Tocopilla y en Freirina. Esas revueltas no son solo patrimonio
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del gobierno de Piñera; a cualquier gobierno le pudo haber ocurrido lo mismo. Sin embargo, es una
situación absolutamente evitable. Todo tiene que ver con esta reforma tributaria.
¿Qué necesitamos? No solo una reforma que haga justicia en términos tributarios, sino también en
términos territoriales. Necesitamos una gran reforma en favor de la descentralización fiscal. Ese
debe ser el gran objetivo del ministro con posterioridad: cómo aumentar de solo 15 ciento de
gasto subnacional autónomo de municipios y regiones a 35 por ciento en 2020, que es la
propuesta de la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.
Somos el peor alumno, el país más atrasado, ni siquiera comparado con países de la OCDE, sino de
nuestro propio vecindario, pues solo invertimos el 15 por ciento de nuestros recursos en las
regiones.
Si los colegas comparan Arica con Tacna, comprobarán que esta última es la más desarrollada de
Perú, y que Arica es la menos desarrollada de Chile. El Presidente Ollanta Humala señaló que iban
a “peruanizar” a Arica. ¡Y lo están haciendo!
Por ello, el siguiente objetivo debería ser la implementación de una gran reforma para la
descentralización fiscal -ya no una reforma tributaria-, que aborde la manera en que se reparten
los recursos entre Santiago y las regiones.
Por eso creamos la bancada regionalista, que es la más grande y la más transversal de la Cámara
de Diputados. Parte de su objetivo es lograr que no sean las regiones las que resulten
perjudicadas con este tipo de reformas; que las regiones también estén en la mesa y en la
discusión, y que no seamos el país más atrasado en estas materias.
Por lo tanto, por una cuestión de transparencia para nuestros electores en Arica, anuncio que
votaré a favor las modificaciones del Senado al proyecto de reforma tributaria, pero tengo serios
problemas con varios números y artículos acordados en el protocolo, de modo que votaré algunos
a favor y otros en contra.
Por último, confiamos en la palabra de la Presidenta Bachelet , sobre todo en cuanto a lo señalado
en su discurso del 21 de Mayo, en el que anunció que a finales de año se enviará a tramitación
una gran reforma en favor de las regiones, el proyecto sobre elección directa de intendentes y una
iniciativa sobre rentas regionales, para que de una vez por todas se haga justicia con las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
PENALIZACIÓN DE TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS
CLANDESTINOS (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 7908-07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el transporte de
desechos hacia vertederos clandestinos.
Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la
señora Jenny Álvarez.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la presente legislatura, en 23 de julio de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 65ª de la
presente legislatura, en 4 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , como lo expresaron mis colegas, este tema se repite a lo largo de todas las
regiones. En Arica y Parinacota las situaciones descritas se producen en lugares patrimoniales,
como en el pucará de San Lorenzo, sitio arqueológico de culturas precolombinas que se
desarrollaron en la región, el que se encuentra rodeado de escombros. Junto con un grupo de
voluntarios y jóvenes, me ha tocado ir a limpiar lugares patrimoniales. Da pena que no haya
siquiera un mínimo de respeto por la historia ancestral.
Eso pasa no solo con el pucará de San Lorenzo, ubicado en el valle de Azapa, sino en muchos otros
lugares patrimoniales que enfrentan el problema de vertederos clandestinos.
Espero que la iniciativa en discusión sea aprobada, porque es muy importante. Sin embargo, hay
que aclarar que las cosas no van a cambiar por la promulgación de una ley, pues el problema es
mucho más profundo.
Si bien estoy a favor de que las multas vayan a beneficio municipal, no deberíamos echar la culpa
a los municipios de todo lo que pasa, porque aquí se trata de falta de cultura cívica, de respeto a
los espacios públicos.
Por eso, llamamos a la conciencia y a la educación. Si bien estamos tramitando una iniciativa que
aumenta las penas a quienes boten escombros en vertederos no autorizados, las conductas no
cambiarán solo por aplicar multas. Debemos propiciar un cambio, sobre todo entre la juventud y
las nuevas generaciones, para que entiendan que los espacios comunes son sagrados, por lo que
no se puede botar en ellos lo que ya no sirve, pues eso afecta la convivencia y el espíritu cívico
mínimo que deberíamos cultivar.
El hecho de que las multas vayan a beneficio municipal es una señal muy potente, pues de esa
manera  esas  entidades  podrán  ejercer  una  labor  de  fiscalización  en  esos  vertederos  no
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
autorizados. No obstante, como digo, también hay que realizar un llamado a la conciencia y a la
educación.
La educación, que solo repite conocimientos y está centrada en pruebas estandarizadas, no se
hace cargo de los problemas que tenemos en la convivencia y en la civilidad, porque lo único que
importa es que a quienes las rinden les vaya bien. Se supone que la educación es traspaso de
información y de conocimiento, pero lo cierto es que es mucho más complejo que eso.
Me entristece la forma como los colegios están abandonando la educación relacionada con estos
temas, que se encuentra directamente relacionada con el ciudadano. Hoy, los colegios, escuelas y
liceos no educan a los alumnos para ser ciudadanos, sino solo traspasan información, lo cual es un
tremendo error.
Desde ya, anuncio mi voto favorable al proyecto por los problemas que tenemos en Arica, por el
cuidado de los lugares patrimoniales; sin embargo -repito-, también hay que hacer un llamado a la
conciencia, porque esto no se resuelve solo con una ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
INCIDENTES
RECHAZO A INSTALACIÓN DE CENTRAL TERMOELÉCTRICA PARINACOTA EN ARICA
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra,
hasta por cuatro minutos, el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC .- Señor Presidente , quiero referirme a una situación que tiene muy
preocupada a la comunidad ariqueña: el proyecto denominado Termoeléctrica Parinacota, de la
empresa británica Rurelec . Si bien en 2009 esa empresa consiguió la resolución de calificación
ambiental para instalar una termoeléctrica en el sector de cerro Chuño , lo hacía en ese entonces
con el combustible más contaminante: el diésel oil N° 6.
Sin embargo, debido a que desde esa fecha en adelante la ciudadanía de Arica se ha movilizado a
través de miles de personas que han salido a las calles para rechazar un proyecto contaminante
de  esa  naturaleza,  el  proyecto  se  judicializó  y  terminó  en  la  Corte  de  Apelaciones  y,
posteriormente, en la Corte Suprema.
Debido a ello, la empresa se vio obligada a cambiar la tecnología con la cual pretendía instalar
esta termoeléctrica, que, como dije, se basaba en el combustible más contaminante que existe. Al
respecto, la empresa señaló que iba a cambiar el diésel N° 6 por uno más ligero, el N° 2, y que,
además, iba a reducir la altura de la chimenea y a incorporar otros quemadores. Sin embargo, aún
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no hemos recibido información alguna sobre el nuevo proyecto que debe someterse al sistema de
calificación ambiental. Es más, cuando hemos solicitado la información, se nos dice que se
desconoce.
Con todas mis fuerzas, digo en esta Sala que, desde la ciudad de Arica, vamos a rechazar la
instalación de esta termoeléctrica, porque va a contaminar no solo la ciudad, sino también los
valles de Azapa y de Lluta.
Además, califico de irresponsables las declaraciones del gerente general del proyecto, quien ha
dicho que la termoeléctrica se construirá en noviembre próximo, en circunstancias de que no
cuenta con los permisos para ello. Por lo tanto, lo que hace es confundir, manipular a la opinión
pública y presionar a las autoridades de manera indebida. Tanto el gobierno regional como el
alcalde señalaron que no tienen los permisos para iniciar su construcción.
Por lo tanto, los habitantes de Arica nos vamos a movilizar con todas las fuerzas para que esa
empresa, que ni siquiera va a aportar a las necesidades energéticas de la región, no instale una de
las termoeléctricas más contaminantes de Chile.
No nos sentimos el patio trasero de nadie. Por eso, no vamos a aceptar la construcción de una
termoeléctrica como esa, menos en esas circunstancias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 1014.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, no quiero hablar sobre este proyecto, porque ya se ha dicho mucho al respecto
en esta Sala, sino respecto de la historia y los valores que están en juego en esta reforma.
Ha habido una larga discusión sobre el Chile republicano, en la que siempre ha habido dos
veredas: la de los conservadores y la Iglesia, que muchas veces falsearon la libertad de
enseñanza, con el objeto de mantener una determinada jerarquía social, es decir, a unos pocos
muy bien educados, en la elite, y a muchos en total oscuridad. En la otra vereda estaban los
liberales. Me refiero a Lastarria, Valentín Letelier , Amunátegui y a muchos otros de los que nos
sentimos parte. Ellos, a diferencia de los conservadores, entendieron la educación pública como
un espacio democratizador, insustituible, que asegura pisos mínimos de igualdad.
Los liberales de ayer no le tuvieron miedo al Estado. Entonces, ¿acaso los liberales de hoy
debiéramos tenerlo? Por el contrario, ellos le asignaron un rol de inclusión, de cancha pareja, el
que no se iba a generar por sí mismo desde la educación privada.
Quiero aprovechar de citar algunas de las posiciones planteadas en el pasado, las que son muy
parecidas a las que hemos escuchado en este debate. Por ejemplo, en 1873, el diputado
conservador Zorobabel Rodríguez , a mi juicio citando mal a Adam Smith , sostuvo que el Estado
solo debía otorgar educación primaria, y que la educación secundaria y superior eran un atentado
contra el libre mercado, contra la libertad individual y una mala inversión de los dineros públicos,
pues era una contribución que los pobres pagaban para que se educaran los ricos. ¿No les parece
conocida esa frase en la discusión que estamos llevando a cabo en la actualidad? Me parece que
el mundo conservador no ha cambiado mucho desde Zorobabel Rodríguez .
(Aplausos)
En cambio, en la otra vereda, el diputado liberal Miguel Luis Amunátegui denunció que suprimir la
educación pública era un plan aristocrático que contrariaba el principio de igualdad ante la ley y
que discriminaba contra los pobres. Él señaló: “Si no se fundan escuelas con fondos públicos,
provenientes de las contribuciones, de los impuestos, la sociedad queda dividida en dos grupos
rivales: de la gente instruida y de la gente ignorante; de los hombres de la civilización y de los
hombres de la barbarie, colocados frente a frente, lado a lado, en actitud amenazante”.
¿Qué valores están en juego en esta reforma? Exactamente los mismos que en 1920, con ocasión
de la discusión de la Ley de Instrucción Primaria, oportunidad en que los conservadores se
opusieron. Cabe preguntarse qué hubiese sido de Chile si en 1920 se les hubiese hecho caso a los
conservadores, que ni siquiera querían el establecimiento de una Ley de Instrucción Primaria.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los valores de esta reforma son los de libertad e igualdad, los que fueron resumidos muy bien por
el profesor Agustín Squella ; pero los de una libertad y de una igualdad no entendidas como
contrapuestas, de la misma manera como los derechos sociales no se contraponen con los
individuales, sino más bien se complementan, lo que permite la generación de un espacio de
libertad que originalmente no existía.
Por eso, en nombre del Partido Liberal, anuncio nuestro voto a favor del proyecto en discusión, en
homenaje a Lastarria, a Letelier y al diputado liberal Miguel Luis Amunátegui .
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 22 de octubre de 2014.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9668‐05)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
la cobertura del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Santana.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en 21 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, saludo por su intermedio a los señores ministros que nos acompañan.
Tengo una posición impopular sobre este tema, desde antes de llegar al Parlamento. No soy
partidario de que se elimine el impuesto específico a los combustibles, porque, en la práctica,
sabemos que el alza de los precios de los combustibles fósiles es ascendente. No es un problema
de este gobierno, sino que es un problema general, ya que ningún gobierno podrá soportar esta
alza sostenida de precios.
Por lo tanto, soy partidario de que quienes pagan este impuesto a los combustibles fósiles
terminen subsidiando el transporte verde; de lo contrario, esta situación no dará para más. Me
parece que no podemos subsidiar como Estado un combustible caro y, además, contaminante.
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto, como lo hice respecto de la anterior iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
REGLAMENTO DE LA LEY N° 20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS
GESTIONES QUE REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS
AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS
El señor  CORNEJO ( Presidente)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión de Ética y Transparencia por
el que somete a la consideración de la Corporación el proyecto de acuerdo que aprueba el
reglamento de la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios.
Diputado informante de la Comisión de Ética y Transparencia es el señor Romilio Gutiérrez .
Antecedentes:
Informe de la Comisión de Ética y Transparencia, sesión 84ª de la presente legislatura, en 22
de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, estoy muy contento porque en Chile estamos inaugurando, después de once
años de discusión parlamentaria, una legislación sobre el lobby. Se aprobó en la legislatura pasada
y hoy estamos discutiendo su reglamento.
Considero que era muy necesario, porque después de la ley y de este reglamento aparecerá en
nuestro país una nueva figura, que para la inmensa mayoría de los chilenos es bastante
desconocida. Me refiero al lobbista, al cual la ley entregó una especie de ciudadanía por especial
gracia. Por fin, aparecerá este nuevo personaje; ojalá que podamos verlo todo lo que sea posible y
espero que aparezca en la discusión pública, porque el lobbista siempre ha estado presente en el
proceso legislativo. Veamos lo que pasó con la ley de pesca. Allí hubo un tremendo despliegue de
las empresas y del lobbismo para influir en las decisiones públicas que se tomarían en relación con
dicha ley.
La verdad es que estamos atrasados en treinta años respecto de los países que forman la OCDE, y
por lo menos en diez en comparación con países vecinos como Perú. Algunos se preguntarán por
qué nos hemos demorado tanto. Lo cierto es que la ciudadanía recién ha comenzado a despertar y
a darse cuenta de que estamos transformando a nuestra democracia en una “negociocracia”, en
la cual las empresas son las que fijan las reglas del juego. ¿Por medio de quién? De este
ciudadano: el lobbista, que hoy empieza a aparecer. Es decir, tenemos una democracia muy
capturada por los intereses de las empresas, que, por cierto, son legítimos. El lobby es una
actividad legítima; lo que no es legítimo es que opere por debajo de la mesa, mediante el tráfico
de influencias al cual la ciudadanía no tiene acceso alguno. Esto cambiará gracias a la ley y a su
reglamento.
En realidad, se pueden dar muchos ejemplos. Están los casos de la colusión de los productores de
pollos, de las farmacias, etcétera, lo que demuestra que existe una desregulación que no es casual
ni producto del azar, sino del tráfico de influencias y del poder desmedido del lobbismo, no solo en
este Poder del Estado, sino también en muchas otras instituciones.
Se podría pensar que es una lástima que tengamos que legislar a propósito de escándalos; que
sea necesario que estos se produzcan para que legislemos en materia de transparencia. Pero
siempre ha sido así. Si miramos las legislaciones sobre transparencia y regulación del lobby que
existen en los demás países, veremos que siempre han sido consecuencia de escándalos. Como
digo, demoramos once años, pero aquí estamos.
¿Cuáles son los aspectos positivos de este reglamento? Terminarán las reuniones secretas. Ahora
la ciudadanía podrá saber con quiénes nos reunimos los parlamentarios y qué tipo de peticiones
nos hacen. También terminarán las peticiones y las influencias secretas, y los ciudadanos podrán
saber exactamente lo que determinada empresa le está pidiendo a un parlamentario. De este
modo, la representación de intereses será transparente para la ciudadanía.
Por último, es bueno que exista un registro de lobbistas, porque así se conocerá quién es y a quién
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
representa cada uno de ellos. Es una lástima que no se aprobara la existencia de un registro
previo, pero por supuesto que es valioso el establecimiento de un registro acumulativo.
¿Qué aspectos son insuficientes en este reglamento? El hecho de que los deberes recaigan en los
parlamentarios y no en los lobbistas. En legislaciones de otros países el peso de la ley recae sobre
el lobbista. En nuestro caso, los sujetos pasivos, los parlamentarios, deberemos responder. Me
parece que están mal puestos los incentivos, pero esta discusión se dio en la legislatura pasada.
Una cuestión relevante que podemos corregir por la vía de indicaciones es que toda la
argumentación y el contenido de las reuniones sean informados de manera obligatoria y no
voluntaria. En las minutas de las reuniones de lobby debe señalarse exactamente, por ejemplo,
qué está pidiendo una determinada empresa a un parlamentario. Reitero, eso debe tener carácter
obligatorio y no voluntario.
Ese aspecto del reglamento debe ser modificado. En ese sentido, un conjunto de diputados
presentaremos una indicación para que el contenido y los argumentos de las reuniones de lobby
sean publicados.
En todo caso, la legislación del lobby no termina con este reglamento: también debemos terminar
con la puerta giratoria que permite que un funcionario público que fue regulador, después de un
tiempo pase a formar parte de la industria que él reguló. Por eso, debemos enfrentar los conflictos
de intereses y regular el financiamiento de la política.
Reitero, este reglamento es solo el inicio, pues todavía falta mucho más por avanzar en esta
materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
ASIGNACIÓN DE FUNCIÓN PENITENCIARIA PARA EL PERSONAL DE
GENDARMERÍA DE CHILE (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9246-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una
asignación de función penitenciaria para el personal de Gendarmería de Chile.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 119ª de la legislatura 361ª, en 23 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , el fin de semana pasado estuve en la cárcel de Acha, en Arica, sin saber que
este proyecto sería incluido en la tabla de esta sesión.
Fui a visitar esa cárcel que, por lo demás, es bastante nueva: fue construida en 1998, a pesar de lo
cual ya presenta problemas gravísimos. Me correspondió visitar dos pabellones, considerados por
los funcionarios de Gendarmería como peligrosos, donde pude ver que el agua corría por el piso,
que había mucha humedad y no tenían energía eléctrica ni agua potable.
Al ver las condiciones en que viven no solo la población penal, sino también los funcionarios de
Gendarmería, me di cuenta de que el problema de las cárceles no es prioritario. Probablemente,
esto se debe a que no da votos; lo que sí rinde beneficios es decir que se necesitan más cárceles y
más policías en las calles. Pero, ¿quién se preocupa de Gendarmería y de la situación de la
población penal? ¡Nadie!
Cuando les preguntaba a los funcionarios de Gendarmería de las distintas asociaciones gremiales
sobre su situación, me decían que, tal como estaba diseñado el sistema carcelario, los internos no
tenían posibilidad alguna de reinserción social, porque en los recintos penitenciarios no existían
espacios destinados a tal objetivo. Quienes ocupan los módulos laborales son reos de baja
peligrosidad, que han llegado a la cárcel por delitos menores; pero los delincuentes peligrosos,
que producen temor en la población, no tienen ninguna posibilidad de reinserción.
¿Cuál debiera ser el rol del Estado en este problema? Implementar una política carcelaria que
permita la reinserción de las personas que cometen delitos. Pero, atendidas las actuales
condiciones en que viven no solo los reclusos, sino también los funcionarios de Gendarmería -pude
ver sus baños, los lugares donde duermen y las garitas-, uno se pregunta cómo pueden resistir
emocionalmente en tales circunstancias, en una cárcel que, por lo demás, es una de las más
nuevas.
Ahora estamos discutiendo este proyecto, que establece una asignación de función penitenciaria
para el personal de Gendarmería, que representará 4.000 millones de pesos para el primer año y
8.000 millones para el segundo. Como dijo el diputado Pepe Auth , esta era una promesa de
campaña del gobierno anterior, pero no hubo mucha voluntad de cumplirla. Ahora se está
cumpliendo, y me parece correcto.
Junto con anunciar que votaré a favor esta iniciativa, quiero señalar que es necesario no solo
otorgar esta asignación de función penitenciaria al personal de Gendarmería, que ha costado
sudor y lágrimas a sus dirigentes, sino también implementar una política global, porque el interés
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de los chilenos es que disminuya la delincuencia y que no se produzcan estos círculos viciosos que
llevan, incluso, a las familias de los reclusos a involucrarse en actos delictuales, porque el Estado
no ha intervenido para cambiar su realidad. De manera que estamos ante una espiral delictual en
ascenso.
Creo que, a propósito de la política carcelaria, también hay que pensar en la modernización de
Gendarmería de Chile. En este sentido, celebro la iniciativa de la Presidenta de la República , en
cuanto a que el director del servicio sea un funcionario de carrera, es decir, un coronel; me parece
muy bien. Además, es algo que venían pidiendo los funcionarios de Gendarmería desde hacía
mucho tiempo. Basta de nombrar directores que suelen tener un interés temporal en el servicio;
en cambio, los funcionarios de carrera, que han desarrollado toda su vida profesional allí, conocen
perfectamente cómo funciona y qué requiere la institución. Me da la impresión de que, de todos
los servicios, Gendarmería de Chile es uno de los más abandonados.
Por lo tanto, quiero decir al ministro de Justicia que celebramos el envío de este proyecto de ley y
que el gobierno haya acogido este anhelo de Gendarmería. Sin embargo, debemos pensar en una
política carcelaria, que no da votos a corto plazo, pues también debemos legislar pensando en el
futuro.
Reitero que votaré favorablemente este proyecto de ley, pero vamos a seguir fiscalizando y le
seguiremos la pista a un problema que es mucho más profundo, que tiene relación con el
bienestar de los funcionarios de Gendarmería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
NORMAS PREVENTIVAS Y PUNITIVAS CONTRA ACTOS DE VIOLENCIA EN
CAMPAÑAS ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8980‐06)
El señor CORNEJO (Presidente).- 
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversas leyes con el objeto de evitar y sancionar los hechos
de violencia ocurridos con ocasión de campañas electorales.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción, sesión 35ª de la legislatura 361ª, en 6 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N°
5.
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N°
7.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, antes de referirme al contenido de este proyecto, que discutimos latamente en
la Comisión de Gobierno Interior, saludo a quienes nos acompañaron en esas sesiones de la
comisión: Alejandra Carmona y Miguel Ángel Rendón , madre y padre, respectivamente, del joven
Luciano , quienes han luchado permanentemente por conseguir que legislemos respecto de una
materia que realmente necesita ser normada.
El proyecto contiene varios aspectos positivos. Por ejemplo, crea un registro de vehículos y otro de
personas vinculados a las distintas candidaturas. En algunos distritos, ha sido Carabineros el que
ha  cumplido  estas  funciones  de  control,  de  convocar  a  los  candidatos,  realizar  los
empadronamientos respectivos, pero esa tarea no les fue otorgada por ley; la cumplen de buena
voluntad. Ahora, una vez aprobada esta iniciativa, cualquier candidato que contrate a un
brigadista deberá concurrir a una autoridad, como el intendente o, como mencionó la diputada
Cicardini , el Servicio Electoral voy a apoyar esa indicación, para que sea el Servel quien lleve los
registros de vehículos y de brigadistas, y empadronarla como parte de su comando.
Lo que me parece aún mejor -en buena hora que se apruebe una medida de esta naturaleza- es
que los candidatos no podrán contratar a brigadistas que hayan sido condenados por algún delito
contra las personas. De esa manera vamos a excluir una práctica bastante común: contratar
personas capaces de utilizar la violencia para, por ejemplo, defender la propaganda de los
candidatos.
No cabe duda de que la creación del registro de vehículos y el de brigadistas permitirá evitar parte
de la violencia que se produce en las campañas.
Otro de los aportes valiosos del proyecto es que los vehículos deberán estar debidamente
identificados, al igual que los brigadistas, a fin de saber de qué candidato es la propaganda que
están instalando o transportan, porque en la práctica muchas veces no es posible determinar a
qué candidatura pertenecen los brigadistas que generan violencia. Eso cambiará con la aprobación
de esta iniciativa. Los colaboradores de los comandos deberán estar debidamente identificados.
Además, se establece que los candidatos estarán obligados a informar los hechos de violencia
provocados por sus equipos de campaña y aquellos de los que sean víctimas, para lo cual tendrán
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un plazo de hasta 48 horas, contadas desde que se haya producido el hecho. O sea, los candidatos
no podremos hacernos los locos. En la medida en que nos informemos sobre casos de violencia en
los cuales nuestros equipos hayan sido víctimas o victimarios, deberemos denunciarlos; es más,
tendremos la obligación de hacerlo.
Por otra parte, en cuanto a las multas que se generen por infracciones a las disposiciones de la ley
que se modifica mediante esta iniciativa, mientras estas no sean pagadas íntegramente no
procederá el reembolso a que tuviera derecho el respectivo candidato por aplicación de la ley N°
19.884 y el Servicio Electoral podrá retener dichos fondos. Eso me parece bien, porque hasta
ahora nadie se hacía cargo de la violencia y de los destrozos provocados. Me parece bastante
conveniente que así suceda.
Además, los candidatos que, a sabiendas, omitieren incluir en el registro respectivo a algún
brigadista que haya sido condenado por algún delito contras las personas o que merezcan pena
aflictiva, serán sancionados conforme al artículo 210 del Código Penal. Los candidatos debemos
ser responsables de nuestros equipos, así es que comparto esta medida.
Esta iniciativa, que lleva el nombre de Luciano Rendón, da cuenta de la tremenda lucha que ha
dado la familia de este joven, Alejandra y Miguel Ángel , sus padres, para que se haga justicia, no
solamente en el caso de su hijo, sino también -aquí está lo más valioso- en los casos que ocurran
en el futuro, para que tengamos una democracia más sana y más pacífica.
Junto con homenajear a esta familia, agradezco a la señora ministra secretaria general de la
Presidencia y a la señora subsecretaria, porque han mostrado la voluntad del gobierno para
legislar en una materia que ayuda a mejorar la calidad de nuestra democracia.
Por lo tanto, vayan mis felicitaciones al gobierno, porque ha calificado con suma urgencia la
tramitación del proyecto, a fin de evitar que quede olvidado en los archivos del Congreso Nacional
y para que se legisle rápidamente.
Celebro la voluntad del gobierno por intentar regular una materia que es muy compleja, porque a
veces cuesta que los parlamentarios legislemos sobre asuntos que nos incumben directamente.
Asimismo, celebro el empuje y la determinación de la familia Rendón, porque nos ayuda a
construir, como ya expresé, una democracia mucho más sana, mucho más pacífica y más
coherente con los numerosos discursos que se pronuncian en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , sobre esta partida quiero hacer solo dos comentarios.
El primero se relaciona con que durante el próximo mes el gobierno ingresará el proyecto sobre
elección de intendentes. Naturalmente, esa elección democrática tiene que venir aparejada con
billetera propia.
Comparto la preocupación del diputado Alberto Robles en cuanto a que en esta partida se extraña
un programa de formación de unidades de presupuesto para los gobiernos regionales que deberán
administrar esa billetera. A propósito de la responsabilidad fiscal y del control del gasto, es
necesario que tengamos planes específicos de fortalecimiento de esas unidades de presupuesto
pertenecientes a los gobiernos regionales.
El segundo punto es que en 2013 y 2014 las universidades regionales incrementaron su
presupuesto en 44 por ciento. Sin embargo, para 2015 estos se redujeron en 35 por ciento. Es
decir, las prioridades del gobierno están mal puestas. Por un lado, ha dicho que va a fortalecer la
educación pública, sobre todo la educación regional, pero finalmente se termina reduciendo el
presupuesto de las universidades regionales en comparación con el año pasado.
Por lo tanto, me parece que hay que revisar las prioridades. Entiendo que el ministro ya
incrementó el presupuesto de las universidades regionales en 5.700 millones de pesos, pero ello
sigue siendo insuficiente para la educación pública regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9600-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En discusión la partida 02, Congreso Nacional.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
¿Habría acuerdo para aprobarla por unanimidad?
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Aprobada.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 93ª de la presente legislatura, en 18 de
noviembre de 2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde discutir la partida 05, Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente , por su intermedio quiero hacer una consulta al ministro de Hacienda respecto
de la indicación presentada por el Ejecutivo consignada con el número 05-6, por la cual, en el
capítulo 05, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, se traspasan aproximadamente
1.500 millones de pesos, desde la asignación 008, Provisión Regiones Extremas, hacia el programa
02, Inversión Regional Región VIII.
Quiero preguntarle al ministro cuáles son las razones de este traspaso, porque más allá de tener la
indicación en nuestro pupitre electrónico, no tenemos mayor información al respecto. Espero que
el ministro pueda responder esta consulta relacionada con la indicación N° 05-6.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, llevamos 13 o 14 horas de sesión y son casi las 12 de la noche, de manera que
seré breve en mi intervención.
Me preocupa la partida 24, capítulo 1, programa 03, subtítulo 33, glosa 04, referida a programas
de reconstrucción, materia en la cual inmediatamente después del terremoto de Arica la
Presidenta de la República firmó un decreto en el que reconoce a las regiones de Arica y
Parinacota y de Tarapacá como zonas de catástrofe.
Este presupuesto considera un programa de reconstrucción mediante el cual se pretende instalar
sistemas solares térmicos para las nuevas viviendas sociales contempladas en el plan de
reconstrucción, que involucra recursos por 1.500 millones de pesos.
En la Subcomisión le manifestamos al ministro Pacheco nuestra preocupación porque en la glosa
04 solo se hiciera mención a Valparaíso, por el incendio, y al Norte Grande. Respecto de este
último, cuando consultamos si estaba considerado Arica, la subsecretaria nos dijo que solo estaba
considerado Iquique .
No me explico esta situación, porque tengo a la vista el decreto que declara también a Arica como
zona de catástrofe. Por tanto, oficiamos al respecto a la ministra de Vivienda y Urbanismo, quien
finalmente nos comprometió su palabra en cuanto a que en este presupuesto por Norte Grande se
entendería a las regiones de Arica y Parinacota , y de Tarapacá. Por lo tanto, nos quedamos con la
palabra de la ministra de Vivienda y Urbanismo. Quiero hacer el punto de manera pública también
al ministro de Hacienda, para que se considere en el Norte
Grande también a la Región de Arica y Parinacota, de manera que, dentro del programa de
reconstrucción, se considere la instalación de sistemas termosolares para las nuevas viviendas
sociales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
NORMAS PREVENTIVAS Y PUNITIVAS CONTRA ACTOS DE VIOLENCIA EN
CAMPAÑAS ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
8980‐06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversas leyes, con el objeto de
evitar y sancionar los hechos de violencia ocurridos con ocasión de las campañas electorales.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 98ª de la presente legislatura, en 25 de noviembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la ministra Rincón y al gobierno por haber
cumplido con su palabra, empeñada durante la campaña, en relación con sacar adelante este
proyecto.
Celebro esta iniciativa, que va en el contexto de una serie de reformas políticas que la ministra
Rincón y el Ejecutivo están empujando. Una de ellas, que esperamos con todas nuestras fuerzas
que ingrese a tramitación durante las próximas semanas, es la relativa al financiamiento de las
campañas políticas. Esperamos que el gobierno cumpla con lo que se ha filtrado en la prensa, en
lo que respecta al financiamiento público, al control territorial del gasto, mayores atribuciones al
Servel, etcétera.
Además de ser un punto bastante valioso, va en el contexto de la agenda de reformas políticas
que se ha fijado el gobierno.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El proyecto cumple con el sentido que se espera lograr, cual es que la política y la democracia se
manifiesten de manera pacífica, para no tener que volver a ver hechos de violencia que tuvimos
que vivir durante muchas campañas, que lo único que consiguen es empañar los actos
democráticos.
Por lo tanto, celebramos el proyecto.
Durante la discusión que se llevó a cabo en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización, pudimos constatar los importantes avances que tiene la iniciativa,
por ejemplo, que se establezca un registro de los brigadistas y que se impida que en él se incluya
a personas que hayan cometido delitos contra las personas. Me parece de sentido común para que
los brigadistas que participan en las campañas políticas no atenten contra la población o, a lo
menos, no sean una verdadera amenaza cuando salgan a la calle a hacer campaña por un
candidato determinado. Por lo tanto, me parece valioso que se establezca esa primera prohibición:
que los patos malos no estén en las campañas.
En segundo lugar, considero muy valioso que el registro, que estará en manos del intendente, no
sea público, de manera que los otros candidatos no puedan hacer mal uso del registro de
brigadistas de uno u otro candidato.
Hay otro hecho que también resulta polémico, respecto del cual el diputado René Saffirio , junto
con otros colegas, presentaron una indicación. En general, estoy de acuerdo con ella, porque
siento que en una campaña política es muy difícil comprobar el vínculo económico de un
brigadista con su candidato. Por lo tanto, me parece bien que exista una determinación un poco
más amplia, en el contexto de que los candidatos solo nos haremos responsables de los
brigadistas pagados o voluntarios que estén en nuestro registro. En consecuencia, la indicación del
diputado René Saffirio tiene mucho sentido, porque, al final, el candidato se hace responsable de
quién declaró hacerlo con anterioridad. Al no hacerse responsable de cualquier persona que no
cumpla con los requisitos exigidos, se evita un posible montaje de otro candidato en su contra.
Reitero, el candidato solo se debe hacer responsable de los brigadistas pagados y no pagados que
estén en el registro.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con el contenido de la indicación y la votaré a favor, porque limita el
área de responsabilidad de un candidato.
Antes de finalizar, quiero rendir un homenaje a Luciano Rendón , un joven que fue brutalmente
golpeado durante la campaña previa a la elección municipal de 2012, presuntamente por
brigadistas de dos candidatos distintos. Sus padres han peleado para hacer justicia no solo sobre
su caso particular, sino respecto del futuro de las campañas y de la democracia, para que no
vuelvan a suceder casos como el de su hijo. Su familia ha demostrado un espíritu democrático,
porque no solo ha pedido justicia para sí, sino una mayor transparencia y regulación en el futuro
para la política en Chile.
Por todo lo anterior, apoyaré este proyecto con toda mi fuerza. He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
REGLAMENTO DE LA LEY N° 20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS
GESTIONES QUE REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS
AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el reglamento de
la ley Nº 20.730 , que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares
ante las autoridades y funcionarios.
Diputado informante de la Comisión de Ética y Transparencia es el señor Romilio Gutiérrez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Ética y Transparencia , sesión 101ª de la presente
legislatura, en 26 de noviembre de 2014 . Documentos de la Cuenta N° 2 .
El señor MIROSEVIC .-
Señor Presidente , con la diputada Alejandra Sepúlveda recién conversábamos sobre los niveles de
animosidad y de odiosidad expresados en los medios durante los últimos días con respecto a la
Cámara y a la labor que realizamos los diputados. Es verdaderamente brutal el nivel de crítica
hacia esta Corporación, en algunos casos muy justificada, en otros no tanto. Al fin y al cabo, existe
un clima en general adverso en cuanto al trabajo que está realizando el Congreso Nacional .
A dicha animosidad ha contribuido el hecho de que el reajuste de remuneraciones del sector
público se aplicará también a los parlamentarios. La crítica nuevamente volvió a aflorar.
Todos quienes tenemos ganas de que las instituciones sean respetadas y tengan mayor
legitimidad, consideramos que es necesario que la Cámara legisle con mayor rigor respecto de la
ley del Lobby, con el objeto de demostrar ante la opinión pública que por lo menos de parte
nuestra no hay ningún ánimo de esconder la actividad del lobby, la cual, si bien se ha llevado a
cabo siempre, durante muchos años ha estado absolutamente desregulada.
El debate sobre esa actividad demoró once años antes del establecimiento de una legislación
sobre la materia, a diferencia de lo que ocurre en el caso de otros países, como Perú, que nos lleva
la delantera en ese aspecto. Cito ese ejemplo para compararnos con una nación de nuestra región;
ni hablar de lo que sucede si nos comparamos con los países de la OCDE, que nos llevan 25 o 30
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
años de adelanto en materia de transparencia.
Esta discusión hay que entenderla en el contexto del clima social y de la evaluación pública que
tenemos como parlamentarios. Ninguno de nosotros debe sentir temor alguno de exponer por
completo nuestra actividad y de transparentar a quienes, en forma legítima, representan intereses
de empresas determinadas. La idea no es satanizar el lobby, sino establecer una regulación para
fijar reglas claras para esta actividad.
En Chile, en los Estados Unidos de América y en Europa, las legislaciones sobre transparencia han
avanzado en la medida en que se han producido escándalos. Lamentablemente, siempre ha sido
así.
A mi juicio, la ley promulgada sobre lobby es insuficiente, porque pone el peso de la prueba en los
parlamentarios, en los sujetos pasivos, en circunstancias de que debería recaer en los sujetos
activos, que son los interesados en que se produzca el lobby. En ese sentido, cabe preguntarse por
qué Chile optó por ese camino, puesto que si uno compara los cuerpos legales de otros países,
puede observar que en ellos el peso recae en los lobbistas. No hay explicación alguna; en nuestro
país la ley está publicada así.
Por ello, lo que intentamos hacer en la Comisión de Ética y Transparencia fue tratar de solucionar,
dentro del ámbito de lo que la ley nos permite, varios de los vacíos que se observan en la
legislación.
Por ejemplo, creo que si bien en general es positivo lo que dispone el artículo 10 del reglamento
propuesto, en cuanto a la solicitud de audiencia y reunión, respecto de ese punto yo era partidario
de que se estableciera la exigencia de pedir a los lobbistas la mayor cantidad de información
posible sobre sus empresas y directorios. En ese sentido, la ley es limitada, porque aun cuando
dispone que si los lobbistas solicitan una reunión deben entregar toda la información de la
empresa que representan, eso no nos permite saber si son lobbistas de un holding o de una
empresa pequeña, aspecto que resulta relevante al momento en el que nos solicitan una reunión.
Nosotros no podemos manejar esa información, porque la ley es muy restrictiva en ese aspecto. El
reglamento que se propone tampoco salva todo lo relacionado con el lobby.
Otro aspecto que me parece relevante es que el artículo 4° del reglamento en debate establece
con mayor precisión que se entenderá por “audiencia” aquella que se realicen de manera
presencial  o  por  medio  de  conferencias  audiovisuales  a  distancia  que  permitan  que  los
interlocutores se vean, se escuchen e interactúen de modo equivalente a una entrevista personal.
Es decir, para tal efecto, se excluyen los correos electrónicos y la utilización de teléfonos celulares,
lo que no me parece lo más indicado, ya que esas formas de comunicación también deberían estar
consideradas.
Otra cuestión relevante es que si bien los sujetos pasivos de lobby deberemos entregar un informe
sobre las solicitudes que nos hagan determinados lobbistas, no se establece la obligatoriedad de
dar mayores antecedentes al respecto; se trata de algo voluntario.
Creo que en ese punto, los integrantes de la Comisión de Ética y Transparencia nos equivocamos,
puesto que deberíamos haber establecido la obligatoriedad de entregar información detallada, ya
que eso habría permitido garantizar más transparencia hacia la ciudadanía y protegernos de la
versión que puedan entregar los lobbistas sobre la reunión.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, si bien la ley sobre la materia me parece insuficiente, creo que hemos
hecho un gran esfuerzo para que el reglamento que se propone sea el mejor posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
REGLAMENTO DE LA LEY N° 20.730, QUE REGULA EL LOBBY Y LAS
GESTIONES QUE REPRESENTEN INTERESES PARTICULARES ANTE LAS
AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el reglamento de
la ley Nº 20.730 , que regula el lobby y las gestiones que representen intereses particulares
ante las autoridades y funcionarios.
Diputado informante de la Comisión de Ética y Transparencia es el señor Romilio Gutiérrez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Ética y Transparencia , sesión 101ª de la presente
legislatura, en 26 de noviembre de 2014 . Documentos de la Cuenta N° 2 .
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señor Presidente , quiero hacer un comentario respecto de lo señalado por el diputado señor
Rincón , a quien le encuentro razón en lo que se refiere al apoyo que requerimos los
parlamentarios de la Oficina de Informaciones.
En la Comisión de Ética y Transparencia realizamos un buen trabajo y discutimos este punto. Al
igual que la diputada Yasna Provoste , entendí que este aspecto estaría en el reglamento, pero
lamentablemente no es así.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Entonces, comparto con el diputado Rincón que es absolutamente necesario, puesto que, de lo
contrario, tendremos problemas en el futuro. Como digo, es absolutamente necesario que la
Oficina de Informaciones haga las veces de intermediador en lo que se refiere a las solicitudes.
Quiero pedir al Secretario General o al Prosecretario que nos aclare cómo seguimos, porque esto
fue discutido en la Comisión de Ética y Transparencia . En realidad, entendí al revés: que la
unanimidad era para considerarlo, no para rechazarlo. Espero que la Secretaría nos pueda dar
alguna explicación al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
SANCIÓN A TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS
CLANDESTINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7908‐15) [CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el
transporte de desechos hacia vertederos clandestinos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en 11 de
septiembre de 2014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención contando una anécdota.
En Arica, donde nací y me crié, siempre miramos a Tacna como una ciudad sucia, desordenada y
no muy próspera. Increíblemente, la situación se ha dado vuelta por completo y hoy los ariqueños
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
miramos con admiración el orden público, la vocación que tienen por el cuidado de sus áreas
verdes y la limpieza general de la ciudad de Tacna. Una de las razones de este cambio es que en
Perú, y especialmente en Tacna, se multa con mucha dureza a quienes contaminan o ensucian la
ciudad.
En Arica, tal como sucede en otras ciudades de nuestro país, hay muy poca fiscalización, a
diferencia de lo que sucede en Tacna. Hoy, discutimos un proyecto de ley que sanciona a quienes
contribuyen a la formación de microvertederos ilegales en las ciudades. En la práctica, estamos
hablando de civilidad, porque nos referimos a los espacios comunes, a los espacios destinados a
áreas verdes, al esparcimiento que terminan transformados en verdaderos vertederos debido a la
irresponsabilidad de algunos vecinos. Muchas veces se culpa al Estado o al municipio por este
hecho, pero en realidad, se trata de un tema de civilidad de los propios vecinos.
Es lamentable que tengamos que penalizar, perseguir y fiscalizar, pero me parece que es la única
manera de empezar a educar a la gente.
En Arica, durante la campaña parlamentaria, discutimos mucho cómo hacemos para que los
sectores periféricos de la ciudad no se transformen en vertederos ilegales, porque los vecinos de
esos sectores sufren las consecuencias de la actitud irresponsable y antidemocrática de algunas
personas.  Considero  que  es  una  actitud  antidemocrática  porque  afecta  directamente  la
convivencia entre los ciudadanos.
Votaré a favor de este proyecto de ley, pero hago la salvedad de que debemos apuntar a un tema
más profundo, que dice relación con el cuidado de nuestros espacios comunes. Me parece que en
Tacna, en particular, y en Perú, en general, hace mucho tiempo que cambiaron la mentalidad, lo
que ha transformado a esa ciudad limítrofe en una de las más prósperas y limpias no solo por la
penalización, sino que por la responsabilidad común que existe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA REPÚBLICA DE KAZAJSTÁN SOBRE EXENCIÓN
DEL REQUISITO DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS,
OFICIALES Y DE SERVICIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9637‐10)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el
Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Kazajstán
sobre exención del requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y de
servicio, suscrito en Santiago, Chile, en 30 de septiembre de 2013.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 78ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, sesión 83ª de la presente legislatura, en 21 de octubre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite
constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República
de Chile y el Gobierno de la República de Kazajstán sobre exención del requisito de visa para
titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y de servicio, suscrito en Santiago, Chile, en 30 de
septiembre de 2013.
Según lo que señala el mensaje, la legislación de extranjería vigente en nuestro país, contenida en
el decreto ley N° 1.094, de 1975, que establece las Normas sobre Extranjeros en Chile, y en el
decreto supremo N° 597, de 1984, que Aprueba el Nuevo Reglamento de Extranjería, ambos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, requiere la visación previa para el ingreso de
extranjeros al territorio nacional.
Agrega que el acuerdo, que por este acto se somete a consideración de esta Cámara, encuentra
su plena justificación en el deseo de ambas partes de estrechar los lazos de amistad que las unen,
y constituye una excepción a esta normativa al eximir del requisito de visación a ciertas personas.
El Acuerdo consta de un preámbulo y once artículos. En el preámbulo se consigna el interés de las
Partes de promover el desarrollo de las relaciones bilaterales y fortalecer los lazos de amistad
entre ellas, particularmente facilitando el viaje de sus nacionales.
Por su parte, el articulado conforma su cuerpo principal y dispositivo, en donde se despliegan sus
normas centrales, a las cuales no me referiré en aras del tiempo, por estar ellas explicadas en el
informe que mis colegas tienen en sus respectivos pupitres electrónicos.
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 235
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los señores Edgardo Riveros Marín , ministro subrogante de Relaciones Exteriores, y Claudio
Troncoso Repetto , director de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, quienes
refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo,
quienes efectuaron una reseña acotada de sus contenidos. El señor Riveros manifestó, en síntesis,
que el presente acuerdo tiene por objeto promover el desarrollo de las relaciones bilaterales y
fortalecer los lazos de amistad entre Chile y Kazajstán .
Por su parte, las señoras y señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la
aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con el fortalecimiento de
los lazos de amistad entre las partes, particularmente facilitando el viaje de sus nacionales. Por
ello, sin mayor debate, por 10 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención,
prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo los señores Campos, don Cristián , Edwards, don
José Manuel ; Flores, don Iván ; Hernández, don Javier ; Mirosevic, don Vlado ; Morales, don Celso ;
Rocafull, don Luis ; Sabag, don Jorge ; Tarud, don Jorge , y Teillier, don Guillermo .
Por último, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a esta honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para
lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto está contenido en el
referido informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,
ARRIAGADA, AUTH, BORIC, FUENTES, JACKSON, RATHGEB, ROCAFULL, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y SEPÚLVEDA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, CON EL OBJETO DE EXIGIR QUE NORMAS DESTINADAS
AL CONSUMO HUMANO DEL AGUA CONSIDEREN LOS ESTÁNDARES
DETERMINADOS POR LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD. (BOLETÍN
N° 9285-11)
 Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic, Arriagada, Auth, Boric, Fuentes,
Jackson, Rathgeb, Rocafull , y de las diputadas señoras Hernando  y Sepúlveda  que modifica el
Código Sanitario, con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo humano del agua
consideren los estándares determinados por la Organización Mundial de la Salud. (boletín N° 9285-
11)
“Considerando que:
1.- El agua es un recurso natural limitado y un bien público fundamental para la vida y la salud. El
acceso humano al agua es indispensable para la existencia, para vivir dignamente y es condición
previa para la realización de otros derechos humanos. Respecto de este vital elemento las
personas no se encuentran en la posibilidad de elegir entre consumirla o no, razón por la cual
aquellas más que consumidores son usuarias de la misma.
2.- Normativamente, el artículo 5 de nuestra Constitución luego de señalar que “El ejercicio de la
soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana”, dispone que “Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales
derechos, garantizados por esta Constitución, así como por los tratados internacionales ratificados
por Chile y que se encuentren vigentes”.
3.- Entre los derechos que consagra nuestra Carta Magna resulta pertinente destacar el derecho a
la vida y a la integridad física y psíquica (artículo 19 N° 1) y el derecho a la protección de la salud
(artículo 19 N°9).
Por su parte, en sede internacional, el derecho a disponer de agua potable y de servicios de
saneamiento forma parte de los derechos humanos reconocidos internacionalmente y puede
considerarse  un  requisito  indispensable  para  el  ejercicio  de  otros  derechos  humanos.  La
Declaración Universal de Derechos Humanos implícitamente ha reconocido el derecho de disponer
de agua potable y de servicios de saneamiento en el párrafo 1. del artículo 25, en que se
establece que “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como
a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la
asistencia médica y los servicios sociales necesarios...”. Más concretamente, el Comité de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Derechos Económicos, Sociales y Culturales señaló, en su Observación general N° 15 que el
derecho a disponer de agua potable forma parte del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Sociales y Culturales, el cual además de ser suscrito y ratificado por Chile, se encuentra vigente. El
señalado  Comité  también  afirmó  que  el  derecho  de  disponer  de  agua  potable  estaba
estrechamente relacionado con el derecho a la salud y el derecho a la alimentación.
A nivel legal, la importancia del derecho del acceso humano al agua potable también puede
observarse indirectamente en la Ley General de Servicios Sanitarios (en adelante LGSS), la cual
declara servicios públicos: a) la producción de agua potable para un servicio público de
distribución; b) la distribución a través de las redes públicas exigidas por la urbanización conforme
a la ley, a usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha prestación; c) la recolección de
aguas servidas a través de las redes públicas exigidas por la urbanización conforme a la ley, a
usuarios finales obligados a pagar un precio por dicha prestación y; d) la disposición de aguas
servidas de un servicio público de recolección (artículo 1 LGSS). La declaración de servicio público
de las señaladas actividades, importa en la medida que ella constituye un título que habilita al
legislador a someterlas a un régimen cuya finalidad inmediata es garantizar la prestación presente
y futura del servicio junto con establecer niveles adecuados en la relación calidad-precios. [1]
4.- Los mencionados derechos a la vida e integridad física y psíquica, a la protección de la salud y
el derecho humano del acceso al agua supone de parte del Estado la adopción de múltiples
acciones entre las cuales se encuentra la regulación y la fiscalización del cumplimiento de esta en
lo relativo al proceso integral de puesta a disposición de agua para el consumo humano. En este
sentido, el artículo 19 N° 9 dispone que corresponde al Estado la coordinación y control de
acciones relacionadas con la salud
5.- En lo concerniente a la regulación de la calidad del agua destinada al consumo humano, los
Estados cuentan con normativas internas que definen los patrones a seguir para que el agua sea
inocua para la salud humana. Allí se definen que sustancias pueden estar presentes en el agua y
las concentraciones máximas permisibles que no significan riesgo para la salud. En otras palabras,
dichas regulaciones se concentran en el establecimiento de límites para regular los contaminantes
que presentan un alto riesgo de afectar la salud pública.
6.- En nuestro país, el Código sanitario es el principal cuerpo legal que rige todas las cuestiones
relacionadas con el fomento, protección y recuperación de la salud de los habitantes de la
República. Sin embargo, carece de norma sustancial alguna respecto a la calidad del agua
destinada al consumo humano. Esta clase de normas se encuentran reguladas a nivel infra legal.
En efecto, el Decreto N° 735 de 1969 del entonces Ministerio de Salud Pública, regula los servicios
de agua destinados al consumo humano. Este reglamento es concretado normas de carácter
técnico.
7.- El diseño de nuestro ordenamiento jurídico se corresponde con la estructura propuesta por la
tesis de la esencialidad [2]. Esta propone básicamente que, respecto de las materias reservadas a
la ley, el legislador regulará sólo los aspectos esenciales encargando los aspectos restantes a la
regulación infra legal de la Administración. Lo expuesto encuentra fundamentos de orden
normativo como pragmáticos. El fundamento normativo se encuentra en el artículo 63 N° 20 CPR,
el cual ordena al legislador establecer las normas generales y obligatorias que estatuyan las bases
esenciales de un ordenamiento jurídico. Por su parte, el fundamento pragmático surge tanto de la
dificultad como de la inconveniencia de determinar precisa y detalladamente en sede legislativa
normas sujetas a constantes cambios. Esto es de común ocurrencia respecto de materias (Ej.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Regulación sanitaria, eléctrica o telecomunicaciones) en las que la constante evolución científica y
técnica  demandan  la  permanente  adecuación  de  la  regulación  con  el  fin  de  satisfacer
adecuadamente las necesidades públicas. Es por ello que, en la práctica, al legislador ha debido
reconocer la inviabilidad de intervenciones legislativas que agoten la regulación de esta clase de
materias y, en su lugar, ha debido incorporar en la ley una gama de recursos (criterios objetivos
de ponderación, principios o valores marco, fines y objetivos de la acción, estándares mínimos y/o
máximos) que constituyen las directrices que guían el contenido de las normas infra legales.
En conclusión, es deber del legislador establecer las bases esenciales que predeterminen el
contenido de las normas reguladoras del consumo humano del agua, cuestión que contrasta con la
ausencia de una norma de jerarquía legal que así lo haga.
8.- Es de común ocurrencia que la fuente material de las normas reguladoras del consumo del
agua se encuentre en instrumentos internacionales.
En este sentido la Unión Europea desde la década de los años ochenta ha venido incrementado
sus políticas tanto legislativas como financieras para el manejo y el cuidado de la calidad del agua
potable y del medio ambiente. Su creciente preocupación por los temas concernientes al manejo
de los recursos hídricos se ha visto evidenciada en la creación de las diferentes directivas, que son
actos legislativos que buscan conservar y mejorar el medio ambiente.
La primera directiva de Aguas de Superficie se elaboró en 1975, y a partir de ella se ha
desarrollado la directiva de Agua Potable de 1980 que se centraba en los objetivos de calidad del
agua con respecto a su tipo y a su uso, la directiva de 1991 sobre tratamiento de aguas residuales
y nitratos, entre otras. La Comisión Europea por su parte, también se encargó de presentar varias
propuestas para modificar las directivas planteando diferentes aspectos sobre el tema de aguas.
Esa avalancha de propuestas llevó a la Comisión europea en 1995 a integrar la legislación en una
sola propuesta que permitiera la creación de un marco legal para políticas europeas de agua. Esta
nueva directiva elaborada en 1998 se basa en la directiva de 1980 y es conocida como la directiva
sobre Calidad de Agua para el Consumo Humano, la cual integra tanto los valores límites de
emisión, como los objetivos de la calidad del agua.
Con la creación de esta directiva se buscaba la estandarización de las normas que rigen el manejo
de las aguas en los países miembros de la Unión Europea, brindando así una base sólida tanto
para los consumidores como para los proveedores de agua potable, que permitiera controlar y
vigilar la calidad del agua que fluye por las cuencas de los países miembros y aquella que llega
directamente a los hogares.
9.- Chile, al igual que la gran mayoría de los Estados, al establecer en sus normas nacionales los
patrones a seguir para que el agua sea inocua para la salud humana utilizan como parámetro
principal de comparación las Guías de la Organización Mundial de la Salud (OMS) para la Calidad
del Agua Potable. Estas guías, que son publicadas desde 1958 (entonces bajo la denominación
“Estándares  Internacionales  de  Agua  Potable”)  son  documentos  que  se  renuevan
aproximadamente cada 12 años, donde se acopia la última información disponible en el mundo
sobre el tema. Para establecer los estándares adecuados para el agua potable, la OMS debe
realizar una investigación y un análisis posterior que le permita verificar si esos estándares
cumplen su misión principal de proteger la salud pública.
Estas pautas que la OMS se encarga de concentrar y establecer son adoptadas e impuestas por
algunos países voluntariamente, ya que cada país es soberano de establecer sus propias normas,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las cuales pueden ser menores, iguales y/o más estrictas que las recomendadas por la OMS. Sin
embargo, esa soberanía se encuentra limitada por los derechos esenciales que emanan de la
naturaleza humana (artículo 5 inciso segundo CPR). Entre dichos derechos se encuentran los
citados derecho a la vida e integridad física, a la salud y el derecho humano de acceso al agua
potable.
10.- La idea matriz de esta iniciativa propone la incorporación de una norma jurídica de rango legal
que establezca la vinculatoriedad de los estándares que establece periódicamente la Organización
Mundial de la Salud para las normas internas reguladoras del consumo humano del agua. De esta
forma, los estándares de la OMS pasarán a constituir un umbral mínimo respecto del cual la
normativa interna podrá adoptar parámetros más estrictos.
La vigencia de este proyecto pondrá fin a situaciones como aquellas que son posibles de constatar
en la actualidad, en las que la normativa nacional no prohíbe determinadas concentraciones de
elementos o sustancias respecto de las cuales la OMS recomienda su eliminación o reducción a
causa de su carácter de contaminantes de alto riesgo de afectación de la salud pública. Esta es la
situación del boro, sustancia que, además de encontrarse presente en algunas fuentes de
alimentos, es de natural existencia en las fuentes de agua destinadas a ser distribuida a la
población ariqueña. Al respecto es preciso puntualizar que, si bien cuando el agua es utilizada
para el riego la norma chilena 1333 (declarada como norma oficial de la República por el decreto
supremo 867 promulgada el 15 de Junio de 1978 del Ministerio de Obra Públicas) establece límites
(0,75 miligramos por litro) para el boro, cuando se trata del consumo humano la norma chilena no
considera ni establece límites para este elemento, en circunstancias que la OMS si los establece
por representar una serie de riesgos para el aparato reproductor masculino, defectos de
nacimiento y fallos en el desarrollo. Sólo a modo ilustrativo se puede afirmar que en Arica un niño
de 3 kilogramos que consume dos litros de agua diarios ingiere casi 20 miligramos de boro al día,
lo cual supera 22 veces el límite de consumo que la OMS recomienda
Por tanto
Los diputamos que suscribimos venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Sanitario
1.- Agréguese el siguiente nuevo artículo 76 bis, el cual expresará: “Con el fin de garantizar el
consumo humano del agua más seguro posible, las normas relativas a este deberán incluir los
elementos, sustancias y las concentraciones de estos que establezca la Organización Mundial de la
Salud establecidas en las Guías para la Calidad del Agua Potable. Dichas normas sólo podrán
establecer estándares iguales o ás astrictos que los establecidos por la señalada Organización”.
[1] ARIÑO ORTIZ GASPAR. PRINCIPIOS DE DERECHO PÚBLICO: MODELO DE ESTADO GESTIÓN
PÚBLICA Y REGULACIÓN ECONÓMICA. TERCERA EDICIÓN COMARES. 2004. P. 562-563
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[2] SÁNCHEZ MORÓN MIGUEL. DISCRECIONALIDAD ADMINISTRATIVA Y CONTROL JUDICIAL.
EDITORIAL TECNOS. MADRID 1994. P. 107
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES POBLETE,
AGUILÓ, ARRIAGADA, BORIC, JACKSON, MIROSEVIC, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL, GIRARDI, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, SOBRE “REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 62 DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA, PARA DETERMINAR POR LEY EL MONTO DE LA DIETA
PARLAMENTARIA”. (BOLETÍN N° 9304-07
Ley N° 21.233 Publicada en Diario Oficial el 28 de mayo de 2020
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Poblete, Aguiló, Arriagada, Boric, Jackson,
Mirosevic , y de las diputadas señoras Carvajal ,Girardi , Provoste  y Sepúlveda , sobre “Reforma
Constitucional que modifica el artículo 62 de la Constitución Política, para determinar por ley el
monto de la dieta parlamentaria”. (boletín N° 9304-07)
Antecedentes y Fundamentos
A nivel internacional no existe uniformidad respecto a los mecanismos que determinan el monto
de dietas y asignaciones parlamentarias. La realización de un análisis de derecho comparado
arrojó como resultado la identificación de tres modalidades para determinar las dietas y
asignaciones: 1) determinación por Ley, 2) autodeterminación y, 3) existencia de comisiones
especiales internas o externas. Independiente de la dificultad de comparar sistemas jurídicos
internacionales, como es evidente, la regulación constitucional no se encuentra dentro de las
tendencias internacionales de derecho para regular y fijar la dieta parlamentaria. Es más, es
posible constatar que ninguna de las legislaciones estudiadas en la revisión aludida señala en la
Constitución el monto exacto a percibir por los parlamentarios, ni aún menos fija un estándar por
referencia a otro alto cargo de la administración del Estado.
Chile es el único de los países estudiados que regula esta materia en la Constitución. Así, el actual
Artículo 62 de la Carta Fundamental señala que “Diputados y Senadores percibirán como única
renta una dieta equivalente a la remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las
asignaciones que a éstos correspondan”. La regulación constitucional de esta materia encuentra
su fundamento en evitar sean los mismos parlamentarios, sujetos receptores de la remuneración,
quienes  al  mismo  tiempo  determinen  el  monto  de  éstas.  De  esta  forma,  la  regulación
constitucional está pensada como un mecanismo de protección contra las posibles arbitrariedades
de los Diputados y Senadores.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La regulación constitucional del monto es también una anomalía en el contexto de nuestra historia
institucional y en nuestra regulación nacional respecto de otros fondos -asignaciones- que están a
disposición de los parlamentarios para el desarrollo de su función.
En cuanto a nuestra tradición jurídica nacional la regulación constitucional de las dietas
parlamentarias es también una excepción: ni siquiera la Constitución inmediatamente anterior a la
que nos rige consideraba esta regulación. En efecto, la Constitución de 1925 en su artículo 44
establecía que “[S]olo en virtud de una lei [sic] se puede: 6.o Fijar la remuneración de que gozarán
los Diputados y Senadores.” Así, dicha Constitución, en concordancia con la tendencia de la
regulación comparada, confió a la legislación la determinación de la remuneración de los
parlamentarios en conjunto con el establecimiento de un mecanismo cuyo propósito consistió en
evitar el conflicto de interés.
Por otro lado, la regulación de las asignaciones parlamentarias, esto es, aquellos fondos que son
otorgados a los parlamentarios para, entre otros, contratar personal técnico y administrativo,
cubrir gastos operacionales o contratar la realización de asesorías externas con el objetivo de
asegurar el cumplimiento óptimo de su función, están consagradas a nivel legal en la ley 20.447 y
reguladas, de acuerdo a esa norma, por el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y el
Comité de Auditoría Parlamentaria. Independiente de que ambos fondos - asignaciones y dieta -
tienen funciones distintas y, por tanto, responden a lógicas también diferentes, la fundamentación
para que la regulación de la dieta tenga nivel constitucional podría, en alguna medida, aplicarse
igualmente a las asignaciones parlamentarias ya que son los mismos parlamentarios que utilizan
esos fondos quienes evalúan la pertinencia de los ítems y la cantidad aprobada para cada uno de
ellos. Sin embargo, al igual que la regulación de la Constitución de 1925, la regulación de las
asignaciones ha confiado a otros mecanismos jurídicos la protección y la correcta utilización de los
fondos públicos.
Por otro lado, nuestra regulación de dietas parlamentarias no es sólo una rareza según lo
establecido previamente, sino que adicionalmente es incoherente con la diferenciación de la
función que cumple la Constitución y la ley. En este sentido, la Constitución Política de la
República, como la norma de mayor rango del ordenamiento jurídico de una sociedad, está
destinada a regular los aspectos fundamentales de la vida política, los principios que la rigen y las
grandes estructuras del Estado. En este marco, se hace incomprensible que una materia
administrativa y procedimental tal como la fijación de los salarios de un específico grupo de
servidores públicos se encuentre entre las bases del ordenamiento jurídico nacional y se someta
una materia como ésta, que requiere la riqueza de una discusión política constante y de una
reevaluación de las circunstancias de nuestra sociedad, a la rigidez e invariabilidad que conlleva la
regulación constitucional. Por lo anterior, destacamos a Francia, Costa Rica y Alemania como
modelos a seguir en esta materia, pues en estos tres países se determina el monto de la dieta
parlamentaria mediante una ley.
Además de la experiencia comparada, también un argumento de igualdad ante la ley, o más bien,
igualdad en la ley,' habla en contra de una regulación constitucional de estos sueldos. Las
sociedades  modernas  se  oponen  a  las  diferencias  estructurales  que  establezcan  órdenes
jerárquicos rígidos y categorías de ciudadanos. Es en este sentido, que debe tenderse a generar
regímenes que, si bien pueden contener diferencias, no deben dotar de privilegios. Ninguna otra
remuneración a cargos públicos o privados se encuentran regulados en la Constitución, ni un
principio referido al sueldo mínimo de los trabajadores de la Nación, ni el de otros cargos
estatales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo,  resulta  desacertada  e  imprecisa  la  asimilación  de  la  dieta  parlamentaria  a  la
remuneración de los Ministros de Estado más todas sus asignaciones. En términos generales, ya
que no todos ellos reciben el mismo salario, los Ministros de Estado reciben un sueldo base al cual
se  suman  distintas  bonificaciones,  incrementos  y  asignaciones,  muchas  de  cuales  resulta
incomprensible sean utilizadas para incrementar la dieta parlamentaria. Así por ejemplo, dentro de
las  asignaciones  recibidas  por  los  Ministros  de  Estado,  se  encuentra  la  asignación  de
modernización establecida por la ley N° 19.553 o la bonificación establecida por el artículo 10 de
la ley N° 18.675 cuyo fin es compensar el efecto del artículo 9° de esa misma ley, que declara a
las asignaciones que dicho artículo señala como ingresos afectos a la cotización para el
financiamiento del sistema de pensiones que indica. Es decir, la determinación de las rentas que
reciben los Ministros de Estado es un entramado complejo de distintas leyes y asignaciones que
están pensadas desde la función ministerial, difícilmente aplicable a la labor parlamentaria sin
ulterior adecuación o cuya modificación conlleva mayor oscuridad de la forma específica en que se
determina  la  dieta  parlamentaria.  En  conclusión,  la  determinación  indirecta  de  la  dieta
parlamentaria produce menos publicidad y claridad del monto de ésta, conflicto que puede ser
resuelto mediante una determinación del monto específico a través de una ley dictada para estos
fines que aproveche la publicidad y transparencia del mecanismo democrático de creación de la
ley.
En consecuencia, la consagración en la Constitución Política de la República, si bien busca sacar
de la competencia de los congresistas la decisión sobre su propia dieta, tiene por resultado
meramente una regulación indirecta y rígida por la vía de fijación en referencia a la remuneración
de los Ministros. Sin embargo, al estar la remuneración de los Ministros fijada por un conjunto de
leyes que otorgan distintos montos de asignaciones, los parlamentarios tienen injerencia indirecta
sobre sus remuneraciones. No resuelve, por lo tanto, el problema de que los incumbentes tengan
decisión sobre su propio beneficio, que como se ha dicho es el objetivo de la consagración
constitucional.
Así, junto con este proyecto se presentará un proyecto de ley que crea un mecanismo para
determinar el monto de la dieta parlamentaria. La regulación por vía legal se condice con el modo
de determinación de las demás remuneraciones de los servidores públicos, permite igualmente un
control por parte de la Cámara revisora y promueve una disposición a la austeridad por deberse
cuenta pública a los ciudadanos sobre los motivos que justifican la decisión adoptada, sin poder
excusarse en que un cuerpo normativo impone ex ante la determinación. Al mismo tiempo, la
discusión que preside la dictación de una ley, permite el reconocimiento de quienes intervienen en
su creación y, por tanto, la fiscalización de sus propuestas, argumentos y votaciones, lo que no
sucede con una regulación pétrea e inamovible. En este sentido, la determinación legal de la dieta
parlamentaria contribuye a la realización del ideal democrático en una materia tan relevante como
la fijación de ésta.
Es por todo lo ya expresado que venimos en presentar lo siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Modificase la Constitución Política de la República en el sentido que indica:
1. Reemplácese Artículo 62, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Artículo 62: Una ley determinará la dieta que percibirán los Diputados y Senadores, incluidas
todas las asignaciones que a éstos correspondan.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MIROSEVIC Y TRISOTTI Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO; NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL
OBJETO DE SANCIONAR LA PUBLICACIÓN O DIFUSIÓN MALICIOSA DE
INFORMACIÓN, CON OCASIÓN DE TERREMOTOS U OTROS DESASTRES
NATURALES EN EL CASO QUE INDICA. (BOLETÍN N° 9316-07)
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic  y Trisotti y de las diputadas
señoras Hernando; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, que modifica el Código Penal, con el objeto
de sancionar la publicación o difusión maliciosa de información, con ocasión de terremotos u otros
desastres naturales en el caso que indica. (Boletín N° 9316-07)
"Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1, 5, 19 número 12, 63 y 65 de la Constitución Política de la
República; en la Ley 19.733; en el Título VI del Libro Segundo del Código Penal; en la Ley 18.918
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y; en el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1.- Que, por su ubicación y sus características, Chile es un país afecto a terremotos y desastres
naturales.
2.- Que, si bien la publicación y difusión de información de utilidad pública durante períodos de
conmoción resulta indispensable para una adecuada gestión de emergencias, por el contrario la
difusión maliciosa de informaciones falsas, engañosas o exageradas de desastres pueden tener
perjudiciales efectos en la población. Así ocurrió en el norte de nuestro país con ocasión del
terremoto y la actividad sísmica de comienzos de abril de 2014, circunstancia en la cual
informaciones exageradas, engañosas o derechamente falsas causaron infundadas alarmas en la
población induciéndola a dejar sus viviendas con el fin de evacuar hacia algún cerro, acopiar agua
potable y comprar para acumular víveres y combustible. Las señaladas conductas ejecutadas por
la población, inducidas por informaciones inexactas, han causado inconvenientes e incluso fatales
consecuencias, como por ejemplo: la muerte de un lactante debido a que su familia pasó la noche
a la intemperie buscando seguridad fuera de su vivienda, o la escasez de agua potable, víveres y
combustible debido a una infundada sobre demanda.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3.- Que, estas informaciones falsas, engañosas o exageradas de desastres naturales pueden ser
publicadas o difundidas por cualquier persona o por los medios de comunicación social. En efecto,
actualmente las redes sociales permiten a cualquier persona acceder a plataformas con aptitud
para publicar y difundir, amplia y rápidamente, cualquier información. Incluso, una vez publicada
alguna información a su círculo cercano de contactos esta puede alcanzar a un muy elevado
número de destinatarios a través del fenómeno de la “viralización”.
4.- Que, si bien tanto nuestra Constitución como diversos instrumentos internacionales reconocen
a todas las personas el derecho a emitir opinión e informar en cualquier forma y por cualquier
medio, sin censura previa, también permiten a la ley regular la responsabilidad procedente de los
delitos y abusos que se cometan en ejercicio de esta libertad.
5.- Que, la idea matriz de esta iniciativa es sancionar penalmente a aquel que, aprovechándose de
la fragilidad emocional de la población durante períodos de conmoción, a sabiendas publicare o
difundiere, tanto por cualquier medio de fácil acceso al público (como por ejemplo alguna red
social) como a través de un medio de comunicación social formal (como por ejemplo prensa
televisiva, radial, escrita, etc) alguna información falsa, engañosa o exagerada de terremoto u otro
desastre natural, que produzca o pueda producir alarma en la población. Este proyecto establece
una sanción más grave cuando la información es publicada o difundida por un medio de
comunicación social formal, lo cual encuentra fundamento en el rol social que cumple la función
periodística y en su mayor aptitud de afectar el orden público a través de su poderosa influencia
en la población.
6.- Que, la materia que esta iniciativa pretende sancionar no se encuentra regulada en nuestro
ordenamiento jurídico penal. En efecto, nuestro Código Penal en el “Título VI DE LOS CRIMENES Y
SIMPLES  DELITOS  CONTRA  EL  ORDEN  Y  LA  SEGURIDAD  PUBLICOS  COMETIDOS  POR
PARTICULARES”, prevé dos normas que si bien tipifican y sancionan la alarma pública, dejan sin
sanción la publicación o difusión de informaciones falsas, engañosas o exageradas de terremoto u
otro desastre natural durante períodos de conmoción, que produzcan alarma en la población. Es
así como el artículo 268 bis solamente sanciona (con pena de reclusión menor en su grado
mínimo) a “aquel que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública a los
Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública”. Por su parte, el inciso segundo del
artículo 269 del mismo Código solamente sanciona con presidio menor, en su grado mínimo a
medio, a “aquel que impidiere o dificultare la actuación del personal de los Cuerpos de Bomberos
u otros servicios de utilidad pública, destinada a combatir un siniestro u otra calamidad o
desgracia que constituya peligro para la seguridad de las personas”.
7.- Que, a diferencia de nuestro ordenamiento jurídico, la conducta que esta iniciativa pretende
sancionar se encuentra regulada en el Derecho Comparado. En este sentido podemos citar, en
primer lugar, a legislación italiana. En dicho ordenamiento jurídico se sanciona la publicación o
difusión de información falsa, engañosa o exagerada, por la cual puede ser perturbado el orden
público con prisión de hasta 3 meses o multa, si no califica como delito (artículos 656 hasta 660
del Código Penal Italiano)[1].
Por su parte, el Estado de Puebla en México sanciona con 2 a 12 años de prisión o multa la difusión
de noticias, haciendo uso de cualquier medio de comunicación, que siendo falsas se hagan
aparecer como ciertas y produzcan alarma, temor, terror en la población o en un grupo o sector de
ella, para perturbar la paz pública, tratar de menoscabar la Autoridad Estatal o Municipal o
presionar a cualquiera de ellas para que tome una determinación (artículo 165 del Código de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Defensa Social)[2]
Finalmente, Austria sanciona, por regla general, con prisión hasta 6 meses o multa, en casos
graves con prisión de hasta 3 años y, en caso de muerte de personas, con prisión hasta 5 años, el
diseminar intencionalmente un rumor falso que puede inquietar a muchas personas y disturbar el
orden público (Artículos 274 hasta 276 del Código Penal)[3] 
8.- Que, el establecimiento de las causales de responsabilidad penal que este proyecto contempla
resultan del todo necesarias para asegurar un fin legítimo como lo es el orden público, la
seguridad de la población y la integridad física y psíquica de cada persona con ocasión de
terremotos y desastres naturales.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase el siguiente artículo 269 A del Código Penal:
“El que, a sabiendas, durante períodos de conmoción, publicare o difundiere, por cualquier medio
información falsa, engañosa o exagerada acerca de la ocurrencia o las consecuencias de
terremoto u otro desastre que produzca o pueda producir alarma en la población, será castigado
con la pena de reclusión menor en su grado mínimo o multa de veinte a cuarenta unidades
tributarias mensuales.
Si quien ejecuta la conducta descrita en el inciso precedente lo hiciere en el contexto de informar
a través de algún medio de comunicación social formal, tales como prensa escrita, radial,
televisiva, entre otros, se aplicará la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de
veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales. No será responsable quién, con anterioridad,
represente por escrito al director del medio de comunicación la posibilidad de producir alarma en
la población a causa del carácter falso, engañoso o exagerado de la información.
Igual pena a la señalada en el inciso anterior sufrirá tanto quien haya dado la instrucción de emitir
dicha información como quién luego de la advertencia a que se refiere el inciso precedente insista
en la ejecución de su instrucción, aún cuando no la publique o difundiere personalmente.”
[1] Ley disponible en: http://www.alt lex.com index.php?dnot=36766 (Junio 2012).
[2] Disponible en el sitio de la legislación estatal de Puebla: httn://bcn.cl/kfg0 (Junio 2012).
[3] Ley disponible en: http//www.internet4iurists.at/ges/pdf/stgb.Pdf (Junio 2012).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
BORIC, CASTRO Y MIROSEVIC QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO,
PARA PERFECCIONAR EL RESGUARDO A LA IGUALDAD EN LAS
REMUNERACIONES (BOLETÍN N° 9329-13)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, Cicardini y Fernández, y de los
diputados señores Arriagada, Boric, Castro y Mirosevic que modifica el Código del Trabajo, para
perfeccionar el resguardo a la igualdad en las remuneraciones (boletín N° 9329-13)
“1. La igualdad de remuneraciones
El principio de igualdad de remuneraciones en materia laboral, que deriva del principio de
igualdad de trato [1], ha sido un principio latamente desarrollado sobre todo a nivel supranacional.
Entre la normativa supranacional que podemos destacar se encuentra el Tratado de Roma de
1957 (constitutivo de la Comunidad Económica Europea) y el Convenio N° 100 de la OIT de 1951,
sobre igualdad de remuneración. Tanto este último instrumento como el instrumento comunitario
europeo, tras la modificación introducida por el Tratado de Amsterdam de 1991, hablan de la no
discriminación respecto de trabajos de “igual valor” entre hombres y mujeres. Esta misma idea se
sigue en la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer
(CEDAW), en la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948 y en el Pacto de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de 1966. Cabe hacer presente que todos estos instrumentos
internacionales, con excepción del tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y su
modificación referida, fueron debidamente ratificados por Chile y se encuentran vigentes.
El principio de igualdad de remuneraciones implica que durante la vigencia de la relación laboral,
el empleador debe remunerar de manera igual los mismos trabajos o aquellos a los que se les
asigna igual valor, con independencia del sexo del trabajador que desempeña la labor. De esta
forma, constituye una garantía para el trabajador o trabajadora de que no se le discriminará en
materia de remuneraciones en razón de su género [2].
La discriminación en materia de remuneraciones puede ser directa o indirecta. Es esta última la
que cobra relevancia a la hora de intentar proteger el principio de igualdad de remuneraciones y la
podemos definir como “aquella en la que la diferencia de trato es formalmente correcta y no
aparece directamente vinculada al sexo, pero genera consecuencias discriminatorias sobre un
colectivo concreto, en el caso específico, en razón de su sexo”[3].
Si bien en los últimos años ha habido una tendencia al alza de la fuerza laboral femenina, este
avance deja de ser provechoso mientras sigan existiendo numerosas discriminaciones en materia
de remuneraciones, que opacan dichos avances. Las estadísticas indican que la tasa de
participación laboral femenina se elevó de 30,9% en los años noventa a 41,3% en 2009. En los
mismos años el porcentaje con que las mujeres aportan al ingreso del hogar pasó de 28,7 a 38,6%
[4]. Además, la Dirección del Trabajo ha expresado que “buena parte de los empleos ocupados por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las trabajadoras son de baja calidad. En los sectores feminizados es amplia la .franja de trabajo
precario e informal, con baja productividad y consecuentemente, mal pagado” [5].
El problema de fondo que se presenta no dice relación sólo con una cierta discriminación en
materia remuneracional, sino más bien tiene sus causas últimas en la estructura social que
actualmente tenemos: la mujer a cargo del hogar y la familia, y el hombre sostenedor o
proveedor. La alternativa de solución ante dicho problema es la co-responsabilidad en las
obligaciones familiares y la conciliación de la vida familiar y laboral, las cuales permiten un cambio
social con consecuencias provechosas en el trabajo [6]. Mientras no se modifique dicho esquema,
actualmente obsoleto y anacrónico, difícilmente se lograrán superar las varias falencias existentes
hoy en nuestra legislación laboral y que obedecen todas al mismo trasfondo. Si bien el presente
proyecto no intenta dar una solución a dicho problema en su generalidad, se presenta como un
paso más en vías a lograr superarlo.
Chile es actualmente el quinto país del continente con mayor brecha salarial según informe del
Banco Interamericano de Desarrollo [7]. Según esta misma entidad, en nuestro país los hombres
ganan un 19,3% más que las mujeres en igualdad de condiciones (nivel educacional, edad y
responsabilidad).
2. “Igual trabajo” y “trabajo de igual valor”
Debemos insistir en la incorporación de la frase “trabajos de igual valor” junto a la de “igual
trabajo”, debido principalmente a que hombres y mujeres no están distribuidos de igual forma en
los distintos sectores de la economía ni en los distintos puestos de trabajo, debido a una cierta
discriminación estructural de la sociedad que llamamos “polarización del mercado de trabajo” [8].
En este mismo sentido, se señala que “la decisión o elección de una carrera profesional viene
precedida por una división sexual del trabajo que sitúa a las mujeres en determinadas funciones y
sectores productivos (comercio, hogares privados con servicios domésticos y enseñanza, entre
otros), cuya remuneración tiende a ser menor que en los trabajos masculinizados, concentrados
en sectores como la construcción y la minería” [9].
La existencia de la frase “igual trabajo” en nuestra legislación, fuera de lo teórico, ha servido en la
práctica para eludir la aplicación del actual Art 62 bis del Código de Trabajo. Hombres y mujeres
generalmente no realizan el mismo trabajo, pero en muchos casos si realizan labores “de igual
valor”. Por citar un ejemplo registrado en la prensa recientemente, entre una mujer “bodeguera de
farmacia” y un “bodeguero de economato” de un determinado hospital, debieran considerarse que
desarrollan un trabajo de igual valor, aunque la Contraloría General de la República no lo
consideró así” [10]. En este sentido, la Dirección del Trabajo ha reconocido que “hay sectores de
ocupación feminizados que son peor remunerados que otros en que hay predominio del hombres,
aunque la calificación y experiencia requeridas sean similares en ambos” [11].
Si bien la existencia de la frase “mismo trabajo” puede tener como fundamento evitar la cantidad
excesiva de demandas que se podrían ocasionar derivadas de faltas a la igual remuneración, en sí
mismo  constituye  una  limitación  a  dicho  principio,  por  cuanto  bastaría  con  cambiar  la
denominación del puesto de trabajo para que ya no sea “el mismo”, y por lo tanto haga
procedente una distinción de remuneraciones.
La expresión “trabajo de igual valor” venía incorporada en el proyecto original de la Ley N°
20.348, y fue durante el segundo trámite constitucional en el Senado que se eliminó, sobre todo
debido a la complejidad de comparar trabajos de igual valor, ya que dicho concepto requiere
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
necesariamente de la adopción de sistemas de clasificación profesional establecidos en términos
neutros en cuanto al sexo del trabajador para comparar trabajos equivalentes o de igual valor
desde el punto de vista de la naturaleza y condiciones de la prestación en el legítimo
reconocimiento que los hombres y mujeres no desempeñan el mismo trabajo. De este modo, dicha
ley quedó protegiendo sólo las discriminaciones directas, dejando de lado el principal flanco que
debiera proteger, cual es la discriminación indirecta en materia de remuneraciones.
Por otra parte se ha criticado que el concepto de “trabajo de igual valor” es un concepto
indeterminado que puede llevar a equívocos. En nuestro Derecho estamos llenos de conceptos
jurídicos indeterminados, y el llamado en último término a determinar su sentido y alcance es el
juez por medio de su labor jurisprudenciaL. Sin perjuicio de lo anterior, dicho concepto se puede
llegar a construir mediante la comparación de puestos de trabajo en cuanto a la naturaleza y los
requisitos exigidos para desarrollarlo. De hecho hay instrumentos internacionales y en el Derecho
comparado en que se entregan algunos criterios que permiten arribar a lo que se entiende por un
“trabajo de igual valor”. En este sentido, la Comisión de las Comunidades Europeas, en el
Memorándum sobre igual retribución para un trabajo de igual valor de junio de 2004 señala: “el
concepto de igual retribución para un trabajo de igual valor significa que si una mujer desempeña
un trabajo que exige el mismo esfuerzo de un hombre, aunque el trabajo sea diferente, deberá
recibir el mismo salario y las mismas prestaciones a no ser que la diferencia se explique por
motivos no discriminatorios”. Por otra parte, “en Francia, la Ley Roudy precisa el término
considerando como trabajos de 'igual valor' (y por tanto, exigiendo una misma remuneración) 'los
trabajos que exigen de sus asalariados un conjunto comparable de conocimientos profesionales,
constituidos por un título, un diploma o una práctica profesional, o capacidades que derivan de la
experiencia adquirida, de responsabilidades o de cargas físicas o nerviosas” [12]. De esta forma se
salva la crítica que surge, ya que existen ciertos parámetros que permiten determinar cuándo
estamos en presencia de un trabajo “de igual valor”, y cuya existencia en definitiva será
determinada por el juez llamado a resolver del conflicto, como ocurre en tantos otros casos en
nuestra legislación.
3. Problemas que se detectan en la Ley N° 20.348
El actual Art 62 bis del Código del Trabajo, incluido por la Ley 20.348 dispone: “El empleador
deberá dar cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que
presten un mismo trabajo, no siendo consideradas arbitrarias las diferencias objetivas en las
remuneraciones que se .funden, entre otras razones, en las capacidades, calificaciones, idoneidad,
responsabilidad o productividad.
Las denuncias que se realicen invocando el presente artículo, se sustanciarán en conformidad al
Párrafo 6” del Capítulo II del Título I del Libro V de este Código, una vez que se encuentre
concluido el procedimiento de reclamación previsto para estos efectos en el reglamento interno de
la empresa.”
Si bien resulta destacable la existencia de una ley que reconozca el derecho a la igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres, son diversos los problemas que se pueden detectar en
la formulación de dicho precepto y que derivan en una inaplicación práctica del mismo y en la
consecuente ineficacia del respeto de dicho principio. Entre los problemas que se detectan
podemos mencionar los que siguen:
a) En primer lugar podemos mencionar lo sostenido en el apartado anterior, por cuanto dicho
precepto habla de igualdad de remuneraciones entre “un mismo trabajo”, lo que hace fácilmente
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
eludible la disposición con un mero cambio de nomenclatura al puesto de trabajo. En lo relativo a
este punto nos remitimos a lo descrito en el apartado anterior.
b) En segundo lugar, si bien la obligación de no discriminar en materia de remuneraciones en
razón del sexo pesa sobre cualquier empleador, sólo aquellas empresas con más de 200
trabajadores deben llevar el registro de funciones con la descripción global de los cargos, sus
características esenciales y la remuneración asignada al mismo, instrumento que resulta esencial
para que los trabajadores evalúen la existencia de dicha discriminación. Con esto, la ley establece
una suerte de jerarquización de los trabajadores desde el punto de vista de la protección de este
derecho.
Por otra parte se ha alegado que la elaboración del registro implica una “nueva carga regulatoria
gravosa” [13] para el empresario, cuya preocupación principal radica en la eficiencia de su unidad
productiva y no en trámites administrativos. Como contra argumento a lo anterior, se puede
mencionar la existencia de una obligación similar para efectos tributarios que está contenida en al
Art 62 del Código del Trabajo. Dicho precepto dispone: “Todo empleador con cinco o más
trabajadores deberá llevar un libro auxiliar de remuneraciones, el que deberá ser timbrado por el
Servicio de Impuestos Internos.-Las remuneraciones que figuren en el libro a que se refiere el
inciso anterior serán las únicas que podrán considerarse como gastos por remuneraciones en la
contabilidad de la empresa”. Como se puede apreciar, las empresas ya deben llevar un registro
sobre las remuneraciones del personal, denominado en general libro auxiliar de remuneraciones,
por lo que sólo bastaría agregar a ese mismo registro, los distintos cargos y sus características
técnicas. Dicha obligación pesa sobre los empleadores con cinco o más trabajadores y no sobre
aquellos con 200 o más como ocurre con la obligación establecida en la Ley N° 20.348.
Adicionalmente, según datos que maneja la Sofofa, las empresas con más de 200 trabajadores,
que son las grandes empresas, sólo representan un 11,1% del total de empresas de nuestro país
[14]. Así, el precepto actualmente en rigor sólo es aplicable para ese menor porcentaje de
empresas. En cambio, según los mismos datos, aquellas con 5 o más trabajadores representan el
51,3% de las empresas del país [15]. Tal rango incluye a las pymes, las cuales concentran el 80%
de la fuerza laboral de nuestro país , lo que otorgaría una mayor cobertura y defensa a los
derechos de las mujeres en cuanto al derecho a no ser discriminadas en sus remuneraciones.
c) En tercer lugar, el actual Art 62 bis exige dentro del procedimiento de reclamación, que de
forma previa y obligatoria se interponga un reclamo ante el empleador, de modo que si no se
hace, no se puede acceder a la tutela judicial ni a la Inspección del Trabajo respectiva. Esto es
complejo dado que se debe interponer el reclamo ante la empresa estando la relación laboral
vigente y siguiendo el procedimiento establecido por la misma empresa.
En la fase de reclamo ante el empleador no se cumple con los requisitos que exige el Art 485 del
Código del Trabajo para hacer efectiva la garantía de indemnidad. Tal artículo prescribe que se
entenderán como conducta lesiva de derechos fundamentales “las represalias ejercidas en contra
de trabajadores, en razón o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del
Trabajo o por el ejercicio de acciones judiciales”. Por lo tanto en la etapa prejudicial, ante el
empleador, no habría cobertura frente al poder del empresario.
Lo anterior es grave especialmente “por la existencia de una clara relación de subordinación del
trabajador y supremacía del empresario. Las partes no se van a encontrar en una situación de
igualdad, con lo cual en el ejercicio de cualquier actuación para reclamar una posición jurídica
frente a quien ostenta tan privilegiada posición podría ser una quimera si no se asegurara la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
situación de la parte débil de la relación” [16].
Según la Dirección del Trabajo, en el evento que las empresas no tengan la obligación de
mantener el Reglamento Interno y, por tanto, no están obligados a contar con el procedimiento de
reclamo previsto en el Art 62 bis, el trabajador o trabajadora afectado/a debiese recurrir
directamente a los Tribunales de Justicia iniciando el procedimiento de Tutela Laboral [17]. Sin
perjuicio de ello, en la práctica esto no ocurre de este modo, ya que los reclamos por infracción de
esta norma son mínimos y en gran parte de los casos, insatisfactorios.
Una crítica general que ha hecho la doctrina sobre este punto es la existencia de una diversidad
de procedimientos al interior de la empresa, lo que afecta la uniformidad necesaria para que
exista fluidez en los procesos de reclamación internos. Así por ejemplo además de este
procedimiento del Art 62 bis, el reglamento interno debe contener el procedimiento establecido
para las denuncias por acoso sexual en el cual no se contempla como requisito la reclamación
ante el empleador, siendo que se trata de derechos de igual categoría.
d) En cuarto lugar, para que una trabajadora pueda hacer valer su derecho a la paridad salarial, es
necesario que conozca la remuneración de sus compañeros hombres. Esto se hace especialmente
complejo por cuanto las remuneraciones se siguen considerando un asunto perteneciente al
ámbito privado de las personas, por lo que no es bien visto preguntar directamente al colega o
solicitar los datos a la empresa. En las empresas tiende a ser reservada la información relativa a
las remuneraciones, sobre todo por un tema estratégico: evitar que la competencia conozca las
remuneraciones del personal y pueda tentarlas a migrar ofreciendo un sueldo mejor. Esto está
vinculado con el problema descrito en la letra b) precedente, por cuanto reduciendo el número de
trabajadores necesarios para que la obligación de llevar el registro de funciones sea exigible, se
logra superar el problema al menos en gran medida.
Los problemas anteriormente descritos, así como las recomendaciones a seguir ante ellos,
también se encuentran recogidos en el Informe de Evaluación de la Ley N° 20.348, que Resguarda
el derecho a la igualdad de remuneraciones, del Departamento de Evaluación de la Ley de la
Cámara de Diputados, el cual sin duda se constituirá como un instrumento importante para la
discusión legislativa del presente proyecto.
A modo de conclusión, sin el reconocimiento normativo de este principio en la forma como está
planteado, hubiéramos llegado a la misma conclusión en virtud de lo dispuesto por el Art 2 inciso 3
del Código del Trabajo y de que el Art 19 N° 16 inciso 3 de la Constitución no señala el sexo del
trabajador como un criterio que permita la discriminación en materia laboral. En efecto, con la
dictación de esta ley se incluyeron corno posibles motivos de discriminación laboral (además de la
capacidad  e  idoneidad  personal  que  contempla  la  Constitución)  a  las  calificaciones,  la
responsabilidad y la productividad del trabajador. Esto lleva a que algunas personas planteen que
esta ley no debió existir nunca [18].
Pese a que en Chile la brecha salarial promedio entre hombres y mujeres asalariadas es de un
15,8% [19], en la práctica los reclamos que han existido han sido mínimos. En efecto, según la
Dirección del Trabajo a abril de 2012 sólo se registraban 12 denuncias por infracción al Art 62 bis
del Código del Trabajo. De ellas, una llegó a acuerdo y otra terminó en tribunales y las restantes
10 no se admitieron por no considerarse infringida la norma [20]. Entre las razones prácticas que
podrían explicar la baja cantidad de denuncias pueden mencionarse: desconocimiento de la
normativa, temor al empleador, falta de fiscalización, dificultad en el acceso a los sueldos de los
otros trabajadores y la baja cantidad de resultados en favor de la mujer.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente señalar que la idea del presente proyecto no es modificar plenamente la forma en
como se consagra la normativa que busca la no discriminación en razón del género en las
remuneraciones, sino que se busca complementar y perfeccionar dicha normativa de modo que se
aproxime más a lo prescrito por las normas internacionales. Además, de esta forma se le da una
mayor eficacia práctica a la norma permitiendo a los trabajadores y trabajadoras afectadas, acudir
a un juez imparcial que resuelva el conflicto.
Por tanto
Los Diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código del Trabajo
1) Modifíquese el Art 62 bis de la forma que se indica:
a. En el inciso primero, agréguese a continuación de la expresión “trabajo,” la siguiente expresión:
“o un trabajo de igual valor,”.
b. En el inciso segundo agréguese un punto seguido a continuación de la expresión “Código” y
reemplácese lo prescrito a continuación del punto que se agrega, por lo siguiente: “El trabajador
podrá optar entre seguir el procedimiento establecido en el reglamento interno de la empresa o
acudir directamente a tribunales o a la Inspección del Trabajo respectiva, y la denuncia que
formule tendrá el carácter de confidencial”.
2) Modifíquese el Art 154 inciso primero de la forma que se indica:
a. En el número 6, modifíquese el guarismo “doscientos” por el guarismo “cinco”.
En el número 6, agréguese la siguiente expresión a continuación de la palabra “esenciales”: “,
entendiéndose  por  tales  al  menos,  la  definición  general  del  cargo,  calificación  necesaria,
condiciones de permanencia y trabajo requerida, responsabilidad y nivel jerárquico. Dicho registro
deberá ser enviado anualmente a la Dirección del Trabajo para fines de fiscalización de lo
dispuesto en el artículo 62 bis”.
[1] Así lo ha reconocido la doctrina y lo reconoce implícitamente la Dirección del Trabajo en
Dictamen ORD. N° 1187/018 de 2010.
[2] Nordenflycht Viviana Igualdad de Trato y de Remuneraciones en materia laboral desde una
perspectiva de Género (Memoria para optar al grado de licenciado en ciencias jurídicas
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 2010) p. 33
[3] Dublin K. “La Loihm y la transformación de los principios de igualdad” en “Comentarios
laborales de la ley de igualdad entre hombres y mujeres” coordinado por Jesús Mercader
Uguina. Ed. Tirant lo Blanch España 2007 p. 337
[4] Documento Temas Laborales N” 27: El derecho a ganar lo mismo Ley 20.348 igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres documento elaborado por el Departamento de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estudios  de  la  Dirección  del  Trabajo  (2011)  p.  7.  Disponible  en
http://www.dt.gob.col/documentacion/1612/articles-  99443  recurso_1.pdf
[5] Ibíd.
[6] En este sentido: Caam Año Rojo Eduardo Mujer Trabajo} Derecho (Santiago 2011) p. 112 y
ss.
[7] Informe “Nuevo siglo viejas disparidades: brecha salarial por género y etnicidad en América
Latina” del BID. Elaborarlo por Juan Pablo Alai Hugo Ñopo y Natalia Winder. Versión en inglés
disponible en: http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getdocument.aspx?docnum=2208929
[8] Término utilizado por Nordenflycht JOTAR Viviana Op. Cit. (2) p. 78
[9] Informe de Evaluación de la Ley N° 20.348 que Resguarda el derecho a la igualdad de
remuneraciones Departamento de Evaluación de la Ley Cámara de Diputados (Valparaíso Junio
2013) p. 10.
[10] Caso de Evelyn Briso Osorio quien trabajaba en el Hospital Doctor Lucio Córdoba. Revista
Ya (10 abril 2012) p. 60. Detalles en Dictamen N° 14.292 de 13 de marzo de 2010 Contraloría
General de la República.
[11] Documento Temas Laborales N° 27 Dirección del Trabajo. Op. cit. (4) p. 11.
[12] Nordentlycht Jotar Viviana op. cit (1) p. 51
[13] Historia de la Ley 20.348 p. 42. El proyecto original contemplaba la obligación para
empresas con más de 5 trabajadores luego se contempló la posibilidad de aumentarlo a 50 y
finalmente en el proyecto aprobado se crea la obligación de registro para empresas con más
de 200.
[14] http://www.sofofa.cl/pymes/pymes.htm
[15] http://www.chile.corn/seceiones/ver_seccion.php?id--124727
[16] Tascon L. R. “La garantía de indemnidad del trabajador por el ejercicio de acciones
judiciales encaminadas a la defensa de sus derechos” Revista del Trabajo y Seguridad Social
N° 251 España 2004 p. 160. Cita extraída de Ligarte. Cataldo José “Tutela de Derechos
Fundamentales del Trabajador” Editorial Legal Publishing Santiago 2009 p. 36.
[17] Ord N° 1187/018 de fecha 10 de marzo de 2010 y ORD N° 4910/065 de 3 de diciembre de
2009. Disponibles en http://www.dt.gob.cl
[18] Así César Toledo Profesor de Derecho del Trabajo de la Universidad Diego Portales en
Revista Ya (10 de abril de 2012) p. 57.
[19] Op. cit. (3) p. 14. Datos obtenidos en base a la encuesta Casen 2009 Mideplan.
[20] Datos obtenidos de Revista Ya (LO de abril de 2012) p. 56.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR MIROSEVIC, QUE
“MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 2009, DEL
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE PERMITIR LA
PARTICIPACIÓN DE ALUMNOS Y FUNCIONARIOS EN LOS ÓRGANOS QUE
INDICA DE LAS UNIVERSIDADES, INSTITUTOS PROFESIONALES Y CENTROS
DE FORMACIÓN TÉCNICA QUE NO HAN SIDO CREADOS POR LEY”. (BOLETÍN
N° 9339-04)
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Mirosevic, que “Modifica el decreto con fuerza de
ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación, con el objeto de permitir la participación de
alumnos y funcionarios en los órganos que indica de las universidades, institutos profesionales y
centros deformación técnica que no han sido creados por ley”. (boletín N° 9339-04)
I. LA AUTONOMÍA, LA PARTICIPACIÓN Y LA DEMOCRACIA EN LAS UNIVERSIDADES
1.- Las universidades constituyen en Chile el corazón del desarrollo de la intelectualidad, el
progreso, el ascenso social, la cultura y las artes de nuestro país. En ellas confluyen o deben
confluir los ideales del ser humano libre y digno, considerándolo no sólo como un individuo al cual
el conocimiento presta alguna utilidad, sino como un ser integro en donde los valores e ideas
encuentran su equilibrio con el intelecto práctico.
2.- La comunidad universitaria está constituida por estamentos claramente definidos, que poseen
funciones, derechos y obligaciones correspondientes a los roles de académicos, estudiantes o
trabajadores. En esta peculiar sociedad cada estamento asume un papel y una responsabilidad de
acuerdo con sus funciones, las cuales deben ejercerse siempre de acuerdo a los fines superiores
propios de las Universidades, esto es, enseñar, investigar y difundir el conocimiento y la cultura
conforme a los cánones de la razón y los métodos de la ciencia.
Es en atención a lo anteriormente expuesto que diversas universidades en el mundo, en ejercicio
de su autonomía universitaria, establecen modelos de participación, en el que todos los sectores
de la comunidad universitaria forman parte de sus estructuras de gobierno, del debate y la
aprobación de buena parte de las decisiones fundamentales que los afectan a todos, velando
siempre por cumplir con los fines propios de la correspondiente casa de estudios. Sin embargo,
nuestro régimen vigente no permite esta participación.
II. EL RÉGIMEN JURÍDICO VIGENTE.
1.- Las Universidades, los institutos profesionales y los centros de formación técnica constituyen
uno de aquellos grupos intermedios a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad.
Estas se encuentran reconocidas y amparadas por la Constitución, la cual les garantiza la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
adecuada autonomía para cumplir sus propios fines específicos (Art. 1 CPR).
2.- La libertad de enseñanza que nuestra Constitución consagra incluye el derecho de abrir,
organizar y mantener establecimientos educacionales. Esta libertad no tiene otras limitaciones
que las impuestas por la moral, las buenas costumbres, el orden público y la seguridad nacional
(artículo 19 N° 11 CPR).
3.- Las Universidades se encuentran básicamente reguladas de dos formas: Por un lado se
encuentran las universidades estatales, las cuales son creadas y reguladas por un estatuto propio
que tiene rango de ley y, por otro lado, se encuentran las restantes universidades. Estas, por su
parte, son reguladas y creadas de acuerdo al procedimiento previsto en el DFL N° 2 de 2009, que
“fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 20.370 con las normas no derogadas
del DFL N° 1 de 2005”.
Esta diferencia es importante debido a que respecto de las mismas materias pueden establecerse
regímenes diversos.
4.- El DFL N° 2 DE 2009 precisa el concepto de autonomía estableciendo que por él se entiende el
derecho de cada establecimiento de educación a regir por si misma, en conformidad con lo
establecido en sus estatutos, todo lo concerniente al cumplimiento de sus finalidades y comprende
la autonomía académica, económica y administrativa Finalmente, precisa que la autonomía
administrativa faculta a cada universidad para organizar su funcionamiento de la manera que
estime más adecuado de conformidad a sus estatutos y las leyes (Art 104).
5.- Aquellas Universidades que no son creadas por ley, deben crearse como corporaciones de
derecho privado. Entre las materias que los estatutos de dichas Universidades deben, en todo caso
regular, se encuentran las disposiciones que establezcan “la estructura de la entidad, quiénes la
integrarán, sus atribuciones y duración de los respectivos cargos. La forma de gobierno de la
nueva entidad deberá excluir la participación con derecho a voto de los alumnos y de los
funcionarios administrativos, tanto en los órganos encargados de la gestión y dirección de ella,
como en la elección de las autoridades unipersonales o colegiadas” (Art. 56 letra e). Es preciso
señalar aquí que igual limitación existe respecto de los Institutos profesionales (Art. 67 letra e) y
los centros de formación técnica (Art. 75 letra e).
6. Esta situación contrasta con el estatuto aplicable a las Universidades estatales, las cuales son
reguladas por sus propios estatutos de rango legal. En este contexto se encuentra, por ejemplo, el
Estatuto de la Universidad de Chile del cual destacamos los siguientes puntos:
a) Reconoce “la participación de sus miembros en la vida institucional, con resguardo de las
jerarquías inherentes al quehacer universitario” entre los principios orientadores que guían a la
Universidad en el cumplimiento de su misión, inspiran la actividad académica y fundamentan la
pertenencia de sus miembros a la vida universitaria, (artículo 4).
b) Hace residir en la comunidad universitaria la facultad de decidir respecto del funcionamiento,
organización, gobierno y administración de la institución, la que ejercerá mediante los órganos y
procedimientos establecidos en el presente Estatuto (artículo 12).
c) La dirección y la gestión recae en los órganos superiores de la Universidad (Rector, Consejo
Universitario y Senado Universitario), los cuales además de impulsar el desarrollo académico
institucional  y  de  sus  miembros  se  encargarán  de  normar  y  proyectar  la  Universidad,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estableciendo las políticas generales, en procura del cumplimiento de su misión y de su desarrollo
coherente, transversal y de excelencia.
d) Mientras que las funciones ejecutivas son ejercidas por el Rector y por el Consejo Universitario,
en la forma que señalan los estatutos (Artículo 16), la función normativa de la Universidad y la
tarea fundamental de establecer las políticas y estrategias de desarrollo institucional, así como los
objetivos y metas que conduzcan al cumplimiento de aquellas (Artículo 24) recae en el órgano
representativo de la comunidad universitaria, esto es en el Senado Universitario (órgano que por
lo demás se encuentra integrado por académicos, estudiantes y representantes del personal de
colaboración en la proporción que señalan sus estatutos).
7. En orden a lo expuesto se concluye que tanto las limitaciones previstas en los artículos 56 letra
e), 67 letra e) y 75 letra e) del DFL N° 2 DE 2009, como la diferencia de régimen entre las
Universidades reguladas por dicho cuerpo legal y las Universidades estatales reguladas por sus
estatutos propios, no encuentra justificación alguna.
En efecto, la disposición en análisis, supone una limitación que resulta incompatible con una
institucionalidad autónoma que goce de la libertad de enseñanza garantizada en los términos del
artículo 19 N° 11 CPR. Esto es así por cuanto:
a) La determinación del contenido de los estatutos es una decisión que le debe corresponder a los
constituyentes de la Universidad. A la ley por su parte, sólo le corresponde establecer limitaciones
en cuanto estas se encuentren fundadas en las únicas causales que la Constitución permite, esto
es la moral, buenas costumbres, el orden público o la seguridad nacional. Ninguna de estas
causales pueden justificar la limitación a la autonomía universitaria que las disposiciones en
cuestión establecen.
b)  La  autonomía  administrativa  de  las  universidades  debe  facultarlas  para  organizar  su
funcionamiento de la manera que estimen más adecuada teniendo siempre como fin la búsqueda
y la enseñanza de la verdad conforme a los cánones de la razón y los métodos de la ciencia. En
este sentido, la participación de los estamentos de la comunidad universitaria es algo que no sólo
no debiera ser prohibido sino que incluso, muy por el contrario, resulta algo que por su armonía
con los principios democráticos y por su aptitud para desarrollar tanto ciudadanos críticos y
comprometidos con la sociedad como para contribuir a la construcción de una sociedad libre, justa
y equitativa, debiera ser promovido.
Por tanto
Vengo en suscribir y presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Elimínese del artículo 56 letra e) del DFL N° 2 DE 2009, que “fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 20.370 con las normas no derogadas del DFL N°1
de 2005” la siguiente frase :
“La forma de gobierno de la nueva entidad deberá excluir la participación con derecho a voto de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los alumnos y de los funcionarios administrativos, tanto en los órganos encargados de la gestión y
dirección de ella, como en la elección de las autoridades unipersonales o colegiadas;”
Artículo segundo: Elimínese del artículo 67 letra e) del DFL N° 2 DE 2009, que “fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 20.370 con las normas no derogadas del DFL N°1
de 2005” la siguiente frase:
“La forma de gobierno de la nueva entidad deberá excluir la participación con derecho a voto de
los alumnos y de los funcionarios administrativos tanto en los órganos encargados de la gestión o
dirección de ella, como en la elección de las autoridades unipersonales o colegiadas;”
Artículo Tercero: Elimínese del artículo 75 letra e) del DFL N° 2 de 2009, que “fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 20.370 con las normas no derogadas del DFL N°1
de 2005” la siguiente frase:
“La forma de gobierno de la nueva entidad deberá excluir la participación con derecho a voto de
los alumnos y de los funcionarios administrativos tanto en los órganos encargados de la gestión o
dirección de ella, como en la elección de las autoridades unipersonales o colegiadas;”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
JACKSON, LEMUS, MIROSEVIC, SOTO Y VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS GIRARDI, MOLINA Y VALLEJO QUE ESTABLECE LEY DE
PROTECCIÓN Y PRESERVACIÓN DE GLACIARES (BOLETÍN N° 9364-12)
19. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Jackson,Lemus, Mirosevic, Soto, y
Vallespín, y de las diputadas señoras Girardi, Molina,y Vallejo, que establece ley de protección y
preservación de glaciares(boletín N° 9364-12)
“1. Antecedentes. Existe un amplio consenso en nuestra sociedad, refrendado por robusta y
consistente literatura jurídica y científica especializada a nivel internacional y nacional, respecto a
que los glaciares representan reservas estratégicas de agua en estado sólido y uno de los
patrimonios ambientales más importantes de la Humanidad y del país.
Silenciosos, ignorados y amenazados, los glaciares, en general, así como los ambientes que
permiten su desarrollo, proveen de diversos beneficios ecosistémicos, entre los que destacan su
rol en el ciclo hidrobiológico de las aguas; la regulación del clima; valor paisajístico y; el ser la
única fuente de recarga de agua de los ríos en períodos de sequía, posibilitando su existencia en
época estival, entre muchos otros que -debemos reconocer con humildad- recién estamos
aprendiendo a conocer
Por su particular conformación geográfica y morfológica, Chile es responsable ante la comunidad
internacional y las nuevas generaciones, de la preservación y conservación de una parte relevante
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 87 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las reservas de estas verdaderas maravillas de la naturaleza.
Excluyendo al continente antártico y la isla de Groenlandia, se nos ha encomendado el cuidado del
3,8% del total de los glaciares de que, aún, dispone el planeta y del 82% de todos aquellos que
existen en el continente sudamericano.
Sin embargo, el país no ha sido capaz de generar un cuerpo coherente de normas legales que les
otorgue una protección adecuada. Pese a que se han presentado distintas iniciativas en la
materia,  el  único  esfuerzo  normativo  concreto  al  respecto,  provino  de  las  modificaciones
introducidas durante el primer gobierno de Su Excelencia la Presidenta de la República Sra.
Michelle Bachelet.
La Ley 20.417, modifico el artículo 11 de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente,
sancionando que deberán ser evaluados mediante un Estudio de Impacto Ambiental aquellas
actividades que se localicen o estén próximos a glaciares. La norma se refiere a la afectación de
glaciares, sin establecer distinciones, ni clasificación respecto de ellos. También obliga a evaluar el
impacto de las actividades que pretendan desarrollarse sobre el “valor ambiental” de los
territorios en que se emplacen, definición que, tampoco, se encuentra en la Ley o reglamentos
posteriores.
Lamentablemente, los porfiados hechos demuestran que, hasta el momento, solo disponemos de
tres instrumentos de gestión ambiental en la materia: el Inventario Nacional de Glaciares y sus
actualizaciones, elaborado por la Unidad de Glaciología y Nieves de la Dirección General de Aguas;
la denominada “Política para la Protección y Conservación de Glaciares”, sancionado por el
Consejo Directivo de la entonces Comisión Nacional del Medio Ambiente; y la Estrategia Nacional
de Glaciares sancionada por la Dirección General de Aguas.
Los citados instrumentos han implicado avances en la materia, el primero en cuanto a la
información científica que provee.
El segundo, en cuanto a la constatación y reconocimiento por parte del organismo público estatal
con mayor competencia en materia ambiental de que los glaciares de todo tipo, así como los
ambientes en que estos se desarrollan, constituyen “ecosistemas frágiles que requieren de un
cuidado especial, por tratarse de procesos naturales y estratégicos” y que “la mayoría de los
glaciares chilenos presentan balances de masa negativos, es decir, están en retroceso y han
experimentado pérdidas de área y espesor en respuesta al cambio climático”“.
El tercero entrega la más completa definición de los distintos tipos de glaciares. Sin embargo,
todos carecen de fuerza normativa e imperio.
En este contexto, es evidente la necesidad de generar un reconocimiento jurídico de los mismos,
que los defina y les dé protección estatal, que restrinja los usos y que contemple medidas para
resguardarlos ante las amenazas inmediatas, directas e indirectas, que enfrentan.
De otra manera, la visionaria decisión del Gobierno de la Presidenta Bachelet, de establecer que
los glaciares y los territorios en que estos se emplazan estén incluidos en el SEIA, deviene en letra
muerta y no garantiza que ellos sean objeto de conservación y/o protección específica.
A mayor gravedad, la letra g) numeral 5 del artículo 6 del Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental Decreto Supremo N° 40 del Ministerio del Medio Ambiente, sancionado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 88 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
durante el Gobierno del ex Presidente Sebastián Piñera, contraviniendo totalmente su Ley
habilitante permite que los glaciares puedan '“modificarse”, de alguna manera, autorizando su
destrucción total o parcial.
2. Ideas Matrices. La presente moción, en lo jurídico-constitucional busca desarrollar, en la ley, el
mandato constitucional consagrado en el artículo 19 N° 8 de la Constitución Política de la
República; esto es: “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del
Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza. La
ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades
para proteger el medio ambiente”.
A su vez, consideramos que dicha garantía se encuentra indisolublemente ligada a otros derechos
y valores también consagrados en nuestra Constitución, como son el derecho a la vida, a la salud,
la conservación del patrimonio ambiental y la promoción del bien común.
Por su parte, la Convención Para La Protección de la Flora y Fauna y Las Bellezas Escénicas de
América, (Convención de Washington), la cual debe considerarse como ley en Chile al ser suscrita
y ratificada y estar publicada en el Diario Oficial en 1967, mediante Decreto Supremo N°531, del
Ministerio de Relaciones Exteriores, tiene por objeto proteger a todas las especies de la flora y
fauna de América de la extinción, y preservar áreas de extraordinaria belleza, con énfasis en
formaciones geológicas o con valor estético, histórico o científico.
De los indicados deberes constitucionales, fluye clara, entonces, la obligación del Estado de Chile
a otorgar una protección legal de tipo estructural a nuestros glaciares, ya que estos representan
un componente paradigmático y basal de nuestro patrimonio ambiental como nación, y un
elemento esencial de nuestra naturaleza a ser preservado.
La moción sometida a consideración del Congreso Nacional se sostiene, además, en el principio
preventivo, principio rector que prima e informa todo el ordenamiento jurídico ambiental, ya que
se encuentra consagrado, tanto en el mensaje de nuestra Ley de Bases Generales del Medio
Ambiente N° 19.300, como en distintos Tratados y Pactos internacionales suscritos y ratificados
por Chile por lo que en virtud de lo dispuesto en el artículo 5° inciso 2° de la Constitución Política
del Estado, sus normas son partes de nuestra legislación interna.
Dicho principio pretende evitar o reducir efectos negativos de carácter significativo sobre el
entorno, ya sean justificados jurídicamente, o derechamente antijurídicos. Este principio opera
preferentemente frente a riesgos conocidos y respecto de los cuales exista una aceptable
certidumbre científica.
Atendido el claro del mandato constitucional, conjugado de manera armónica con el principio
preventivo que prima e informa nuestro ordenamiento ambiental, la obligación ineludible del
legislador para otorgar protección y disponer medidas de prevención, en la Ley, a los glaciares de
todo tipo, así como a los territorios en que se desarrollan en nuestro territorio nacional.
Por una parte, debido a la contundente investigación científica mundial que ilustra los riesgos y
causas de los efectos dañinos a los glaciares nacionales y mundiales, y por la otra, en atención al
tipo de servicios ecosistémicos que otorgan los glaciares en nuestro territorio, los que dan inicio a
la cadena hidrológica como alimentadores de las cuencas hidrográficas.
De este modo, si hay un lugar fundamental donde la prevención debe operar, para ser
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 89 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
efectivamente útil en todo el ciclo hidrológico, este no es otro que nuestros glaciares. De lo
contrario, nuestra pretensión de prevención ambiental como sociedad será estéril ya que será
tardía y aplicada en el eslabón equivocado.
De manera armónica con el desarrollo de los presupuestos jurídico-constitucionales ya reseñados,
la presente moción desarrolla su espíritu, contenido y disposiciones particulares recogiendo los
avances y, especialmente, los consensos de la literatura científica disponible en la materia.
Al respecto, en cuanto a la definición, ámbito y forma de protección y prevención consideramos
que son consistentes con nuestro ordenamiento jurídico, aquellas que consideran que los glaciares
son ecosistemas complejos con dinamismo propio y que se encuentran asociado a ambientes o
dominios glaciares y periglaciares.
De esta manera no cabe sino reconocer la existencia de un “'ambiente glaciar” comprendido como
el territorio de altas latitudes o de cimas de montañas, en el límite de las nieves permanentes,
donde las temperaturas predominantes durante todo el año son interiores a 0° C y la fusión es
muy débil o nula. En él, el escurrimiento es bajo forma de hielo y hay un predominio de
precipitaciones como nieve, la cual se transforma en neviza y después en hielo, por compactación
y recongelación produciéndose pérdida de aire y cambio en la estructura cristalina. Este dominio
se define por la presencia de glaciares.
Consistentemente con los presupuestos jurídico-constitucionales y los consensos de la literatura
científica disponible en la materia el proyecto de ley reconoce, la existencia de distintos tipos de
Glaciares, todos los cuales son objeto de prevención y preservación en esta moción.
De esta manera y considerando las definiciones establecidas por el glaciólogo Marangunic en
conjunto con el Ministerio de Obras Públicas; los denominados “Glaciares Blancos” -aquellos que
contienen cantidades virtualmente imperceptibles de impurezas y que, por lo tanto, se aprecian
esencialmente blancos; los denominados “Glaciares de roca” - aquellos en que el contenido de
detritos puede alcanzar más del 20% del volumen total del glaciar- y toda la gama existente de
glaciares existentes entre ambas definiciones son objeto de protección y preservación en este
Proyecto de Ley.
La inclusión de los glaciares de roca en el ámbito de protección y preservación de esta Ley
obedece al reconocimiento explícito de su relevancia como recurso hídrico y a su papel en el
sistema de transporte de sedimento de la alta montaña semiárida. Su inclusión es particularmente
relevante  para  el  cumplimiento  del  mandato  legal  constitucional  chileno  y  de  nuestros
compromisos internacionales, pues estos en los Andes cumplen en el sistema hidrológico, en
primer lugar, una función como reservorios de agua dulce pues pueden almacenar más agua que
los glaciares blancos, especialmente los que se ubican en la cordillera de Chile entre los 29° a
32°S. Por otra parte, el aporte de agua proveniente del hielo subterráneo es más uniforme que
aquélla de los glaciares y neveros.
Consistentemente con la protección y preservación de los Glaciares de Roca, la presente ley
incluye, también, como objeto de protección y preservación “El Permafrost”, considerado que esta
capa de suelo al estar expuesta permanentemente a temperaturas bajo cero se congela,
acumulando altos porcentajes de hielo y permitiendo que los glaciares de roca sean la mayor
expresión geomorfológica del permafrost rico en hielo.
Incluimos en esta ley como objeto de protección, también, el “ambiente periglaciar” entendiendo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 90 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por él, todo el territorio donde se encuentran geoformas generadas por la acción cíclica del
congelamiento del agua y su deshielo, sea en lapsos anuales o de mayor espacio de tiempo.
El fundamento de esta norma es que nos asiste la convicción de que este corresponde al espacio o
ambientes que se encuentran cerca o casi del dominio glaciar, por definición dinámico y sometido
a procesos de variación en su superficie y volumen dependiendo de las tendencias climáticas y,
lamentablemente, a la intervención humana sin control.
Finalmente, impone urgencia a la necesidad de legislar en la materia el hecho de que nuestros
glaciares y los territorios en que estos se desarrollan, son objeto de intervención humana y,
especialmente, industrial, ante la existencia de un vacío legal que no permite establecer de
manera concluyente que ellos estén elevados al rango de bienes nacionales de uso públicos. De
acuerdo a nuestra Constitución Política, los bienes nacionales de uso público, al igual que los
bienes que la naturaleza ha hecho comunes a todos los hombres, tienen un reconocimiento y
consagración constitucional en el N° 23 del artículo 19 que los excluye de la libre disponibilidad.
La presente ley cierra este vacío que permite que todo tipo de glaciares y sus entornos, estén
siendo destruidos, intervenidos, removidos, cubiertos de polvo y estériles por faenas mineras y
productivas que se desarrollan en la zona centro y norte del país a una tasa nunca antes vista y.
como hemos demostrado, sin ser sujetos de control y regulación especializada alguna.
Al establecer la ley que sometemos a consideración del Congreso de la República, que los
glaciares son bienes nacionales de uso público, se consagra que sobre este tipo de bienes no
puede existir ni posesión ni dominio dado que están excluidos constitucionalmente de la libre
adquisición por parte de los particulares, o sea, del comercio humano.
Finalmente la ley propuesta, asume los principios de realismo y gradualidad, previstos y
sancionados en nuestra Ley de Bases Generales del Medio Ambiente, por lo que, por un lado
prohíbe y restringe determinadas actividades que han sido objeto de un consenso jurídico,
científico y político a nivel nacional e internacional y, por otro, fija plazos y procedimientos
razonables para la adecuación de quienes estén o hayan realizado actividades prohibidas o
restringidas en glaciares o sus entornos se adecúen a la normativa propuesta.
En consecuencia, asumiendo el mandato constitucional que hemos recibido como legisladores,
tomando en consideración los principios generales del derecho, particularmente el derecho
constitucional  y  ambiental,  así  como  nuestras  obligaciones  internacionales,  recogiendo  el
invaluable aporte de las organizaciones Greenpeace, Chile Sustentable, Fundación Terram, los
fundamentos técnicos y científicos que generan mayor consenso a nivel nacional e internacional y
recogiendo el clamor de nuestros mandatarios, el Pueblo de Chile en general y, particularmente,
los habitantes de las zonas de Huasco y otras afectadas por la intervención anomica de los
glaciares y territorios en que estos se desarrollan, los parlamentarios abajo firmantes venimos en
presentar la siguiente moción para la PROTECCIÓN Y PRESERVACIÓN DE GLACIARES QUE INDICA,
SUS AMBIENTES GLACIARES Y PERIGLACIARES Y REGULA Y PROHIBE LAS ACTIVIDADES QUE
PUEDAN REALIZARSE EN O EN TORNO A ELLOS.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto la preservación y conservación de los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 91 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
glaciares; los ambientes glaciares y periglaciares y el permafrost, definido en esta ley y, de
manera supletoria, en la Estrategia Nacional de Glaciares. El objeto de las medidas de
preservación y protección en la presente ley se sustenta en:
a) el reconocimiento expreso de su valor hidrológico estratégico para el mantenimiento de las
cuencas y ecosistemas y responder a las necesidades de las poblaciones humanas y de las
actividades productivas;
b) la evidencia que constituyen reservas estratégicas de agua en estado sólido y proveedores de
agua de recarga de las cuencas hidrográficas superficiales, caudales y napas subterráneas y;
c) el hecho de que constituyen una de las principales fuentes de agua en épocas de verano y
períodos de sequía, siendo probable que estos intervalos de mayor estrés hídrico aumenten en
intensidad y frecuencia producto del cambio climático.
Artículo 2°.- Para los fines de la presente ley se entenderá:
1° Por glaciar todo volumen de hielo y nieve permanente, que persista por periodos de al menos
dos años y que cubra un área igual o superior a 0,01 Km2, incluyendo cualquier superficie rocosa
con evidencia superficial de flujo viscoso, producto de un alto contenido de hielo actual o pasado
en el subsuelo.
La ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos asociados a los
ambientes glaciares y periglaciares y son parte del ciclo hidrológico de las aguas. Se considerará
para efectos de esta ley como parte constituyente de cada glaciar, el material detrítico rocoso, las
lagunas y cursos de agua que se encuentren en su superficie.
2° Por “ambiente glaciar”; al territorio de altas latitudes o de cimas de montañas, en el límite de
las nieves permanentes, las temperaturas predominantes durante todo el año son inferiores a 0° C
y la fusión es débil o nula. El escurrimiento es bajo forma de hielo y hay un predominio de
precipitaciones como nieve, la cual se transforma en neviza y después en hielo, por compactación
y recongelación produciéndose perdida de aire y cambio en la estructura cristalina. Este dominio
se define por la presencia de glaciares ;
3° Por “ambiente periglaciar”; al territorio donde se encuentran geoformas generadas por la
acción cíclica del congelamiento del agua y su deshielo, sea en lapsos anuales o de mayor espacio
de tiempo. Corresponde al espacio o ambientes que se encuentran cerca o casi del dominio
glaciar. Son ambientes dinámicos que se van modificando dependiendo de las tendencias
climáticas. Se encuentran temperaturas anuales inferiores a 10°C.
4° Por “permafrost”; un tipo de suelo o roca con una fracción permanentemente congelada, con
hielo y materia orgánica, que incluye suelo seco-congelado y suelo húmedo-congelado que
permanece por debajo de los 0°C por 2 o más años consecutivos. Este término se aplica
técnicamente independiente de que exista o no hielo en el suelo, por lo que se entenderá como
parte del ecosistema mencionado en esta Ley, pudiendo ser también clasificado como glaciar de
roca, por lo que su presencia en el territorio queda sujeto a todos los efectos de esta Ley. Los
glaciares de roca son la expresión geomorfológica de la reptación de permafrost de montaña con
alto contenido de hielo. Para efectos de esta Ley, el hielo intersticial que puede ser considerado
como “impureza” es parte constitutiva de los glaciares de roca, así como los detritos son
considerados como parte constitutiva del área periglaciar y del permafrost de montaña.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 92 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 3°.- El ámbito de aplicación de esta ley será todo el territorio nacional, con independencia
que los glaciares o ambientes preservados estén ubicados o no en áreas protegidas, de aquellas
que consagra el artículo 8° del Reglamento del Sistema de Evaluación Ambiental, contenidos en el
Decreto Supremo N°40 del Ministerio del Medio Ambiente de 2013 y; de las relaciones de
propiedad que existan en el territorio donde estos se emplazan.
La presente ley será aplicable a todo glaciar, independiente de su ubicación, la propiedad del
terreno en que se emplace, la región del territorio nacional en que éste se encuentre o su
denominación, incluyendo a manera meramente enunciativa, los/las glaciares cubiertos; glaciares
descubiertos; glaciares superficiales; glaciares de roca; glaciares fríos; glaciares templados;
glaciares activos; glaciares pasivos; glaciares inactivos; glaciares de desagüe; glaciares de valle;
glaciares de montaña; sabanas de hielo continental; plataformas de hielo flotante; campos de
hielo; glaciaretes; casquetes o calotas de hielo; ventisqueros; permafrost; glaciares de circo;
glaciares de piedmont; mantos de hielo continental; ambiente periglaciar.
Artículo  4°.-  Naturaleza  jurídica.  Los  glaciares  son  bienes  nacionales  de  uso  público,  de
conformidad a lo establecido en el artículo 19 N° 23 de la Constitución Política del Estado. En
consecuencia, se encuentran fuera del comercio humano, es decir, son inapropiables por parte de
las personas, ya sean éstas naturales o jurídicas, y dentro de estas últimas, sean de derecho
público o privado.
Artículo 5°. En la administración, gestión, cuidado, y monitoreo de los glaciares tendrán siempre
preferencia y prioridad las normas especiales y principios establecidos en la presente ley.
Artículo 6°.- Prohibiciones. No podrán realizarse en glaciares, zonas glaciares y periglaciares
definidas de conformidad al artículo 2 de la presente ley actividades que generen impactos
significativos o daños irreversibles. Se consideran, para los efectos de esta ley, actividades que
generan impactos significativos o daños irreversibles a glaciares, las siguientes:
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares, que afecten las funciones,
dinámicas y propiedades esenciales de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo la superficie de los glaciares, que puedan alterar su condición
natural, acelerar o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado,
desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción contraria al objeto de la presente ley, o que puedan
afectar directa o indirectamente las funciones del glaciar señaladas en el artículo 1° de la presente
Ley.
Artículo 7°.- Se exceptúan de la prohibición a que se refiere el artículo anterior:
a) Las actividades de rescate, derivadas de todo tipo de emergencias.
b) Las actividades científicas, realizadas con o sin equipamiento, con eventual toma de muestras
obtenidas de pozos excavados manualmente o con taladros activados manualmente y hasta doce
metros de profundidad, en la medida que no dejen materiales o desechos sobre los glaciares. En
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 93 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estos casos las personas naturales o jurídicas responsables deberán informar previamente al
organismo competente sobre el área y duración de la actividad, como asimismo solicitar permiso a
los dueños de los predios públicos o privados, en que se encuentran los glaciares.
Artículo 8°.- Actividades restringidas. Las actividades que se indican, requieren previamente
informar a la autoridad competente y obtener los permisos correspondientes, para su realización:
a) Actividad científica realizada con el auxilio de medios mecanizados de transporte, o con
obtención  de  muestras  de  sondajes  mecanizados,  o  que  deje  indefinidamente  materiales,
instrumentos e infraestructura en los glaciares, tales como estacas, señales, instrumentos, o que
introduzca cualquier tipo de trazadores, en cualquier cantidad, en el glaciar o en sus aguas;
b) Actividad turística realizada con el auxilio de medios mecanizados de transporte.
Artículo 9°.- Del Registro Nacional de Glaciares . El Inventario Público de Glaciares , establecido en
la Resolución N° 1.851 de 2009 de la Dirección General de Aguas, pasará a denominarse Registro
Nacional de Glaciares , conservando para todos los efectos legales, las características, información
y formato básico que consagra dicha resolución.
Un reglamento determinara, la periodicidad con que dicho instrumento deberá actualizarse; la
forma en que se monitoreara la dinámica de los balances glaciológicos e hídricos de los glaciares,
cualquiera sea su clasificación; la forma en que los ejecutores de actividades en los glaciares
informaran a la autoridad competente la dinámica del glaciar intervenido y la forma en que esta
información será corroborada y contrastada mediante los monitoreos oficiales.
Artículo Primero Transitorio. La presente ley entrará en vigencia sesenta días después de su
publicación en el Diario Oficial.
Artículo Segundo Transitorio. Los titulares de proyectos o actividades que históricamente hayan
intervenido glaciares o sus ambientes glaciares o periglaciares según las definiciones de esta Ley,
deberán, en un plazo máximo de ciento ochenta días desde publicado el reglamento de la
presente  ley,  someterse  a  una  auditoría  ambiental  ante  el  organismo  y  de  acuerdo  al
procedimiento que éste determine, en que se identifiquen y cuantifiquen los impactos generados
sobre glaciares y/o sus ambientes periglaciares; el procedimiento y plazo de reparación -si así
correspondiera de acuerdo a las reglas de prescripción previstas en nuestro ordenamiento jurídico-
considerando la realización de obras y planes piloto para la reconstitución y preservación de los
glaciares y la forma que se realizara el monitoreo de estas obras y planes.
Artículo tercero transitorio. En el caso de aquellos proyectos y/o actividades que se estén
desarrollando al momento de entrar en vigencia la presente ley; o contemplen en sus Estudios de
Impacto Ambiental, Declaraciones Impacto Ambiental y/o Resoluciones de Calificación Ambiental,
actividades prohibidas o restringidas establecidas en el presente cuerpo legal, deberán informar
dentro de un plazo de 180 días, prorrogables por otros 90 días a la autoridad que señale el
reglamento, sobre el hecho de encontrase efectuando cualquiera de las actividades prohibidas o
restringidas establecidas en el presente cuerpo legal para que se adecúen a la nueva normativa.
Mientras no se promulgue el referido Reglamento y, por el solo ministerio de la ley deberán cesar
toda actividad prohibida o restringida prevista en la presente ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 94 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR MIROSEVIC Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y SEPÚLVEDA QUE MODIFICA LA
LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS, CON EL OBJETO DE CALIFICAR
COMO CONTRARIA A LA LIBRE COMPETENCIA LAS CONDUCTAS QUE INDICA,
EN MATERIA DE FIJACIÓN DE TARIFAS ELÉCTRICAS. (BOLETÍN N° 9381-03)
13. Proyecto iniciado en moción del diputado señor Mirosevic  y de las diputadas señoras
Fernández  y Sepúlveda , que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, con el objeto de
calificar como contraria a la libre competencia las conductas que indica, en materia de fijación de
tarifas eléctricas. (boletín N° 9381-03)
“I. LA IDEA MATRIZ DE LA PROPUESTA LEGISLATIVA
a) La idea matriz de este proyecto de ley es calificar como contrario a la libre competencia a
cualquier acto o convención tendiente a distorsionar o encubrir la información de costos de
prestación de servicios públicos con el fin de influir en la obtención de tarifas más altas en el
proceso de fijación tarifaria de la distribución eléctrica. Dicha calificación tiene como consecuencia
la habilitación a la institucionalidad de libre competencia para aplicarle dicho régimen. Esto es
conveniente por cuanto, en primer lugar, habilita la actuación de una institucionalidad (como la de
libre competencia) que ofrece mayores garantías de independencia que el regulador sectorial, en
segundo lugar, habilita la aplicación del régimen de libre competencia, el cual contempla multas
más altas que la regulación sectorial.
II. EL FUNDAMENTO DE LA REGULACIÓN DE MONOPOLIOS NATURALES COMO LOS SERVICIOS DE
DISTRIBUCIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA Y SUMINISTRO DE AGUA POTABLE Y RECOLECCIÓN DE
RESIDUOS DOMICILIARIOS.
a) Existen ciertos servicios (como la distribución de energía eléctrica y el suministro de agua
potable y recolección de residuos domiciliarios) que resultan tan importantes tanto para la
existencia individual como para la vida en sociedad que deben ser intervenidos debido a que de
no prestarse de una manera adecuada, es decir continua y regularmente, la sociedad se vería
profunda y negativamente transformada. Esta es la razón en virtud de la cual la ley los ha
declarado “servicios públicos”.
b) Los servicios antes señalados, por el hecho de suministrarse a través de una red, presentan
caracteres de monopolios naturales.
c) El monopolio natural constituye la mejor forma de explotación de un mercado desde el punto de
vista productivo. Esto es así porque con ello se evita una duplicación inútil de los costos fijos (Ej.
para crear competencia sería necesario que cada concesionaria de suministro de agua potable y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 95 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
recolección de residuos domiciliarios o de distribución eléctrica, construyeran su propia red).
d) Sin embargo, en una situación de monopolio puro, al consistir en una situación de mercado en
que un solo comerciante ejercita en exclusiva la oferta de un producto respecto del cual hay
ausencia de sustitutos aceptables, el titular de dicho monopolio puede, por regla general,
determinar a su voluntad precio, cantidad, calidad, condiciones contractuales y/u otra variable de
mercado relativa a ese producto ofertado o demandado, según corresponda. Ese poder de
naturaleza económica se denomina poder monopólico. [1]
e) Entonces, si bien no es deseable la sustitución del monopolio natural por la competencia, los
monopolistas naturales generalmente gozan de algún poder de mercado, por lo tanto es deseable
la regulación y control estatal de la actividad dado que es posible que el monopolista; produzca
una cantidad menor en comparación a la situación de competencia; cobre un precio mayor por
cada  unidad  vendida;  deteriore  su  producto,  atención  y  servicio  al  público  sin  arriesgar
mayormente su permanencia en el mercado asegurando su presencia indefinidamente debido a
que existen incentivos para traspasar las ineficiencias de la gestión productiva y administrativas a
las tarifas que cobra por sus servicios.
f) Es por lo anteriormente expuesto que la ley regula, entre otros aspectos, los precios y la calidad
de los servicios públicos
III. EL MODELO DE REGULACIÓN TARIFARIA DEL SECTOR ELÉCTRICO Y SANITARIO.
a) El régimen de servicios públicos está orientado a recrear el mercado y a incentivar la eficiencia.
En orden a lo anterior, nuestra regulación de tarifas de servicios públicos de los sectores eléctricos
y sanitarios, recurrió a la técnica de regulación económica denominada “competencia simulada” o
“jardstick competition” en virtud de la cual, al monopolio natural se le impone competencia contra
otro ficto. En otras palabras, se simula que dos o más monopolios naturales se hallan compitiendo
entre sí, aun cuando de facto ello no está ocurriendo. La competencia simulada recrea la
competencia en el sentido de que el estándar a buscar por el regulador lo determinan las
preferencias y disposición a pagar por los usuarios y los costos de producir la combinación precio-
calidad que ellos demandan. Si dicho estándar es alcanzado por medio de la técnica de la
competencia simulada, el grado de emulación de la libre competencia por parte de la regulación
será el más perfecto posible, en tanto y en cuanto que dicha competencia simulada sea la
alternativa que más se aproxime a la libre competencia.[2]
b) El régimen de regulación a que da lugar la técnica de la competencia simulada también ha
recibido la denominación de regulación por empresa eficiente o empresa modelo. De acuerdo a
este modelo “para forzar a las empresas a ser eficientes y limitar su poder de mercado el
regulador les fijaría precios de acuerdo a una empresa modelo o eficiente, diseñada desde cero y
sin considerar a la empresa real. La empresa real obtendría una rentabilidad normal sólo si era
capaz de emular a una empresa eficiente y, en adelante, los costos de la ineficiencia serán
asumidos por los dueños de la empresa, no por los usuarios o los contribuyentes” [3]. En
definitiva, podemos afirmar que la premisa es que, las tarifas deben representar los costos en que
incurriría una empresa eficiente en poner a disposición del usuario el servicio público, de modo de
entregar las señales adecuadas tanto a las empresas como a los consumidores, a objeto de
obtener un óptimo desarrollo de la actividad regulada.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 96 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
c) A la luz de lo expuesto queda en evidencia que la efectividad del sistema depende de la
posibilidad de que el regulador tenga acceso a la información (que se encuentra en poder de la
concesionaria) necesaria para determinar los costos en que la concesionaria incurre en poner a
disposición del usuario los servicios públicos ofrecidos. Es por esto, que se han establecido
numerosas disposiciones que establecen el deber de informar por parte de la concesionaria y
potestades del regulador para exigir esa información Por contrapartida se reconoce el derecho del
regulado de exceptuarse del deber de entrega de información cuando lo ampare el secreto
comercial.
IV. EL PROBLEMA DEL RÉGIMEN TARIFARIO CHILENO
a) El mayor elemento que dificulta la regulación eficiente de las tarifas es la asimetría de la
información. En la fijación de tarifas, el regulador desconoce los costos, la tecnología y la demanda
del servicio tarificado, quien los conoce es la empresa. En este sentido, se puede afirmar que la
empresa además del monopolio del servicio goza de un monopolio de la información.
b) La importancia de resolver adecuadamente el problema de la asimetría de la información en la
fijación de tarifas es un tema crucial, ya que como la motivación de la empresa es obtener
mayores utilidades tiende a declarar mayores costos que los reales para que el regulador le fije a
la empresa modelo (empresa con la cual la empresa real va a competir) tarifas más altas y
apropiarse de la diferencia [4]. Cuando esto ocurre, las tarifas fijadas, lejos de acercarse a las que
resultarían de un proceso competitivo, más bien se acercan a tarifas monopólicas. Lo anterior
desvirtúa completamente el modelo de regulación tarifaria que como vimos tiene por finalidad
emular la competencia.[5]
c) También es problemático el grado de independencia de los reguladores sectoriales. Estos, si
bien son elegidos de acuerdo al sistema de alta dirección pública, se mantienen en su cargo
mientras cuenten con la confianza del Presidente de la República . Esta situación puede afectar las
decisiones técnicas del regulador en la medida que entre en conflicto con las políticas que el
Ministerio del ramo promueve. Además, no es poco común que los jefes de servicios de los
reguladores sectoriales hayan prestado servicios a las concesionarias reguladas, y que luego de
cumplir con su cargo público, les vuelvan a prestar servicios. Esta es una situación que debe ser
eliminada si no se quiere dar indicios de captura del regulador.
Lo anteriormente expuesto contrasta con la independencia de una institución que cuenta con
mayores grados de autonomía como lo es el Fiscal Nacional Económico, el cual no es de la
confianza del Presidente de la República y se mantiene en su cargo mientras nos se configure
alguna de las causales previstas en el artículo 33 del DFL N°1 de 2004 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley 211 de 1973.
d) Finalmente, es preciso destacar como problema del régimen tarifario a la nula participación e
injerencia de los consumidores en el procedimiento de fijación de precios. En efecto, la regulación
sectorial no contempla las instancias de participación de los usuarios del servicio pese a que, por
una parte, estos constituyen claramente “interesados” en los términos de la Ley 19.880 y, por otra
parte, la letra f) del artículo 8 de Ley 19.496 remite a las leyes sectoriales la regulación de la
participación de asociaciones de consumidores en procesos tarifarios.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 97 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
V. EL RÉGIMEN DE ENCUBRIMIENTO Y DISTORSIÓN DE COSTOS EN LOS PROCESO TARIFARIOS
a) El debido funcionamiento del modelo de regulación tarifario es absolutamente incompatible con
cualquier conducta o convención tendiente a distorsionar o a encubrir la información de costos del
servicio con el fin de obtener tarifas más altas. Tal es así que el artículo 70 de la Ley General de
Servicios Sanitarios califica a: “la coordinación entre empresas prestadoras, sus administradores,
directores o empleados, así como cualquier otro acto o convención tendiente a distorsionar o
encubrir la información de costos de prestación de servicios con el fin de influir en la obtención de
tarifas más altas en el proceso de fijación tarifaria”, como contrario a la libre competencia. Esta
norma cumple tres funciones: en primer lugar, deja fuera de toda dudas la aplicación del régimen
y la institucionalidad de libre competencia a los procesos de fijación de tarifas de servicios
sanitarios, en segundo lugar, sanciona la señalada conducta con una multa que oscila entre las
cincuenta y una a quinientas unidades tributarias anuales si es aplicada por la Superintendencia
de servicios sanitarios (art. 11 letra d Ley 18.902) o de hasta veinte mil unidades tributarias
anuales si es que es aplicada por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia y, en último
lugar, establece un períodos de fiscalización y protección a la competencia simulada diferenciados
por cuanto, mientras el proceso tarifario está en curso resulta competente la autoridad sectorial y,
una vez dictado el decreto tarifario, resulta competente la institucionalidad de defensa de la libre
competencia.
Por su parte, actualmente en el sector eléctrico solamente se sanciona la entrega de información
falseada que pueda afectar el normal funcionamiento del mercado o los procesos de regulación de
precios con multa de una unidad tributaria mensual a diez mil unidades tributarias anuales
(artículos 15 y 16 Ley 18410). La falta de una norma análoga al artículo 70 de la Ley General de
Servicios Sanitarios deja a los usuarios del sector eléctrico en una peor situación que en el sector
sanitario, puesto que no queda claro que resulten aplicables la institucionalidad y el régimen de
libre competencia. Por el contrario, la existencia en el sector eléctrico de una norma análoga al
artículo 70 de la Ley General de Servicios Sanitarios permitiría a un órgano que ofrece garantías
de independencia como la Fiscalía Nacional Económica requerir al Tribunal de Defensa de la Libre
competencia la aplicación, luego de un debido proceso, de algunas de las medidas previstas en el
artículo 26 del Decreto Ley 211, entre las cuales destaca la aplicación de multas a beneficio fiscal
de hasta veinte mil unidades tributarias anuales.
Por tanto
Vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Agréguese el siguiente artículo 153 bis en el Decreto con Fuerza de Ley N° 4 de
2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 1
de 1982, la Ley General de Servicios Eléctricos:
“La coordinación de las concesionarias, sus administradores, directores o empleados, así como
cualquier otro acto o convención tendiente a distorsionar o encubrir la información de costos de
prestación del servicio con el fin de influir en la obtención de tarifas más altas en el proceso de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 98 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fijación tarifaria, será considerado contrario a la libre competencia”.
“Cuando a juicio de la autoridad competente se configuren alguna de las situaciones previstas en
el inciso precedente, esta deberá denunciar los hechos al Servicio Nacional del Consumidor para
que este ejerza las potestades correspondientes si así fuese procedente”
[1] Valdés Prieto Domingo. Libre Competencia y Monopolio. Santiago. Editorial Jurídica. 2006. P.
44.
[2] Valdés Prieto Domingo. Libre Competencia y Monopolio. Santiago. Editorial Jurídica. 2006. P.
81.
[3] Bustos Álvaro y Galetovic Alexander. Regulación por empresa eficiente. ¿Quién es
realmente usted?. Estudios Públicos (Nª 86). P 148.
[4] Galetovic Alexander y Sanhueza Ricardo. Regulación de servicios públicos ¿Hacia donde
debemos ir? Estudios Públicos Nº 85. 2002. P. 111.
[5] Agüero Vargas Francisco. Tarifas de empresas de utilidad pública. Telecomunicaciones
agua potable electricidad y gas. Santiago de Chile. Lexis Nexis. 2003. P. 330.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, CARIOLA, CICARDINI, SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTES, MIROSEVIC,
NÚÑEZ, DON DANIEL, Y POBLETE QUE MODIFICA LA LEY N° 19.537, SOBRE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA, CON EL OBJETO DE REBAJAR LOS QUÓRUM
MÍNIMOS REQUERIDOS PARA LA REALIZACIÓN DE ASAMBLEAS DE
COPROPIETARIOS. (BOLETÍN N° 9380-14)
11. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández, Cariola, Cicardini, Sepúlveda
y Vallejo, y de los diputados señores Espinoza, don Fidel; Fuentes, Mirosevic, Núñez, don Daniel, y
Poblete, que modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de rebajar los
quórum mínimos requeridos para la realización de asambleas de copropietarios.(boletín N° 9380-
14)
“1.- Dado que actualmente los quorum establecidos en la Ley de Copropiedad, impide la correcta y
eficaz actuación de los copropietarios organizados en asamblea, desincentivando muchas veces la
participación de éstos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 99 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.- Dada la proliferación actual de edificios de copropiedad en muchas comunas de nuestro país,
se hace necesario, ajustar los quorum para que éstas se puedan llevar a cabo.
3.- Que muchas veces, los copropietarios no pueden mejorar su calidad de vida, y mejorar
aspectos relevantes de la comunidad en que habitan, debido a la imposibilidad fáctica de reunir
los quorum exigidos por la Ley.
4.- Que muchos de los copropietarios, compran departamentos a modo de inversión económica,
entregándolos en arriendo, para ello se ha dispuesto modificar la Ley para que los arrendatarios
puedan actuar con voz y voto en las asambleas por el solo ministerio de la Ley, salvo que el
propietario señale su voluntad en contrario en el contrato respectivo.
OBJETO DEL PROYECTO: Mejorar las condiciones de organización y actuación de los copropietarios;
rebajar los quorum señalados en la norma para la realización y constitución de asambleas, y para
la adopción de acuerdos; incentivar la participación de los vecinos en sus comunidades de
copropietarios; permitir una mejor adaptación de la comunidad a su localidad, permitiendo la
realización y la toma de decisiones de los copropietarios en este sentido
En virtud de lo anterior, vengo en presentar y proponer a ustedes, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Modifíquese el inciso primero del art. 17; modifíquese además, los incisos primero y
segundo, y elimínese el inciso tercero, del art. 19; modifíquese también, el inciso primero del art.
20, todos de la Ley 19.537, en los siguientes términos:
a) Modifíquese el inciso tercero del art. 17: después de la frase: “a lo menos,”, elimínese la frase:
“el quince por ciento de los derechos en el condominio”; y reemplácese por: “el diez por ciento de
los derechos en el condominio”
b) Modifíquese el inciso primero del artículo 19: después de la frase: “a lo menos,”, elimínese la
frase: “el sesenta por ciento de los derechos en el condominio”; y remplácese por la siguiente: “el
cuarenta por ciento de los derechos en el condominio”
c) Modifíquese a su vez el inciso segundo del art. 19: después de la frase, “a lo menos,”, elimínese
el texto: “el ochenta por ciento de los derechos en el condominio; y en segunda citación, con la
asistencia de a lo menos, el sesenta por ciento de los derechos en el condominio. En ambos casos
lo acuerdos se adoptarán con el voto favorable del setenta y cinco por ciento de los derechos
asistentes”: y reemplácese por el siguiente texto: “el cincuenta por ciento de los derechos en el
condominio; y en segunda citación, con la asistencia de a lo menos, el veinte por ciento de los
derechos en el condominio. En ambos casos lo acuerdos se adoptarán con el voto favorable del
cincuenta por ciento de los derechos de quienes asistan.”
d) Elimínese y deróguese expresamente el inciso tercero del art. 19, en su totalidad. Ello para que
las materias señaladas en los numerales del 1 al 5 del artículo 17, sean observados los quorum
establecidos en el inciso segundo del art. 19.
e) Modifíquese el inciso primero del art. 20 en los siguientes términos: después de la palabra
“unidad,” elimínese la frase: “siempre que en el respectivo contrato así se hubiere establecido”', y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 100 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
agréguese el siguiente texto: “por el solo ministerio de la ley, salvo que el propietario o quien
haga las veces de tal, señale expresamente que no otorga dicha facultad, mediante carta
certificada que deberá enviar al comité de administración y al administrador, informándoles que
hace reserva respecto de su participación en la asamblea de copropietarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA, FERNÁNDEZ, PROVOSTE Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC,
JACKSON, MIROSEVIC, POBLETE, TEILLIER Y VENEGAS QUE ESTABLECE UNA
LEY GENERAL DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
DE CHILE”1. (BOLETÍN N° 9424-17)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Cariola, Fernández, Provoste y de los
diputados señores Boric, Jackson, Mirosevic ,Poblete, Teillier  y Venegas que establece una Ley
General de Derechos Lingüísticos de los Pueblos Originarios de Chile”1. (boletín N° 9424-17)
I. ANTECEDENTES
El carácter plurinacional e intercultural del Estado de Chile es una realidad que no ha sido
debidamente reconocida institucionalmente. Caso paradigmático de las consecuencias que ha
acarreado esta omisión estatal es la situación actual de las lenguas indígenas de nuestro país, en
el marco de la dominación del castellano como lengua oficial. En efecto, resulta evidente que las
lenguas no solo son vehículos de comunicación, sino que también representan culturas, influyen
en la visión del mundo de los miembros de la comunidad de habla, e infunden identidad1.
Actualmente,  las  lenguas  indígenas  de  Chile  que  mantienen  algún  grado  de  vitalidad
sociolingüística solo son el mapudungun, aymara, rapa nui y quechua. Asimismo, conforme a cifras
oficiales entregadas por la Encuesta Casen 2009, solo el 24% de la población que pertenece a
estos pueblos tendría algún grado de competencia en sus lenguas, existiendo variaciones
geográficas y regionales importantes en cuanto al número y proporción de hablantes.
Así, lamentablemente, es posible observar una pérdida progresiva de la lengua originaria en la
población indígena de Chile. Uno de los factores gravitantes en esta pérdida lingüística, según se
ha expuesto coincidentemente por diversos estudios sobre la materia, es el fenómeno de
desplazamiento de las lenguas indígenas por la lengua castellana, especialmente en las escuelas.
Esta situación no solo conlleva la sustitución de una lengua por otra a la que se le asigna un cierto
“prestigio social” por sobre aquella, pues, el desenvolvimiento cotidiano de nuestra sociedad ha
tenido que ver con la inculcación de actitudes de rechazo hacia el uso de lenguas indígenas como
medios de comunicación y expresión, ante lo cual, reiteramos, el Estado de Chile ha perseverado
injustificadamente en una omisión de acciones que promuevan revertir los efectos de socavar el
uso de las lenguas indígenas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 101 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se ha fundamentado, muchas veces, que la situación de abandono progresivo del uso de las
lenguas indígenas en Chile se debe a una supuesta preeminencia de la escritura por sobre el
habla. Sin embargo, esos argumentos olvidan que la escritura nunca puede prescindir de la
oralidad2.
No obstante lo anterior, existe una creciente valoración e interés por parte de la población
indígena de recuperar y aprender su lengua originaria (tanto de manera oral, como su aprendizaje
a través de la lectoescritura). También existe, desde mediados de los 90, un marco regulatorio y
líneas  programáticas  para  el  fomento  de  estas  lenguas,  enfocadas  principal,  aunque  no
exclusivamente, en el ámbito escolar. Esto ha generado una mayor sensibilización y valoración
respecto a estas lenguas, pero tales esfuerzos han resultado insuficientes, tanto por deficiencias
prácticas como normativas.
Este proyecto se hace cargo de una necesidad respecto a la situación de las lenguas indígenas en
Chile, pues trasciende al ámbito educacional, donde hasta ahora se han centrado los esfuerzos
estatales. En efecto, propone la generación de una política amplia de reconocimiento, protección y
promoción que tienda a normalizarlas y facilite su aprendizaje en espacios comunitarios, sociales e
institucionales, a través de los cuales se pueda lograr su reproducción y vitalización.
II. CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
La situación lingüística de los nueve pueblos originarios reconocidos por la Ley Indígena chilena es
preocupante. Solo cuatro de ellos (quechua, aymara, rapa nui y mapudungun) son hablantes de
sus respectivas lenguas maternas y, como se expuso en los antecedentes, menos de un tercio de
la población indígena adulta tiene dominio de su lengua. La situación es dramática en los demás
casos: el Yagan, por ejemplo, actualmente solo tiene una sola hablante anciana; el Kaweskar vive
un proceso de reconstrucción lingüística sin hablantes nativos, sino como hablantes de segunda
lengua; el Selknam ha perdido a sus hablantes en Chile, aunque en Argentina hay personas que lo
hablan; el Likan Antay no solo ha perdido a sus hablantes, sino también su gramática, lo que hace
casi imposible su reconstrucción; y, finalmente, la lengua del pueblo Diaguita vive una situación
similar al Likan Antay.
La situación se complejiza todavía más si consideramos la efectiva convergencia de diversos
factores sociales e históricos que han determinado la afectación de algunas de las lenguas
indígenas en su estructura lingüística, específicamente en los planos lexicales, gramaticales,
fonológicos y sintácticos, tal como ocurriera con la lengua atacameña (kunza), el colla, el yagán y
el kaweshkar.
Como se expuso anteriormente, en los casos de aquellas lenguas indígenas que todavía conservan
una  cierta  vitalidad  etnolingüística,  se  ha  desarrollado  aceleradamente  un  proceso  de
desplazamiento lingüístico por parte del castellano. En términos cuantitativos, y tal como lo
mostró la encuesta Casen 2009, en los últimos años, cerca de un 6% de la población indígena en
Chile ha dejado de hablar y/o de entender su lengua originaria. A mayor abundamiento, se ha
constatado que, aun cuando en los hogares se usan ambas lenguas, existe una presencia muy
notoria y relevante del castellano, el que en muchas casas se habla, especialmente para que los
niños lo aprendan bien antes del ingreso a la escuela. Esto no es una simple estadística, pues el
aprendizaje en los niños ocurre en la lengua materna, aquella aprendida en la familia. De tal
modo, en su crecimiento temprano, al hablar y concebir la realidad, los niños tienden a hacerlo en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 102 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su lengua materna.
En nuestro país, pese a la castellanización de los pueblos originarios, todavía existen personas
bilingües de lengua indígena y castellano, e, incluso, niños monolingües en lenguas indígenas, a
quienes se impide el derecho a la educación en lengua materna. Tal es el caso de niños mapuche-
pehuenche, en la comuna del Alto Bío-Bío, donde el 50% de los niños llegan a sexto básico sin
hablar castellano y, sin embargo, en sus comunidades escolares solo es posible contar con un solo
intérprete, pues ningún profesor sabe otra lengua que no sea el castellano.
En este duro y complejo panorama existe un deber innegable del Estado de Chile, consistente en
la adopción de políticas públicas integrales, que rescaten y promocionen las lenguas indígenas.
Concretamente, es necesario progresar en la efectiva protección de los derechos lingüísticos de
los pueblos originarios de Chile, reconocerlos expresamente como Derechos Fundamentales,
integrantes de la dignidad de las personas, pues gracias a la lengua las personas pueden hablar
de su pasado, manifestar sus sentimientos, afectos, transmitir su cultura, influir en la visión del
mundo y en el desarrollo de su identidad. Es así como se ha comprendido que el derecho
lingüístico es un derecho individual y colectivo a la vez, tal como se reconoce en la declaración de
Derechos Lingüísticos de Barcelona de 1994, o el Convenio 169 de la OIT. Se ejerce en forma
individual, pero se cultiva en un colectivo, en tanto las personas se comunican en su lengua con su
comunidad lingüística.
Dada a la importancia del derecho lingüístico en las personas, para los pueblos y su cultura,
diversos países en Latinoamérica (Argentina, Bolivia, Colombia, Ecuador, México, Paraguay y Perú,
por ejemplo) han consagrado en sus Constituciones Políticas el reconocimiento expreso del
derecho de los pueblos originarios a preservar las lenguas indígenas e, incluso, algunos de ellos
han avanzado hacia una educación bilingüe. Evidentemente, este no es el caso de Chile, dado que
la Constitución no reconoce la multiculturalidad ni los derechos lingüísticos de nuestros pueblos
ancestrales.
La política pública en Chile respecto a las lenguas indígenas es muy débil y limitada; solo garantiza
el derecho de aprender la lengua indígena a niños en escuelas básicas, donde existe un grupo de
alumnos indígenas superior al 20% (Decreto 280, 2009). Tampoco garantiza la educación en
lenguas indígenas para los niños que tienen por lengua materna una lengua originaria, (caso
Pehuenche y Rapa Nui), quienes deben ser castellanizados para acceder a la educación pública. La
política pública desarrollada también ha sido ruralista, pues no se garantiza en las comunidades
urbanas, las que constituyen casi el 70% de la población indígena según la Casen 2009. Tampoco
se garantiza el uso de las lenguas indígenas en otros espacios públicos, oficinas administrativas y,
especialmente, en los medios de comunicación. No hay ningún medio que transmita en lengua y
cultura originaria. Asimismo, la política pública de educación superior no ha promovido la
formación de profesores bilingües en lenguas indígenas, ni mandata la educación intercultural
para todos los chilenos. El currículum escolar invisibiliza a los pueblos, las culturas originarias y
sus aportes no forman parte de los contenidos mínimos obligatorios del sistema educativo.
Lo anterior ocurre debido a que en Chile el racismo y la discriminación hacia los pueblos indígenas
es de carácter estructural, lo que es inconcebible si se trata de un sistema democrático, ajustado a
los derechos humanos. El racismo del que son víctimas los Pueblos Indígenas también tiene su
fundamento en el desconocimiento que existe en la sociedad mayoritaria acerca de las culturas,
lenguas, historias y derechos colectivos, que junto con ser un problema social y cultural serlo,
atenta contra la dignidad humana y los principios de un sistema democrático de la libre expresión.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 103 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Desde el punto de vista jurídico, la situación de pérdida de las lenguas indígena es producto de la
violación de normas internacionales de protección de los derechos humanos como el Artículo 1 y 2
de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, que
establece obligaciones para los Estados de respetar y garantizar los derechos humanos; y en
específico, las normas del Convenio 169 de la OIT, de la obligación del Estado de promover las
lenguas, cultura y la historia de los pueblos indígenas en la esfera de la enseñanza.
Por tanto, esta propuesta de Ley de Derechos Lingüísticos se fundamenta en el derecho que asiste
a pueblos de usar sus lenguas conforme a normas del derecho internacional y nacional (Convenio
169 de la OIT, Pacto de los Derechos Civiles y Políticos, Pacto de los Derechos Económicos Sociales
y Culturales, Constitución Política del Estado y Ley 19.254 o Ley Indígena).
Cabe señalar que la sola oficialización de las lenguas originarias no es suficiente, si se busca
verdaderamente proteger las lenguas y desarrollarlas. Se necesita proteger las lenguas, garantizar
su uso público, pero además proteger los derechos lingüísticos de los hablantes, garantizar la no
discriminación por hablar una lengua originaria, y además crear la institucionalidad que dé
seguimiento a la aplicación de la ley de derechos lingüísticos y, además, defina políticas públicas
de uso de las lenguas y de desarrollo de las lenguas en sus respectivos sistemas lingüísticos. Por
eso la ley de derechos lingüísticos debe ir acompañada de la creación del Instituto Nacional de las
Lenguas Indígenas, órgano con participación de hablantes de lenguas indígenas y cuya función sea
el desarrollo social, cultural, lingüístico de las lenguas indígenas en una sociedad plurilingüe.
El mayor aporte de los pueblos indígenas al país, son sus conocimientos, valores, culturas y sus
lenguas. Un país multilingüe nos pone a la altura de los desafíos del siglo XXI, es decir, reconocer y
valorar nuestra biodiversidad y pluricultura, pues ser bilingüe o multilingüe es una condición que
exige la sociedad globalizada, y que tiende negativamente a homogenizar las competencias
bilingües, la habilidades de lenguaje y de comunicación, las habilidades sociales y culturales de los
bilingües se desarrollan en cualquier lengua y cultura, no solo en las lenguas estándar o
extranjeras como el inglés u otras, también en las lenguas indígenas.
Corresponde a Chile defender el patrimonio cultural del país, respetar los derechos de los pueblos
indígenas  y  garantizarlos  para  las  nuevas  generaciones,  como  lo  están  realizando  las
organizaciones  de  pueblos  originarios  y  las  organizaciones  por  la  biodiversidad  y  el
pluriculturalismo.
Finalmente, este anhelo de protección de las lenguas originarias ha nacido desde el seno de los
Pueblos Indígenas de Chile y de la Red de los Derechos Educativos, Culturales y Lingüísticos de los
Pueblos Indígenas, quieres por medio de dos Congresos de las Lenguas realizadas en los años
2009 y 2011 en la Ciudad de Santiago consensuaron entre los distintos pueblos originarios los
contenidos de la presente Moción.
SÍNTESIS DEL PROYECTO
El presente proyecto consta de cinco capítulos.
En el capítulo primero se consagran los principios y se definen los conceptos fundamentales en la
materia, los que servirán de guía en la presente moción. Una novedad relevante es el
reconocimiento expreso en la ley de la condición plurinacional de la sociedad chilena, como
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 104 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
también, la determinación de cuáles son las lenguas indígenas de Chile.
El capítulo segundo trata sobre los derechos lingüísticos, tanto individuales como colectivos, que
esta ley protege y fomenta. Así también, establece la obligatoriedad de una educación bilingüe
para los niños, niñas y jóvenes indígenas. Adicionalmente, se prevé un mecanismo de protección
de los derechos lingüísticos, especialmente, del saber tradicional de los pueblos originarios.
En el capítulo tercero se propone la creación de un Instituto de Derechos Lingüísticos, a fin que se
reconozca,  proteja,  promueva,  difunda,  desarrolle  y  regule  institucionalmente  los  derechos
lingüísticos individuales y colectivos de los pueblos originarios de Chile. No se establece la
obligatoriedad de su creación, únicamente, por ser esta una atribución exclusiva del Poder
Ejecutivo . Sin embargo, los diputados firmantes confían en la capacidad colectiva de las
comunidades y las organizaciones no gubernamentales para que este Instituto se cree y provea de
sus servicios conforme al fin que se plantea.
En el cuarto capítulo se establecen derechos a beneficio de los pueblos originarios y obligaciones a
los medios de comunicación, respecto a la difusión de las lenguas indígenas en los contenidos que
emitan.
Finalmente, en el quinto y último capítulo se estipula una sanción general y se fija la competencia
de los juzgados de policía local, para conocer de las infracciones a esta ley y, en general, por las
vulneraciones a los derechos lingüísticos de los pueblos originarios de Chile.
Por tanto,
Atendiendo  los  antecedentes,  fundamentos  y  consideraciones  anteriormente  expuestas,  los
diputados firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“LEY GENERAL DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS DE LOS
PUEBLOS ORIGINARIOS DE CHILE?
CAPÍTULO I
PRINCIPIOS Y DEFINICIONES
Artículo 1°. Objeto. La presente Ley tiene por objeto reconocer, proteger y garantizar los derechos
lingüísticos individuales y colectivos de los pueblos Indígenas en Chile, así como la promoción del
uso y desarrollo de sus lenguas y su armónica relación con el idioma castellano.
Asimismo, la presente ley buscará operativizar las obligaciones derivadas del convenio 169 de la
OIT respecto a la protección y desarrollo de los derechos de los pueblos indígenas en materias de
lenguas, conocimientos y valores, culturas y educación, proyectando el bilingüismo en lengua
indígena y el castellano como base para el desarrollo de estos pueblos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 105 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 2°. De la pluriculturalidad del país y su reconocimiento. El Estado de Chile reconoce que la
sociedad chilena es pluricultural y plurilingüe, rasgos constitutivos que se han mantenido desde
sus orígenes. El cultivo de la diversidad lingüístico cultural pertenece a los lineamientos de las
políticas educativas, culturales y lingüísticas recomendadas por las Naciones Unidas, e inserta en
la política pública nacional, por medio de la Ley General de Educación (LGE) que incorpora la
educación intercultural bilingüe, y se vincula al derecho internacional de los derechos humanos de
los pueblos indígenas, por medio del Convenio 169 de la OIT, vigente en Chile, y la Declaración de
las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas.
Se reconoce el carácter bilingüe de los pueblos indígenas, por cuanto promueve el conocimiento
de la lengua indígena de los pueblos respectivos, así como el acceso equitativo al castellano como
lengua de comunicación intercultural entre los pueblos.
La presente ley tiene entre otros objetivos, operativizar las obligaciones derivadas del convenio
169 de la OIT respecto a la protección y desarrollo de los derechos de los pueblos indígenas en
materias de lenguas, conocimientos y valores, culturas y educación, proyectando el bilingüismo en
lengua indígena y el castellano como base para el desarrollo de estos pueblos.
Artículo 3°. Lenguas de los Pueblos indígenas. Son lenguas de los Pueblos Indígenas aquellas
lenguas preexistentes al Estado chileno, presentes en el territorio y que se reconocen por poseer
sus gramáticas específicas y un conjunto ordenado y sistemático de formas orales funcionales y
simbólicas de comunicación. Las lenguas indígenas son dispositivos activos de las respectivas
culturas, de las identidades específicas de los pueblos y de sus miembros, de la memoria histórica,
de los valores y conocimientos propios. Estas acompañan la creatividad de las personas y de sus
comunidades, y con ellas los pueblos respectivos proyectan su futuro.
Artículo 4°. Lenguas Indígenas reconocidas por el Estado de Chile. El Estado de Chile reconoce
como lenguas de los Pueblos Indígenas a la lengua de los pueblos Aymara, Quechua, Mapuche,
Rapa Nui, Likan Antay, Kaweskar, Selknam, Yagan, Diaguita y Colla, en las formas y fonéticas que
estos pueblos determinen. En caso de que la lengua se encuentre en estado de invisibilización, los
descendientes del pueblo al que pertenece esa lengua tendrán el derecho de establecer los
mecanismos para su revitalización.
Artículo  5°.  Sobre  la  revitalización  y  normalización  lingüística.  Las  políticas  públicas  de
revitalización y normalización lingüística otorgarán especial protección a las lenguas indígenas con
hablantes activos, como asimismo, a las lenguas vulneradas.
Se entenderá por lengua vulnerada, aquellas lenguas que ya han perdido su gramática sin dejar
registros, como el caso de la lengua del pueblo Likan Antay, y aquellas que, pese a conservar
algunos registros, han perdido a sus hablantes, como es el caso de la lengua Kaweskar, el
Selknam y el Yagan.
Artículo 6°. Sobre la recuperación de lenguas de uso perdido. Los pueblos y comunidades que
manifiesten interés por la recuperación de sus lenguas, cuyo uso perdieron en tiempo atrás, y que
inicien procesos endógenos de recuperación, recibirán el apoyo del Estado, si se dan condiciones
de viabilidad y de compromiso colectivo para dicha recuperación, las que deberán ser evaluadas
por los propios pueblos interesados en conjunto con un equipo técnico pertinente que deberá
constituirse para esos efectos. En todo caso, los pueblos interesados tendrán siempre el derecho
de iniciar procesos endógenos de revitalización de sus lenguas como parte del derecho a la libre
determinación que les asisten.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 106 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 7°. Lenguas nacionales. Todas las lenguas indígenas que se reconozcan en los términos de
la presente ley, junto con el castellano serán reconocidas como lenguas nacionales, por su origen
histórico, y tendrán la misma validez jurídica, institucional, social, pública en sus territorios,
comunidades y contexto en que se hablen.
Artículo 8°. Acciones judiciales. Las transgresiones a las disposiciones de esta ley o los actos
arbitrarios o ilegales referidos a lo mismo, estarán provistos de la acción de protección conforme a
lo que establece el artículo 20 de la Constitución Política del Estado en lo que sea pertinente, sin
perjuicio de las demás acciones que establece el ordenamiento jurídico.
CAPÍTULO II
DE LOS DERECHOS LINGÜÍSTICOS
Artículo 9°. Derechos lingüísticos. Se reconocen como derechos lingüísticos los derechos colectivos
e individuales de una comunidad lingüística, de los pueblos indígenas de Chile y de las personas.
Son especialmente reconocidos:
a. El derecho a comunicarse en la lengua de la que se es hablante, sin restriccionesen el ámbito
público o privado, en forma oral y/o escrita, en todas sus actividades sociales, económicas,
políticas, culturales, religiosas y en procedimientos judiciales y administrativos, y cualesquiera
otras.
b. El derecho de los descendientes de un pueblo indígena a aprender y adquirir la lengua de sus
padres, abuelos o antepasados pertenecientes al pueblo indígena del país, cualquiera sea.
c. El derecho a conservar y a proteger los nombres de personas y lugares en lenguas indígenas, y,
en general, los nombres propios en esas lenguas. Sobre la protección de las denominaciones, se
hace imprescindible el derecho a conservar el nombre cultural y patrimonial y de significado de los
espacios y territorios.
d. El derecho a la no discriminación por razones lingüísticas en áreas como el trabajo, la seguridad
social, la salud, la vida familiar, la educación, la vida cultural y la libertad de expresión;
e. El derecho a ser consultados respecto a toda medida que se pretenda implementar en materia
de lenguas, conocimientos y valores y culturas originarias. La consulta se realizará conforme a lo
establecido en el Convenio 169 de la OIT.
ARTÍCULO 10°. Obligación de garantizar educación bilingüe e intercultural. Las autoridades
educativas y sostenedores o administradores de establecimientos educacionales, conforme al
reconocimiento de los derechos lingüísticos de los pueblos, garantizarán que las niñas y niños y
jóvenes indígenas tengan acceso a la educación obligatoria, bilingüe e intercultural, adoptando las
medidas necesarias para que en el sistema educativo se asegure el respeto a la dignidad e
identidad de las personas, independientemente de su lengua.
Asimismo, en la educación superior, se fomentará la interculturalidad, el multilingüismo y el
respeto a la diversidad cultural.
ARTÍCULO 11°. Sobre la protección y patente de lenguas indígenas. La protección de las lenguas
incluye la debida protección de los conocimientos tradicionales y saberes de los pueblos indígenas,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 107 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nombres de lugares y de personas y otros derivados de las lenguas respectivas, los que no podrán
ser patentados por entidades o personas privadas, sin consentimiento de las comunidades. En
caso de que la organización indígena decida su patentación, los recursos que ingresen por tal
derecho se destinarán al beneficio exclusivo del Instituto de Lenguas Indígenas que propone crear
esta Ley, o bien, de las academias de lenguas indígenas u otra entidad indígena que tenga por
objeto la promoción de las lenguas, de los conocimientos y valores de los pueblos.
CAPÍTULO III
INSTITUTO DE DERECHOS LINGÜÍSTICOS
Artículo 12°. Sobre el Instituto de Derechos Lingüísticos. En el marco de protección, revitalización
y fomento de las lenguas indígenas que crea esta ley, podrá crearse el Instituto de los Derechos
Lingüísticos, al que concurrirán las organizaciones de pueblos originarios y las organizaciones no
gubernamentales de Derechos Humanos, biodiversidad y pluriculturales, según se conformen en
cada región o zona cultural del país.
Artículo 13°. Sobre los estatutos. El Instituto de los Derechos Lingüísticos que podrá crearse,
dispondrá sus propios Estatutos, de acuerdo a la Ley 20.500 y los principios generales que
establece esta Ley.
El Instituto de los Derechos Lingüísticos dispondrá en sus estatutos, como mínimo, los principales
mecanismos que empleará para reconocer, proteger, promover, difundir, desarrollar y regular los
derechos lingüísticos individuales y colectivos de los pueblos originarios de Chile.
Artículo 14°. Sobre el funcionamiento nacional. El Instituto de los Derechos Lingüísticos funcionará
en todas las regiones o zonas que su directorio decida, en atención a las necesidades y/o
solicitudes de las comunidades de pueblos originarios le hagan llegar.
Artículo 15°. Objeto. El Instituto de los Derechos Lingüísticos tendrá por objeto principal valorar,
revitalizar y fomentar el uso de las lenguas originarias, evaluará también los procesos de
implementación y seguimiento de los proyectos lingüísticos culturales, además de promover y
patrocinar la producción y/o difusión de los textos de normalización lingüística.
CAPÍTULO IV
MEDIOS DE COMUNICACIÓN E INFORMACIÓN
Artículo 16°. Derechos lingüísticos en los medios de comunicación e información. El Estado
garantiza la libre producción, publicación y difusión de materiales escritos y audiovisuales en
lenguas indígenas, en los diversos medios de comunicación masivos.
Todas las personas que pertenezcan a un pueblo originario tendrán el derecho de acceder a
espacios de difusión en los medios de comunicación social, que les permitan hacerse conocer,
enriquecer, desarrollar y fortalecer su propia lengua, cultura y cosmovisión. Además, cada
comunidad, región o zona del país en donde existan organizaciones y personas que manifiesten su
derecho a ser informados en su lengua originaria, además del castellano, podrán manifestarlo a fin
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 108 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que se considere en lo sucesivo la inclusión preferente, mediante resumen o referencia, del texto
en el idioma originario respectivo.
CAPÍTULO V
SANCIONES
Artículo 17°. Sobre la apropiación indebida de los derechos lingüísticos. Toda apropiación indebida
de la propiedad intelectual respecto de los conocimientos indígenas en su expresión verbal, escrita
y gráfica, será sancionada por esta ley.
Asimismo, se sancionará la discriminación a las personas por su condición indígena, como la
manipulación de la imagen de las personas, comunidades y pueblos en los medios de
comunicación.
La observancia de la presente ley será de competencia de los juzgados de policía local, quien
previa denuncia o querella por particulares, sancionará al infractor con multa de hasta 500 UF a
beneficio de la Academia o Instituto de Derechos Lingüísticos, la que en todo caso podrá
duplicarse en caso de reincidencia.
El ejercicio de la acción infraccional no obsta a que se ejercite otra acción legal conforme a la ley.
[1] Esta ha sido una afirmación ampliamente difundida y que no tiene nada de novedoso tal
como es posible de constatar por lo expuesto ya en el Primer seminario taller experiencias y
conocimientos para el fortalecimiento y la promoción de las lenguas originarias. MIDEPLAN-
CONADI  10  y  11  de  noviembre  2005.  Disponible  en:  http://www.lenguasindigenas.cl/
webhosting/lenguasindigenas.cl/fileadmin/Carpeta documentos/Material sw Apoyo17/Seminario
Experiencias y Conocimientos de lenguas originarias-Primer Seminario Taller Experiencias y
conocimientos para el fortalecimiento y promoci%F3n de las lenguas originarias%2C 2005.pdf
(Junio 2011)
[2] En este sentido: Calfuqueo J. Hacia una política de revitalización y desarrollo e las lenguas
indígenas de Chile. En: lbid. pp. 63-66.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; LORENZINI, MIROSEVIC, MORANO, SANDOVAL, TRISOTTI,
ULLOA Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, NÚÑEZ, DOÑA PAULINA
Y TURRES QUE MODIFICA LA LEY N° 19.542, QUE MODERNIZA EL SECTOR
PORTUARIO ESTATAL, CON EL OBJETO DE INCORPORAR AL ALCALDE COMO
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 109 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MIEMBRO DEL DIRECTORIO DE LAS EMPRESAS PORTUARIAS ESTATALES.
(BOLETÍN N° 9449-09)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Lorenzini , Mirosevic ,
Morano , Sandoval , Trisotti , Ulloa y de las diputadas señoras Hoffmann , Núñez , doña Paulina  y
Turres que modifica la ley N° 19.542, que Moderniza el Sector Portuario Estatal, con el objeto de
incorporar al alcalde como miembro del directorio de las empresas portuarias estatales. (boletín
N° 9449-09)
“La geografía de nuestro país propicia un alto potencial marítimo debido a la gran extensión de
nuestro borde costero y a la proximidad de Este a las ciudades y los centros de desarrollo de las
actividades económicas, pues además de ser un país largo, Chile se caracteriza por ser un país
angosto.
Los puertos, además de configurarse como una puerta de entrada y salida del territorio nacional,
se distinguen por ser importantes centros de intercambio y desarrollo comercial. Según la
Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas en Chile existirían 57 puertos, 25 de
uso público y 32 de uso privado. Estos puertos se extienden a lo largo del territorio nacional, en
diversas ciudades del país. En aquellas ciudades en que se encuentra emplazado un puerto, la
principal actividad económica es en general la portuaria, debido a que el puerto propicia la
realización de actividades pesqueras, de intercambio comercial y cultural, de turismo, entre otras.
Los puertos ocupan parte importante del borde costero de las ciudades en que se sitúan, territorio
que es escaso y valorado por diversos actores, como pescadores, turistas y los propios ciudadanos
que utilizan el borde costero con fines recreacionales. Por ello resulta de toda importancia poder
compatibilizar el uso del borde costero que realizan los puertos, con el desarrollado por otros
actores. Esta área de interés común debe permitir la integración de actividades comerciales, que
contribuyen al desarrollo productivo del país, sin desmejorar la situación de otras actividades que
se realizan en el mismo territorio.
En el mismo sentido, cabe señalar que el desarrollo de la actividad comercial que se realiza en los
puertos debe estar en armonía con el desarrollo de las propias ciudades en las cuales se alberga
alguno de los 57 puertos de nuestro país, evitando la generación de externalidades negativas
hacia la ciudadanía, e incidiendo de manera más directa en la economía local.
Temas como los accesos al puerto, la conectividad vial del mismo, sus flujos y almacenamiento de
carga, son elementos que afectan a la población, por lo tanto las decisiones a este respecto deben
necesariamente considerar la realidad de la ciudad, como así también el desarrollo urbano que
estas tienen y proyectan, información que debe ser otorgada de primera fuente por actores claves
en la planificación y desarrollo comunal de estas ciudades - puerto.
Por lo anteriormente expuesto es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Intercálase en el inciso 1° del artículo 24, del párrafo 6 de la Ley N° 19.542, entre la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 110 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
expresión "miembros" y "designados" la siguiente frase: "uno de los cuales corresponderá al
alcalde de la comuna donde se emplaza el puerto, siendo el resto de los miembros".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA,
CARMONA, HERNÁNDEZ, MIROSEVIC, PÉREZ, DON LEOPOLDO; PÉREZ, DON
JOSÉ; RATHGEB, SANDOVAL, SANTANA Y VALLESPÍN, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA
EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA DE LA CARRERA DE ADMINISTRADOR
PÚBLICO. (BOLETÍN N° 9459-04)
17. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda, Carmona, Hernández, Mirosevic;
Pérez, don Leopoldo; Pérez, don José; Rathgeb,Sandoval, Santana y Vallespín, que modifica la Ley
General de Educación, con el objeto de establecer la exclusividad universitaria de la carrera de
administrador público. (boletín N° 9459-04)
FUNDAMENTOS:
1.- El art. 54 del decreto con fuerza de ley 2 de 2010, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de Ley N° 1
de 2005, reserva a las universidades el otorgamiento de grados académicos y títulos profesionales
sin perjuicio de la facultad de Institutos Profesionales para otorgar también estos últimos. Al
mismo tiempo establece en su art. 63 una lista de títulos profesionales a los que solo se pueden
acceder obteniendo en forma previa el grado de Licenciado.
Por otro lado, el mismo art. 54, letra c de la referida Ley, define el grado de Licenciado como aquel
que otorga al alumno de una Universidad que ha aprobado un programa de estudios que
comprenda todos los aspectos esenciales de un área del conocimiento o de una disciplina
determinada”.
2.- Desde la visión aristotélica se ha señalado que el hombre es un ser social. Y su carácter social
proviene de su organización, de la naturaleza de sus necesidades y, por cierto, de la relación con
otros. El hombre, como tal, es un ser gregario, que vive con otros y para otros. Así, las
necesidades y las relaciones de los hombres son causa de la sociedad y el interés público es el que
las encadena. Es decir, el interés público no es otra cosa que la unión de intereses privados para la
ventaja común.
El propósito de la sociedad es la conservación física y moral de los hombres. Y, bajo ese contexto,
el Estado es la reunión de los hombres en una asociación política y organizada bajo un mismo
gobierno que manda. El gobierno es la autoridad creada para dar movimiento al cuerpo político y
para dar una dirección común a todos los individuos para la ejecución de las leyes, que son la
expresión de las necesidades emanadas de las relaciones sociales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 111 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Bajo este marco, la función pública puede entenderse de diversas perspectivas. Por ejemplo, como
la actividad que desarrolla la burocracia y los funcionarios públicos, o como el conjunto de órganos
que conforman la administración pública o bien como toda la actividad que acomete el Estado.
Todas estas perspectivas se llevan a cabo según un marco jurídico particular que ordena las
funciones y atribuciones de los distintos órganos que conforman lo público.
La importancia de la función pública para cualquier Estado moderno radica en la supremacía de
uno de los aspectos que justificaron su origen, esto es la instalación de una estructura altamente
especializada y diferenciada. La estructura que sostiene la función pública reconoce la necesidad
de una adecuada diferenciación funcional que se traduce en una organización cuyas funciones son
“específicamente  administrativas”  [1].  En  segundo  lugar,  reconoce  una  “autonomía
administrativa” que se traduce en la centralización y la especialización de funciones, así como un
grado  de  jerarquía  para  sus  autoridades.  En  tercer  lugar,  reconoce  la  necesidad  de  la
“profesionalización” del personal administrativo que garantice o proporcione un desempeño
adecuado para el cumplimiento de las funciones específicas. Y, en cuarto lugar, también reconoce
la necesidad del desarrollo de una “ideología profesional” en atención que la función pública
responde a necesidades del sistema político y social que van más allá del gobernante de turno.
Por lo anterior, la función pública demanda la formación de Administradores Públicos que no solo
propendan a constituirse en profesionales con sólidas herramientas técnicas y teóricas para
gestionar la Administración Pública y el Estado, sin olvidar que tanto los cambios como la
Administración Pública deben tener principios, los que son proporcionados por la ética que
sostiene a la función pública.
3.- La necesidad de contar con especialistas preparados en los asuntos del Estado es lo que lleva a
autores como Jean Bodin (Siglo XVI) a plantear la necesidad de una ciencia de lo público, que
encuentra su máxima expresión en el Estado Administrativo. Maquiavelo, con quien se inaugura la
moderna ciencia de lo político, dedica en su clásica obra “el Príncipe” algunos párrafos en este
sentido a propósito de lo que denominó “los secretarios del Príncipe”. Nos referimos a la génesis
intelectual de la administración de los asuntos del Estado, la moderna administración pública en
occidente.
En este sentido la obra napoleónica nos deja en occidente el legado de la configuración de una
administración de los asuntos públicos, necesaria para el desarrollo de la obra imperialista
napoleónica. Nace así la burocracia como disciplina normada -sometida a un conjunto de leyes y
de principios- y del moderno funcionario de lo público, como la planteará Charles Jean Bonnin en la
Francia de fines del siglo XVIII e inicios del siglo XIX [2]. Max Weber, décadas más tarde,
perfeccionará la obra con el planteamiento del modelo de administración racional.
Esta primigenia configuración de la administración de los asuntos públicos será legada a las
jóvenes naciones americanas con la empresa de la conquista de la corona española, conformando
la administración pública de naciones como la naciente república chilena hacia la primera mitad
del siglo XIX. Hablamos de una administración pública joven que poco apoco requerirá de cuadros
profesionales, entrenados en las artes de la administración de lo público; finanzas, presupuestos,
manejo de las normativas y de los procesos de toma de decisiones.
El siglo XIX entre las pugnas intestinas a la lógica de la política de la joven nación, será el contexto
para la conformación de una administración pública cada vez más especializada, la cual al
terminar la centuria verá la obra de Balmaceda en la creación de los Ministerios y Servicios
especializados que el país requiere para llegar al cambio de siglo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 112 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Luego con la llegada del siglo XX la administración pública se perfeccionará, a veces por necesidad
otras por imposición de agentes externos (casos de las misiones Kemmerero Klein-Saks), pero es
el triunfo de la racionalidad en la esfera de lo público, Asistimos al proceso de configuración de
una disciplina por sí misma. De esta manera a mediados de siglo y en el seno de la Universidad de
Chile se crea la carrera de Administración Pública bajo el alero de la Escuela de Derecho. Es el
triunfo de la mirada legalista de los asuntos públicos, pero por otra parte una respuesta frente a
un hecho innegable. Los asuntos de Estado son por sí solos una disciplina que debe ser tratada
con estándares académicos del más alto nivel.
Ingentes cuadros de la administración pública chilena se formarán entonces en la Escuela antes
mencionada, en otras universidades y en las sedes regionales creadas a lo largo y ancho del país.
En los últimos años, esta realidad ha sido desconocida bajo el amparo de la Ley Orgánica
Constitucional  de  Educación  y  su  sucesora,  que  han  permitido  que  la  formación  de
Administradores Públicos se realice a través de Institutos Profesionales, los que han generado una
verdadera anarquía en la duración y los planes de estudio. Fruto de esta situación existen hoy
profesionales Administradores Públicos universitarios, y otros formados en Institutos Profesionales
que no cumplen con los mínimos estándares de especialización, afectando la fe pública sobre las
capacidades de quienes ostentan dichas certificaciones y menoscabando los necesarios niveles de
expertise profesional en los servicios administrativos del Estado.
4.- El mundo ha vivido una resignificación del rol que ocupa el Estado en el desarrollo. Los
procesos de globalización no dejan ausente la necesidad de que el Estado se adapte a los desafíos
de una sociedad postindustrial, esto lleva a que el Estado sea garante de los derechos sociales a
los cuales cada Estado se ha adscrito. Este desafío debe ser asumido por la institucionalidad que
está compuesta por agentes públicos, capaces de asimilar las necesidades crecientes y cada vez
más complejas que la sociedad y los ciudadanos manifiestan.
El Estado chileno ha desarrollado en las últimas décadas un exitoso proceso de reforma y
modernización de la gestión pública, que ha introducido a la acción administrativa una serie de
complejos instrumentos de gestión que requieren para su utilización de profesionales formados en
los más altos estándares y con conocimiento de las modernas técnicas de la Administración
Pública.
De ahí la necesidad de contar con profesionales que sean capaces de interpretar las problemáticas
públicas para proponer soluciones racionales y eficientes. El administrador público cuenta con una
formación que lo hace capaz de liderar equipos de trabajo multidisciplinarios, no tan solo para el
cumplimiento de metas, sino que para agregar valor público a cada una de las acciones que
realiza en pos de la satisfacción de necesidades públicas y en la respuesta a las demandas
ciudadanas.
El proceso de modernización del Estado en Chile, ha generado por una parte, la creación de nueva
institucionalidad para hacerse cargo de nacientes problemáticas sociales, y por otra parte, las
significativas  reestructuraciones  y  mejoras  en  los  procesos  de  gestión  al  interior  de  la
administración pública. Nuevamente, se torna de suma importancia que en estos procesos de
transformación tanto macro como intraorganizaciones, se incorporen profesionales con una
formación a fin a la complejidad de dichos cambios. El administrador público posee sólidos
conocimientos sobre el aparato Estatal, su contexto y los actores con los que este se relaciona, por
cuanto su aporte es transcendental en estos procesos de modernización del Estado y de la gestión
pública [3].
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 113 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otra parte, la constante adecuación del Estado a las dinámicas globales y locales, hace de la
modernización una constante, por lo cual el Administrador público debe ser un profesional
formado tanto en base a las disciplinas que sustentan su profesión como con la capacidad superior
de análisis y reflexión que solo una carrera universitaria es capaz de entregar.
La complejidad que enfrenta la administración pública moderna, genera el desafío para el Estado
de mantener una base de profesionales con sólidos conocimientos de la cosa pública. Si bien es
posible rescatar de las diversas profesiones el aporte que desde sus áreas disciplinares pueden
realizar a la administración del Estado, esta no es suficiente para enfrentar tareas con una visión
que sobrepase el sesgo disciplinar a una mirada integradora, que recoja los aportes de las
distintas áreas del conocimiento.
5.- El administrador público es un profesional con amplios dominios en disciplinas de las ciencias
administrativas aplicadas a la administración pública, además del derecho público que es el marco
de acción de la gestión pública, así como de la ciencia política en cuanto a la necesidad de
entender el sistema político y las dinámicas del Estado y su relación tanto con los actores internos
como con en el concierto internacional. Como área que integra disciplinas, mantiene un
conocimiento acabado del diseño e implementación de políticas públicas, programas y proyectos,
con lo anterior manifiesta un dominio en el ámbito de la economía aplicada al sector público y
finalmente el rigor metodológico y la alta capacidad de análisis que resultan de la formación
básica y disciplinaria.
La principal razón por la cual el administrador público solo debe ser formado a nivel universitario,
está dada porque en este nivel encontramos la formación básica, disciplinar y la rigurosidad
metodológica que le permite optar al grado académico de licenciatura y además las universidades
mantienen la obligación de entregar conocimiento y habilidades actualizadas, como consecuencia
de la investigación aplicada y de la vinculación con el entorno que éstas desarrollan.
El punto anterior se complementa con el hecho que la legislación comparada muestra un
importante número de casos en los cuales, en consideración de la relevancia social de la función
pública y la necesidad de contar con los profesionales idóneos para su ejercicio, se ha normado el
tipo de formación que reciben los profesionales de la Administración Pública.
En otras palabras, la tradición nacional e internacional de, así como la concepción de nuestra
legislación en materia de enseñanza superior, evidencian la necesidad de agregar el título de
Administrador Público a la lista de aquellos que requieren la obtención previa del grado de
Licenciado. En razón de ello se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Agréguese al inciso tercero del artículo 63 del Decreto con fuerza de Ley 2 de
2010, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas
no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, la siguiente letra nueva:
r) Título de Administrador Público: Licenciado en Administración Pública.
(Nota: La licenciatura debe ser más amplia o genérica porque varias Escuelas entregan la
Licenciatura en Ciencias Políticas y Administrativas)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 114 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO SEGUNDO: Quienes actualmente cursan estudios de Administración Pública en Institutos
Profesionales  podrán  proseguirlos  en  ellos  hasta  la  obtención  del  título  profesional
correspondiente.
ARTÍCULO TERCERO: Las Universidades que otorguen el grado de Licenciado en Administración
Pública podrán ofrecer programas especiales para aquellos profesionales que, habiendo obtenido
el título de Administrador Público, no hubieran accedido en forma previa al grado de licenciado.
ARTÍCULO CUARTO: Quienes hayan obtenido el título de Administrador Público, sin licenciatura
previa, hasta la fecha de publicación de esta ley se entienden habilitados de manera permanente
para el ejercicio de la profesión sin que les sean aplicables exigencias académicas adicionales”.
[1] Heady Ferrel. Administración Pública. Una perspectiva comparada. 2000.
[2] Bonnin CH. (2004) Principios de Administración Pública - Charles -Jean Baptista Bonnin;
compilación y estudio introductorio de Ornar Guerrero. FCE . 537 pp.
[3] Muñoz Pedro y Ramos Nelson (2012): "Sociedad Estado y Agente Público. Santiago Editorial
Ataraxia 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROBLES,
ARRIAGADA, CASTRO, FARCAS, MIROSEVIC, MONSALVE, NÚÑEZ, DON
MARCO ANTONIO, Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y
HERNANDO, QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO Y LA LEY N° 20.000, QUE
SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTAN-CIAS
SICOTRÓPICAS, CON EL OBJETO DE DESPENALIZAR EL EXPENDIO Y EL
AUTOCULTIVO DE CANNABIS CON FINES MEDICINALES. (BOLETÍN N° 9496-
11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Robles  , Arriagada  , Castro  , Farcas  ,
Mirosevic , Monsalve , Núñez, don Marco Antonio  , y Torres, y de las diputadas señoras Cariola y
Hernando , que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que Sanciona el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de despenalizar el expendio y el
autocultivo de cannabis con fines medicinales. (boletín N° 9496-11)
“VISTOS:
Lo dispuesto en los Artículos 1°, 19, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley N°
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 115 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
CONSIDERANDO;
1° Que las leyes penales vienen a proteger bienes jurídicos, los que desde un punto de vista
formal, se definen como el objeto de protección de la norma penal.
2° Que la protección de un bien jurídico se puede dar de diferentes formas, aun sin recurrir al
Derecho, y en todo caso el Derecho Penal es la última herramienta, es la última ratio.
3° Que los bienes jurídicos protegidos por el Estado de Derecho responden a una política temporal,
fijada por el legislador de turno dentro de un contexto social histórico determinado, que
evoluciona y cambia permanentemente, teniendo por centro al Ser Humano y su capacidad de
cambio y desarrollo psíquico-espiritual y material.
4° Que existe un consenso en cuanto a que la determinación de los bienes jurídicos que son
protegidos, es una decisión que variara de un modelo estatal a otro, dependiendo de cuan
democrático pueda ser.
5° Que no puede existir un bien jurídico protegido que atente contra la libertad humana de credo y
consciencia.
6° Que el reconocimiento, la protección y la promoción de aquellas conductas que expresan el
despliegue de la identidad esencial y los derechos básicos de la Persona, consagrados tanto en la
Constitución como en Tratados de Derechos Humanos suscritos y ratificados por Chile, es la piedra
angular y razón de ser del Estado Democrático de Derecho, y que su prohibición arbitraria es
contrariando el respeto a la Dignidad y la Libertad, impidiendo el desarrollo libre de la Persona
Humana, y por lo mismo compromete la Salud, tanto en su expresión privada como pública.
7° Que el considerar a la Persona Humana como un ente Digno y Libre de determinar su futuro con
forma y estilo propio, implica que el Estado solo debe prohibir aquellas conductas que dañan a
otro, especialmente en los componentes sanitarios.
8° Que en el ordenamiento jurídico vigente en la República de Chile, el bien jurídico protegido por
las leyes de prohibición del tráfico de drogas es la Salud Pública.
9° Que las dificultades e imposibilidades impuestas al autocultivo de la cannabis y de otras
especies vegetales y fungis con efectos psicoactivos para consumo personal y privado, no se
orienta a proteger el bien jurídico de la salud pública, por el contrario han comprometido la Salud
Pública al forzar conductas que dañan la integridad psíquica e impiden artificialmente el acceso a
una medicina posible.
10° Que cualquier tipo penal que atente o prohíba a las Personas el consumo y/o el cultivo
cannabis y otros vegetales o fungis con efecto psicoactivo, cuando son empleados en prácticas
personales para la atención, cuidado y cultivo de la Vida en su integridad material y espiritual,
implica desconocer y descalificar la capacidad intrínseca e inalienable de decidir como desarrollar
y orientar la propia vida
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 116 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
11° Que el efecto personal del consumo privado de cannabis y otras especies vegetales y fungis
con efecto psicoactivo, solo tiene un alcance temporal en quién la consume, no afectando a
terceros ni muchos menos a la salud pública.
12° Que en un Estado de Derecho no se debiera interferir en la vida privada de las Personas, y que
la prohibición e impedimentos para el consumo personal y autocultivo de cannabis y otras
especies vegetales o fungís, implicaría atentar contra la libertad de elección de la Persona
Humana, contra la libertad de autodeterminación como derecho humano esencial.
13° Que nuestro país es un Estado Democrático de Derecho, y ya en el artículo 1° inciso 1° de la
Carta Fundamental establece que: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”. Y
que en su inciso 4° establece que: “El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad
es promover el bien común, para lo cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que
permitan a todos y a cada uno de los integrantes de la comunidad nacional su mayor realización
espiritual y material posible, con pleno respeto a los derechos y garantías que esta Constitución
establece.
14° Que nuestra Constitución Política asegura y consagra en su artículo 19 garantías y libertades,
tales como: Nl° “El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las personas.” N° 4: “El
respeto a la vida privada y a la honra de la persona y su familia”. N°6: “La libertad de conciencia,
la manifestación de todos los cultos que no se opongan a la moral, a las buenas costumbres o al
orden público. N°7 “El derecho a la libertad personal y a la seguridad individual”. N°9 “El derecho
a la protección de la salud” y “... el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse,
sea éste estatal o privado” N°13 “El derecho a reunirse pacíficamente sin permiso previo y sin
armas”.
15° Que nuestro país es parte de una comunidad internacional que reconoce que los Derechos
Esenciales del hombre no nacen de ser nacional de un determinado Estado, sino que tienen como
fundamento los atributos de la persona humana, razón por la cual justifican una protección
internacional, de naturaleza convencional coadyuvante o complementaria de la que ofrece el
derecho interno de los Estados.
16° Que la naturaleza humana se constituye a partir de los ámbitos físico-biológico y psíquico-
espiritual, y que este último tiene como fundamento los atributos sutiles, trascendentes o
espirituales de la Persona Humana
17° Que, en su artículo 5° la CPR incorpora los compromisos internacionales especiales de
Derechos Humanos y reconoce un límite para la soberanía del Estado. En este sentido, la libertad y
la dignidad constituyen límites al ejercicio de la soberanía de forma tal que nadie puede ser
considerado digno mientras no esté garantizado el ejercicio del derecho a conducir su vida de
acuerdo a sus propios fines, cuestión que obliga a todos los órganos del Estado a reconocer,
respetar, y garantizar el ejercicio de estos Derechos Esenciales.
18° Que existe fracaso en las políticas y estrategias destinadas a prevenir el consumo de drogas y
responder a las necesidades que se desprenden de un uso problemático, y tomando en cuenta las
muchas y diversas consecuencias nefastas que ha traído el paradigma prohibicionista -incluido el
narcotráfico- todo lo cual genera sufrimiento personal y social, por comprometer de manera
dramática el Bien Común.
19° Que la vulnerabilidad humana para un funcionamiento adictivo no radica en la disponibilidad
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 117 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de ciertos objetos, como las drogas en este caso, sino que se vincula precisamente con la ausencia
de contacto o insuficiente contacto con una dimensión más profunda y trascendente de la vida, la
Dimensión Espiritual, donde se experimenta la Libertad, la Dignidad, el propio poder y el auténtico
valer, y que esta vulnerabilidad supera ampliamente lo biográfico y se inscribe en el modelo
cultural y social vigente.
20° Que una respuesta efectiva al uso problemático de drogas y la adicción en general no puede
emprenderse sin afinar sustancialmente la comprensión del uso de psicoactivos en la cultura y en
el reconocimiento de todas las realidades de uso y provechos posibles, con el más pleno respeto a
la libertad intrínseca de las personas para decidir sobre sus vidas.
21° Que el control de narcotráfico y los delitos asociados -en una sociedad que aún no abandona
del todo la lógica prohibicionista- no puede bajo ningún concepto llevar a vulnerar la Libertad,
Dignidad y ejercicio de Derechos Esenciales de quienes por diferentes motivos las usan.
22° Que como Estado Democrático nuestro país debe promover activamente el desarrollo de
políticas públicas para habilitar en meta competencias de modo sistemático a la población,
considerando para ello experiencias que ya han sido realizadas en el país y otras partes del
mundo.
23° Que para facilitar los procesos de afinamiento perceptual a la base de esta habilitación de
competencias,  y  favorecer  la  prosperidad  y  realización  espiritual,  deberán  estudiarse
sistematizarse e integrarse al servicio público el empleo de estrategias diversas, disponibles desde
diversas fuentes.
24° Que en este contexto de lo antes expuesto, las iniciativas levantadas por ciudadanos que
deciden emplear enteógenos con fines espirituales deben ser dignificadas, retirando plantas como
la cannabis de la listas de sustancias prohibidas y evitando incluir nuevas plantas de su clase.
25° Que todas las iniciativas que a través de la expansión de la consciencia busquen impregnar,
enriquecer, con más conocimientos y herramientas el esfuerzo colectivo para la realización
espiritual y alcanzar la felicidad deben ser efectivamente facilitadas.
26° Que una recreación de la mirada que permita incluir la dimensión espiritual como objeto de
atención colectiva, debería progresivamente ir debilitando el poder que algunas sustancias como
el alcohol y el tabaco tienen sobre nuestra vida en común y, lo más trascendente, abriendo las
posibilidades para abandonar un modelo cultural que compromete las reales oportunidades del
Ser Humano.
27° Que la actual ley N° 20.000 sanciona el consumo de drogas si se lleva a cabo en lugares
públicos y privados concertadamente. Así, es lícito el consumo personal privado y el grupal si se
lleva a cabo de manera espontánea y privada.
28° Que al no ser ilícito el consumo personal privado, se entiende que el bien jurídico protegido
por ley en comento es el de la salud pública y no la individual.
29° Que la salud pública en este caso, no es otra cosa que la salud física y mental de aquel sector
de la colectividad que pueda verse afectada por el efecto nocivo de las sustancias prohibidas.
30° Que, de esta manera, la ley se orienta a castigar la difusión incontrolada de ciertas sustancias
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 118 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
prohibidas que puedan generar peligro o daño para la salud pública. Luego, la idea de legalizar el
autocultivo de Cannabis con fines espirituales, medicinales y recreativos, tiene plena coherencia
con el bien jurídico protegido, pues sigue estando la conducta en el ámbito individual del sujeto
que cultiva y finalmente consume.
31° Que la legalización del autocultivo de cannabis con fines espirituales, medicinales, y
recreacionales, tiene ciertos límites y consideraciones:
-El ánimo de estar ejerciendo un derecho esencial en el ámbito de lo privado,debe prevalecer
como criterio a otros más que siendo más objetivos desconocenla dimensión humana de la
conducta
-Coherente con el principio de inocencia, será el persecutor penal en base a unainvestigación es
quien debe probar en contra ante el Tribunal, demostrando queel autocultivo de cannabis, fungis y
plantas afines es para comercialización y/otráfico ilegal.
-Se prohíbe la venta y comercialización ilegal de las substancias, así como laadministración a
menores de edad.
-El expendio y la comercialización legal de Cannabis para fines recreativos ymedicinales, por su
parte, tendrá que seguir lo que se disponga por lasrespectivas autoridades y reglamentos
pertinentes.
32° Que, los efectos de la cannabis sobre la Salud Humana deben ser estudiados con espíritu
científico y pleno respeto por la Libertad y la Dignidad de las Personas, para el máximo
aprovechamiento de este recurso natural, desplegando para ello los esfuerzos necesarios para que
como medicina pueda estar disponible para todos los efectos.
33° Que el Instituto de Salud Pública, organismo competente para integrar medicinas al arsenal
terapéutico nacional, ya incluyó esta planta como una medicina, al autorizar en más de una
oportunidad, desde Octubre de 2013 a la fecha, la importación y administración de medicamentos
en base a cannabis.
34° Que si el bien jurídico protegido es la salud individual, el consumo de cannabis no representa
peligro o daño grave o inminente, por cuanto no se han reportado muertes por el sólo consumo de
ella, por el contrario la evidencia de sus usos benéficos para la salud humana van en aumento
cada día
Vinculado con lo anterior, no resulta comprensible ni aceptable que se insista en una política de
drogas que exhiba resultados como los referidos al consumo de alcohol en nuestro país, donde
alrededor de la mitad de la población es consumidora, 150 personas al año mueren por accidentes
de tránsito provocados por el consumo de la bebida, el 3,9% de la población que sufre de cirrosis
alcohólica, y sin embargo se lo considera lícito.
35° Que para algunos usos medicinales la cannabis es desnaturalizada, por medio de un proceso
que separe los distintos componentes de la misma, para dar mayor precisión y plasticidad a sus
empleo.
36° Que, por todo lo anterior, el autocultivo y uso de cannabis no debe ser penalizado, y que el
expendio y comercialización de cannabis para uso recreativo y/o medicinal debe ser regulado para
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 119 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
volverlo seguro y factible.
37° Que el ordenamiento jurídico en Ley 20.000 artículo 4° establece que: “El que, sin la
competente autorización posea, transporte, guarde o porte consigo pequeñas cantidades de
sustancias o drogas estupefacientes o sicotrópicas, productoras de dependencia física o síquica, o
de materias primas que sirvan para obtenerlas, sea que se trate de las indicadas en los incisos
primero o segundo del artículo 1°, será castigado con presidio menor en sus grados medio a
máximo y multa de diez a cuarenta unidades tributarias mensuales, a menos que justifique que
están destinadas a la atención de un tratamiento médico o a su uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo.”
38° Que el artículo 4° de la actual ley no sanciona a aquel que con la debida autorización o para
consumo personal exclusivo y próximo en el tiempo transporte, guarde o porte consigo pequeñas
cantidades de droga, pero no presenta una excepción en cuanto a la elaboración de medicina con
componentes cannábicos, ni permite el cultivo, ni tampoco se contempla el expendio de la misma,
resulta necesaria la figura de elaboración y expendio de cannabis para fines medicinales, para que
esta actividad no caiga dentro del delito de tráfico.
39° Que a lo anterior se suma que la cannabis como medicamento es utilizada en Estados Unidos,
Austria, Finlandia, Canadá , entre otros países. Ha sido eficaz en tratamientos para el cáncer,
glaucoma, en casos de esclerosis múltiple. La droga funciona en cualquier enfermedad que tenga
una hiper excitación de las neuronas del cerebro, y también en todas las enfermedades que
involucren grandes pérdidas de peso[1], aparte de producir muy pocos efectos adversos.
40° Que, para mayor ahondamiento, se han presentado los siguientes estudios relativos al uso
médico de la cannabis y sus derivados[2] (entre otros):
•Enfermedad de Alzheimer: Se demuestra que el THC sirve para estimular elapetito y para la
agitación, uno de los peores síntomas que atormentan a estospacientes. Además, del desarrollo de
una posible base curativa al relacionar untratamiento con cannabinoides con una disminución del
nivel de beta-amiloide,proteína que se acumula en el cerebro y que parece ser corresponsable de
laenfermedad.
-Glaucoma: El THC disminuye la presión intraocular, siendo beneficioso para losenfermos.
-Inmunomodulación: Se estudia el beneficio del papel de los cannabinoides enenfermedades
concretas como la artritis reumatoidea y la degradación delcartílago articular que ocurre en ella, o
en las denominadas enfermedadesinflamatorias intestinales o colitis.
-Dolor: se han presentadotrabajospara eldolor post-operatorio,de tipo neuropático, entre otros.
-Neuroprotección: se sabe que los cannabinoides son neuroprotectores, así quelos estudios van en
esa dirección.
-Esclerosis múltiple, Inflamación ,SIDA y alteraciones psíquicas, tanto entratamientos de la
enfermedad misma, como en el tratamiento sintomático.
41° Que se busca regular el cultivo de los centros de cultivo para la extracción de substancias
cannábicas y el expendio de la droga, es decir, es la autoridad la que deberá proporcionar los
límites en este caso, siendo esto compatible con el bien jurídico protegido: la salud pública
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 120 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
42° Que legalizar el consumo de drogas con componentes cannábicos o, en general, el expendio
de marihuana con fines medicinales, va en perfecta relación con el derecho a la protección de la
salud -artículo 19 N° 9 de la Carta- y de la libertad del individuo. Es deber del Estado promover
tales derechos, y es la misma persona quien elige según sus criterios si se somete o no a este tipo
de curación.
43° Que por mandato del artículo 98 del Código sanitario, se encarga a reglamentos el tratamiento
de las substancias que producen efectos psicotrópicos, estupefacientes y otros medicamentos que
produzcan efectos similares. Luego, el reglamento de estupefacientes, decreto N° 404 de 1983, en
su artículo 5° prohíbe la importación, exportación, tránsito, extracción, producción, fabricación,
fraccionamiento, preparación, distribución, transporte, transferencia a cualquier título, expendio,
posesión y tenencia de cannabis y su resina. Además, en la lista I de estupefacientes, comprende
el cáñamo índico y su resina. El reglamento de productos psicotrópicos, decreto N° 405 de 1983
no comprende específicamente la cannabis.
44° Que se hace esencial la modificación al referido artículo 98 del Código Sanitario, en cuanto el
mandato a la regulación de psicotrópicos y estupefacientes es muy amplia y, como se vio, los
reglamentos vigentes no son coherentes con la intención de este proyecto. Así, los referidos
reglamentos tendrán que reformarse, pues deben ir acorde aa la ley N° 20.000, en particular a la
no prohibición de la cannabis y su resina en su uso medicinal de manera general, es decir, no sólo
acotándola a la cannabis índica, sino a todas las variedades.
45° Que, desde otro punto de vista, la legalización del autocultivo y el expendio de marihuana
medicinal ayudaría a la descongestión del sistema penal y judicial. Esto porque sólo en el año
2012 los detenidos por infracción a la ley 20.000 de drogas llegaron a 85.023 personas. De esas
detenciones, el 77,6% corresponden a las detenciones por porte y consumo de cualquier tipo de
droga, no exclusivamente marihuana. De esta manera, las principales víctimas de la persecución
penal no son grandes bandas de traficantes sino, básicamente, personas usuarias. A esto se le
suma que el 20% restante de los detenidos tipificados como “tráfico” incluye el microtráfico, es
decir, el eslabón más débil de la cadena, cuestión que podría eliminarse si cada individuo pudiese
cultivar en su hogar la llamada cannabis[3].
POR TANTO:
Los diputados que suscriben vienen en someter a vuestra consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY:
MODIFICA LA LEY N° 20.000, QUE SUSTITUYE LA LEY N° 19.366, QUE
SANCIONA EL TRÁFICO ILÍCITO DE ESTUPEFACIENTES Y SUSTANCIAS
PSICOTRÓPICAS; Y ARTÍCULO 98 DEL CÓDIGO SANITARIO, CON EL
OBJETO DE DESPENALIZAR EL EXPENDIO DE LA MARIHUANA
MEDICINAL Y EL AUTOCULTIVO DE CANNABIS
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 121 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO PRIMERO.- Agrégase como inciso final del artículo 1° de la ley, por el siguiente texto:
“Estarán exentos de responsabilidad penal aquellos que cultiven elaboren, procesen, fabriquen,
transformen, preparen o extraigan sustancias o drogas que contengan componentes cannábicos,
como de todo tipo de plantas, fungIs o especies vegetales con efectos psicoactivos para fines
espirituales, medicinales, o recreativos en los términos del inciso final del artículo 8°.”
ARTÍCULO SEGUNDO.- Agrégase como inciso segundo del artículo 2° de la ley por el siguiente
texto:
“Queda exceptuado el caso de la producción, fabricación, elaboración, distribución, transporte,
comercialización, importación, exportación, posesión o tenencia de componentes cannábicos, con
el objetivo de destinarlos a la preparación de drogas estupefacientes o sustancias sicotrópicas con
fines medicinales, en los términos del inciso final del artículo 8°”.
ARTÍCULO TERCERO.- Agrégase como inciso segundo del artículo 4° de la ley, el siguiente texto:
“No será necesaria la autorización descrita en el inciso anterior para poseer, transportar, guardar o
portar consigo la cantidad de cinco gramos de cannabis para uso o consumo personal exclusivo y
próximo en el tiempo. Excedida tal cantidad, incurrirá en las penas del artículo 50.”
ARTÍCULO CUARTO.- Modifíquese el artículo 8° de la ley, y reemplácese el actual texto de la norma
por el siguiente:
“Toda persona tiene derecho a cultivar, cosechar, para consumo personal o concertado en el
ámbito privado con fines espirituales, medicinales, recreativos o por simple ejercicio de libertad,
todo tipo de plantas o especies vegetales, cannabis o fungís con efectos psicoactivos. Para ello
deberá depositar en la secretaría regional ministerial de salud, una declaración jurada notarial,
donde informará de la ubicación del bien inmueble donde se produzca el cultivo, el número de
plantas, especies vegetales, cannabis o fungis y responsables de las mismas.
Asimismo, se presumirá que el cultivo es para fines, espirituales, medicinales o recreativos, y será
el persecutor penal quién en base a una investigación tendrá que demostrar que el autocultivo de
cualquier tipo de plantas o especies vegetales, cannabis, fungis con efectos psicoactivos, es para
fines de comercialización o tráfico.
De la misma manera será el juez competente quién deberá considerar el elemento objetivo, tal
como: cantidad, y proyección del número de dosis susceptibles de obtenerse, como la forma de
ocultamiento, la tenencia de materiales que faciliten la tenencia por tráfico y la consideración de
consumidor habitual según sea el caso.
Se prohíbe la venta y comercialización ilegal de las substancias, como la administración a menores
de edad sin prescripción médica y con consentimiento informado según la ley 20.584, que regula
los derechos y deberes de los pacientes.
El expendio de marihuana medicinal, por su parte, tendrá que seguir lo que se disponga la
autoridad sanitaria
ARTÍCULO QUINTO.- Modifíquese el inciso primero del artículo 98 del Código Sanitario, por el
siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 122 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Los  productos  estupefacientes,  psicotrópicos  y  demás  substancias  que  produzcan  efectos
análogos se regirán por los reglamentos específicos que al efecto se dicten, los cuales abordarán
su registro sanitario, la importación, internación, exportación, circulación, producción, elaboración,
fraccionamiento,almacenamiento, tenencia, transporte, distribución a título gratuito u oneroso,
expendio  o  venta,  farmacovigilancia  y  trazabilidad,  publicidad,  promoción  o  información
profesional, uso médico o investigación científica y otras actuaciones que requieran resguardos
especiales, todo lo cual se sujetará a los tratados y convenios internacionales suscritos y vigentes
en Chile, a la ley N° 20.000 en cuanto al uso de la cannabis y a las disposiciones de este Código.”
[1] Según el doctor SERGIO SÁNCHEZ asesor en política de drogas del colegio médico
[2] Doctor RICARDO NAVARRETE -REVISTA CÁÑAMO- ¿Quién dijo que no hay estudios?.
Información disponible en: http://canamo.net/index.php7medicina articulos.cat1814.item 18
438. Para mayor ahondamiento visitar www. puhmedccntral.nih.gov
[3] Información extraída de MOVIMENTAL No más daños: por una nueva política de drogas p. 1-
2. Disponible en: http://www.cultivatusderechos.cl/firma/images/texto completo.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA, GIRARDI. PASCAL Y PROVOSTE, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MIROSEVIC, TEILLIER, TORRES Y VENEGAS, QUE MODIFICA EL CÓDIGO
SANITARIO, CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER EL DERECHO A LA
LACTANCIA MATERNA Y DE PERMITIR LA DONACIÓN DE LECHE MATERNA EN
LA FORMA QUE INDICA. (BOLETÍN N° 9495-11).
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo , Cariola , Girardi . Pascal y Provoste ,
y de los diputados señores Mirosevic , Teillier ,Torres y Venegas , que modifica el Código Sanitario,
con el propósito deestablecer el derecho a la lactancia materna y de permitir la donación de leche
materna en la forma que indica. (boletín N° 9495-11)
I. ANTECEDENTES
El Título I del Libro I del Código Sanitario, denominado “De la Protección Materno Infantil”,
establece el derecho de toda mujer y sus hijas/os a la protección y vigilancia del Estado,
comprendiendo en dichas esferas la higiene y la asistencia social de ambos. Lo anterior se
enmarca dentro de las acciones orientadas del Estado de Chile para proteger la salud de sus
habitantes, ya sea a través de medidas preventivas, o bien, a través de las prestaciones y
servicios que sean necesarios.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 123 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el mismo título, el Código Sanitario regula expresamente el estatuto jurídico que rige a la leche
materna, disponiendo en su artículo 18 lo siguiente:
“La leche de la madre es de propiedad exclusiva de su hijo y, enconsecuencia, está obligada a
amamantarlo por sí misma, salvo que por indicación médica se resuelva lo contrario. La madre no
podrá amamantar niños ajenos mientras el propio lo requiera, a menos que medie autorización
médica.” (El destacado es nuestro).
Como resulta evidente, el tratamiento jurídico a la leche materna en Chile tiene la particularidad
de entregarse en propiedad al lactante, probablemente, para asegurar que el fluido bioactivo
producido por la madre se destine exclusivamente a la alimentación del hijo. Sin embargo, esta
regulación, cuya finalidad parece muy noble, es uno de los principales obstáculos para la
promoción de la lactancia materna y para la implementación de un Banco de Leche Humana en
Chile, en tanto se configura como una obligación para la madre amamantar a su hija/o y no como
un derecho del niño el ser alimentado con la leche materna. La distinción es relevante, pues
comprender la lactancia como un derecho del hijo y no como una obligación de la madre, resultará
un cambio significativo en la tutela jurídica, adecuando la regulación normativa a las actuales
políticas públicas de salud mundial, que promueven la leche materna como el alimento idóneo
para los primeros meses de vida humana.
En conclusión, el presente proyecto de ley propone perfeccionar la regulación legal de la leche
materna, atendiendo sus reconocidos beneficios en la alimentación de los recién nacidos,
modificando la tutela jurídica existente, por otra que no corresponda a una concepción invasiva
del derecho objetivo sobre la persona, adoptando a su vez una idea de promoción y protección de
la lactancia materna, además de posibilitar e incentivar la creación de un Banco de Leche Humana
en Chile, con la presentación en paralelo de un Proyecto de Acuerdo en tal sentido.
II. FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
1. Sobre la lactancia materna
En el Manual de Lactancia para Profesionales de la Salud, elaborado por la Comisión de Lactancia
del Ministerio de Salud en conjunto con la UNICEF, se explica la gran complejidad biológica de la
leche materna, caracterizándola como un alimento inmunomodulador, es decir, que no sólo
transfiere una protección contra infecciones y alergias específicas, sino que también estimula el
desarrollo del propio sistema inmune del lactante.
Existen numerosos estudios científicos que han podido acreditar las ventajas que reporta la
lactancia materna para el niño, para la madre, para la sociedad y, en definitiva, para la
humanidad. En efecto, como ha señalado la Organización Mundial de la Salud, “es la forma ideal
de aportar a los niños pequeños los nutrientes que necesitan para un crecimiento y desarrollo
saludable”. Incluso, se ha observado que la leche materna contiene todos los nutrientes que
necesita el recién nacido en su primer semestre de vida, protegiéndolo contra enfermedades
infantiles comunes.
Consideraciones de este tipo han concluido en recomendaciones médicas a nivel mundial,
respecto a la exclusividad de este tipo de alimentación para los recién nacidos durante sus
primeros seis meses de vida, pues estimulan su crecimiento, desarrollo y salud óptimos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 124 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Adicionalmente, se ha constatado estadísticamente que la promoción de la lactancia materna ha
resultado ser una política pública eficaz para evitar las defunciones de niños menores de cinco
años y, particularmente, se ha estimado que cerca del 20% de las defunciones neonatales
(menores a un mes de vida) podrían evitarse si se alimentara a los recién nacidos con leche
humana[1].
Finalmente, tal como sostiene el Ministerio de Salud en su website oficial:
“La lactancia permite un importante ahorro de recursos a nivel familiar y de la sociedad. Los
productos sustitutos de la leche materna son caros y en ocasiones deben ser importados, lo que
genera un gasto importante de divisas para el país. Las familias de muy bajos recursos alimentan
a sus niños con mezclas diluidas de poco valor nutritivo, que no contribuyen a un crecimiento y
desarrollo adecuados. Aportarle nutrientes adicionales a la madre que amamanta resulta más
barato que comprar productos sustitutos de la leche materna. Favorecer la lactancia significa,
además, ahorro de recursos para los servicios de salud por concepto de fórmulas, biberones y
personal. La menor incidencia de enfermedades del lactante determina menor gasto de recursos
enhospitalización, medicamentos y atenciónprofesional”[2].(Los destacados son nuestros)
2. Sobre la donación de leche materna, los Bancos de Leche Humana y la conveniencia de crear
uno en Chile.
Tal como se señaló en el apartado anterior, la leche materna ha sido categóricamente señalada
como el mejor alimento para los recién nacidos. Adicionalmente, las recomendaciones médicas
señalan abundantemente que la leche materna es especialmente beneficiosa para los recién
nacidos prematuros, con bajo peso al nacimiento ó con ciertas enfermedades.
En este contexto, diversas iniciativas a nivel mundial se han orientado a promover la lactancia
materna y su donación, a través de la creación de Bancos de Leche Humana que, por si mismos,
han contribuido eficazmente en la promoción de la salud infantil. “La propia existencia de los
bancos de leche, con todo el dispositivo técnico que suponen, con el único objetivo de preservar y
dispensar leche materna, aumenta el valor de la lactancia desde un punto de vista social”[3].
La importancia de este tipo de iniciativas se manifiesta con mayor claridad cuando no hay
disponibilidad de leche materna de la propia madre. En tales casos, los máximos organismos
internacionales dedicados a la salud de la población infantil, como la Organización Mundial de la
Salud y la Unicef, asi como las sociedades científicas pediátricas, recomiendan la alimentación con
leche materna donada por otras madres para niños muy prematuros o enfermos. Es por lo anterior
que, en todos los países de Sudamérica, con excepción de Chile, se han creado Bancos de Leche
Humana como instrumentos de salud pública, desplazando las soluciones de lactancia artificial,
que suponen mayores gastos sanitarios, tanto en el corto como en largo plazo[4].
En la experiencia comparada, Brasil es citado como referente y líder en materia de Bancos de
Leche Humana , desarrollando tecnología y metodologías propias, de bajo costo y de alto patrón
de seguridad de la leche humana, lo que ha generado grandes retornos en términos de salud, que
se traducen en disminución de la morbilidad en lactantes [5]. Es más, la consolidación de Brasil se
ha manifestado en la Red Iberoamericana de Bancos de Leche Humana que nació en el 2007,
producto del acuerdo alcanzado entre los Jefes de Estado y de Gobierno de Iberoamérica en el
contexto de la XVII Cumbre Iberoamericana que se celebró en Santiago y que, sin embargo, hasta
lafecha no ha significado la implementación de medidas concretas por parte de nuestra autoridad
de salud en tal sentido.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 125 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, es necesario que en Chile se desarrolle una política pública definida que promueva la
donación y, en particular, la necesidad de los Bancos de Leche Humana, porque la comunidad y
las familias en general, por desconocimiento u otras motivos, rechazan la función de suministrar
leche materna a los infantes cuando su procedencia es desconocida y diferente a la de la madre
biológica.
III. SÍNTESIS DEL PROYECTO
1° Considerando todos los beneficios que reporta desarrollar una política pública de salud que
promueva la lactancia materna, este proyecto pretende modificar el estatuto que rige a la leche
humana dentro del Código Sanitario, estableciendo que “todos los recién nacidos tienen derecho a
una  adecuada  y  exclusiva  lactancia  materna  durante  los  primeros  seis  meses  de  vida”,
sustituyendo el actual artículo 18 del Código Sanitario, antes citado, por lo que se propone
eliminar la referencia a la propiedad de la leche materna, reconociendo en cambio el derecho de
alimentación del recién nacido.
2° El proyecto propone, además, considerar la posibilidad de donar leche materna, estableciendo
una similitud en el tratamiento jurídico que se da al fluido bioactivo y el que rige a los tejidos y
órganos humanos, impidiendo de esta manera la comercialización de la leche materna, actividad
que será sancionada de conformidad al Libro X del Código Sanitario.
3° Considerando que el presente proyecto hace un reconocimiento explícito a la experiencia de
Brasil y a la Red Iberoamericana de Bancos de Leche, que se han consolidado como exitosas
políticas públicas de salud, la propuesta asume la necesidad de crear un Banco de Leche Humana,
como parte de una política integral de promoción y protección de la lactancia materna en el país.
Ahora bien, dado el impedimento constitucional para que una iniciativa legal sobre esta materia
tenga su origen en el Congreso Nacional, este proyecto de ley ha sido complementado por la
presentación simultánea de un Proyecto de Acuerdo que solicita a S.E. la Presidenta de la
República la creación de un Banco de Leche Humana en Chile y, esperamos, sea aprobado por la
unanimidad de la Cámara de Diputados.
POR TANTO, en atención a los antecedentes expuestos y a los fundamentos esgrimidos, los
diputados abajo firmantes presentamos a primer trámite constitucional, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO PRIMERO: Sustitúyase el actual Artículo 18 del Decreto con Fuerza de Ley N° 725
Código Sanitario por el siguiente:
Articulo 18. Todos los recién nacidos tienen derecho a una adecuada y exclusiva lactancia materna
durante los primeros seis meses de vida.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórese un nuevo Artículo 18 bis al Decreto con Fuerza de Ley N° 725
Código Sanitario por el siguiente:
Artículo 18 bis: La leche materna tiene como uso prioritario la alimentación en beneficio de él o los
lactantes que sean sus hijos biológicos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 126 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, todas las madres, salvo aquellas que se encuentren incluidas en
grupos de riesgo de ser portadoras de enfermedades transmisibles, o que sean consumidoras de
sustancias que causen perjuicio al lactante, podrán donar voluntariamente su leche, para el uso o
beneficio de los recién nacidos que no tengan posibilidad de ser alimentados por su propia madre,
o en aquellos casos en que pudiendo serlo, la leche producida por la madre constituya un riesgo
para la salud del lactante.
En ningún caso la donación de leche materna se realizará de forma directa pecho-boca entre la
mujer donante y el lactante.
Las madres, además podrán donar su leche materna para uso en programas de estudio, docencia
e investigación en universidades, instituciones educacionales e instituciones públicas, los que no
podrán hacer uso comercial de sus resultados.
Tanto la donación como la lactancia serán controladas por profesionales competentes, en las
instituciones y mediante los mecanismos que establezca el Ministerio de Salud, a través del
reglamento que dicte al efecto.
ARTÍCULO TERCERO: Incorpórese un nuevo Artículo 18 ter al Decreto con Fuerza de Ley N° 725
Código Sanitario por el siguiente:
Artículo 18 ter.- Queda prohibida toda forma de comercialización y venta de la leche materna. La
infracción a esta normativa será sancionada conforme a lo dispuesto en el Libro Décimo del
presente Código”.
[1] La lactancia materna también ayuda a las madres a adelgazar y reduce sus riesgos de
cáncer mamario y ovárico y de diabetes de tipo 2. En la mayoría de los países de América se
comienza a amamantar a menos de la mitad de los bebés en la primera hora de vida según los
cálculos  de  la  OPS/OMS".  Estudios  disponibles  en  la  web:  1  http://new  paño
org/hq/index.php?option=com  content&amp;task=view&amp;id=5409&amp;ltemid=1926
[2] Disponible en: http://web minsal cl/LACTANCIA MATERNA
[3] García-Lara NR García-Algarb O Pallás-Alonso CR Sobre bancos de leche humana y lactancia
materna. An Pediatr (Barc) 2012; 76: 247-249
[4] En EEUU por ejemplo el gasto generado por el incremento de la morbilidad debido al uso de
las fórmu-las infantiles se ha estimado en 36 billones de dólares anuales. Datos disponibles en:
Ball TM &amp; Wright AL. Health care costs of formula-feeding in the first year of Ufe.
Pediatrics 1999pp 870-876
[5] Organización Panamericana de la Salud. Washington D.C.; 2002. Cuantificación de los
beneficios de la lactancia materna: reseña de la evidencia. Programa de Alimentación y
Nutrición.  División  de  Promoción  y  Protección  de  la  salud.  Disponible  en:  s
http://www.linkagesDroiect.org/media/publications/Techmcal%20Reports/BOBsp.pdf
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 127 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; FARÍAS, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; MIROSEVIC, MORALES,
NORAMBUENA, SANDOVAL, ULLOA Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.175, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, CON EL
OBJETO DE OTORGAR LA CALIDAD DE FUNCIONARIO PÚBLICO AL
SECRETARIO EJECUTIVO DEL CONSEJO REGIONAL. (BOLETÍN N° 9506-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Farías , Gutiérrez, don
Romilio  ; Mirosevic  , Morales  , Norambuena  , Sandoval  , Ulloa  y Van Rysselberghe  , y de la
diputada señora Cicardini , que modifica la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno
y Administración Regional, con el objeto de otorgar la calidad de funcionario público al secretario
ejecutivo del Consejo Regional. (boletín N° 9506-06)
“La función pública es la actividad que desarrolla el elemento humano de la administración del
Estado, con el objeto de poner en funcionamiento a sus órganos. De esta manera, son los
funcionarios públicos aquellas personas llamadas a satisfacer las necesidades públicas de la
comunidad, haciendo posible que el Estado pueda físicamente operar.
La  actividad,  derechos  y  deberes  de  los  funcionarios  públicos  están  regulados  por  ley,
principalmente en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado y en el Estatuto
Administrativo, debido al carácter público de su actuar y por la relevancia que la sociedad le
asigna a su función.
El artículo 4 de la ley N° 18.575 establece un principio general de responsabilidad del Estado
administrador, al disponer que “El Estado será responsable por los daños que causen los órganos
de la Administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las responsabilidades que
pudieren afectar al funcionario que los hubiere ocasionado.”
En cuanto a la función pública propiamente tal, es el artículo 7 de la ley en comento establece que
“Los funcionarios de la Administración del Estado estarán afectos a un régimen jerarquizado y
disciplinado. Deberán cumplir fiel y esmeradamente sus obligaciones para con el servicio y
obedecer las órdenes que les imparta el superior jerárquico.”
En este sentido, dada la relevancia de ejercer un cargo público, es que el legislador le ha asignado
la obligación de cumplir deberes adicionales a los que debe cumplir el común de los ciudadanos.
En efecto, estos funcionarios tienen un estatuto laboral especial, que le asigna un tipo de
responsabilidad jurídica especial y adicional, la responsabilidad administrativa. Son sujeto activo
de tipos penales de carácter especial, los delitos funcionarios del Título V del Código Penal y,
además, el legislador penal establece una agravante de responsabilidad, como lo es la del artículo
12 N° 8 del Código Penal, relativa a “prevalerse del carácter público que tenga el culpable”.
En este orden de cosas, existen funcionarios de la administración que desarrollan funciones
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 128 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
públicas en la administración del Estado, pero que se encuentran contratados conforme al derecho
común. En principio, se puede justificar en los hechos que ciertos empleos en ciertos servicios
públicos puedan tener esta modalidad, sin embargo, cuando se trata de funcionarios que tienen
cargos de relevancia, que manejan recursos públicos, o bien, son ministros de fe de ciertos actos,
debieran necesariamente tener la calidad de funcionarios públicos, de conformidad a la Ley N°
18.834.
Este es el caso del Secretario Ejecutivo del Consejo Regional .
El texto vigente de la ley 19.175 Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional
dispone en su artículo 43 que “El consejo regional dispondrá de una secretaría, destinada a
prestarle asesoría para el desempeño de sus funciones.
El consejo designará a un secretario ejecutivo que será, además, su ministro de fe y se regirá por
la  legislación  laboral  común,  sin  perjuicio  de  aplicársele  las  disposiciones  sobre  probidad
administrativa contenidas en la Ley N° 18.575. El respectivo contrato será suscrito por el
intendente y la remuneración que en él se establezca no podrá exceder a la del grado 4°, Directivo
Superior, de la Escala Única de Sueldos de la Administración Pública o su equivalente, incluida la
asignación profesional establecida en el artículo 3° del Decreto Ley N° 479, de 1974, cuando
procediere. La jornada ordinaria de trabajo del secretario ejecutivo será de 44 horas semanales.
A la persona que cumpla las funciones señaladas en el inciso anterior le serán aplicables los
requisitos, las incompatibilidades, causales de cesación en el cargo e inhabilidades contempladas
en los artículos 31, 32, 33, 34 y 40.”
Como se desprende del artículo citado, al Secretario Ejecutivo del Consejo Regional se le aplica un
sistema bastante sui generis. Por una parte, es un trabajador dependiente del Consejo Regional,
con una jomada ordinaria de trabajo de 44 horas semanales, sin embargo, a este trabajador sujeto
al Código del Trabajo, se le aplican los principios de probidad administrativa y los requisitos,
incompatibilidades, causales de cesación en el cargo e inhabilidades propios de los Consejeros
Regionales.
La situación antes descrita es fuera de lo común, puesto que una misma persona está sujeta a dos
estatutos distintos, pero de manera incompleta. Sin embargo, lo que Resulta más inconsistente, es
que el rol de ministro de fe de un órgano público y colegiado, recaiga en un trabajador sujeto a la
legislación laboral común, es por ello, que para evitar este contrasentido, proponemos que este
funcionario sea un funcionario público.
Las razones que justifican el cambio del estatuto jurídico por el cual debe regirse son
principalmente:
1. Este ministro de fe suscribe actos administrativos a nombre del consejo. El Secretario Ejecutivo
es el funcionario encargado de materializar los acuerdos que adopta el consejo en actos
administrativos. No es consistente jurídicamente que el funcionario que efectúa esta labor, que
por lo demás obliga al órgano, sea un trabajador sujeto a la legislación laboral común.
2. Si el Secretario Ejecutivo comete un delito en el ejercicio de sus funciones, sólo se le aplica el
derecho penal común. En efecto, por tratarse de un trabajador sujeto al Código del Trabajo, no le
resulta aplicable el Título V del Código Penal “De los crímenes y simples delitos cometidos por
empleados públicos en el desempeño de sus cargos”. Por ejemplo, no puede ser condenado por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 129 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los delitos de infidelidad en la custodia de documentos, violación de secretos o malversación de
caudales públicos.
3. No es sujeto de responsabilidad administrativa. El Secretario Ejecutivo del Consejo Regional al
no ser un funcionario público,no puede ser sujeto de este tipo de responsabilidad, ni lo que ella
conlleva. Por ejemplo, no puede iniciarse en contra de este funcionario un juicio de cuentas.
En otro orden de cosas, con el fin de establecer un perfil técnico al Secretario Ejecutivo , el
proyecto  elimina  el  inciso  tercero  del  artículo  43,  estableciendo  que  los  requisitos,
incompatibilidades, inhabilidades y causales de cesación en el cargo, serán los mismos exigidos
para cualquier funcionario público, y no los de los Consejeros Regionales, tal como establece el
texto vigente.
Finalmente, el proyecto permite que los consejeros, por un alto quorum, puedan remover al
Secretario Ejecutivo , tal como lo establece la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades a
propósito del Administrador Municipal en su artículo 30.
Por lo anteriormente expuesto, someto a su consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el artículo 43 de la ley 19.175 en el siguiente sentido:
1. Sustituyese el inciso segundo por el siguiente.
“El consejo nombrará, previo concurso público, a un secretario ejecutivo. Este funcionario será el
ministro de fe del consejo y estará incorporado a la planta del escalafón Directivo Superior , grado
N° 4 de la Escala Única de Sueldos de la Administración Pública o su equivalente, para cuyo
desempeño se requerirá el título de Abogado.
2. Sustituyese el inciso tercero por el siguiente:
“A la persona que cumpla las funciones señaladas en el inciso anterior le serán aplicables los
requisitos, las incompatibilidades e inhabilidades contempladas en la ley 18.834 sobre Estatuto
Administrativo. Asimismo, el secretario ejecutivo podrá ser removido por acuerdo de los dos
tercios de los consejeros en ejercicio, sin perjuicio que rijan además a su respecto las causales de
cesación de funciones establecidas en la ley 18.834.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI,
CARIOLA, FERNÁNDEZ, PACHECO Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BORIC, MELO, MIROSE-VIC, PAULSEN Y SCHILLING, SOBRE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 130 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE FIJA EN VEINTIÚN AÑOS LA EDAD PARA
SER ELEGIDO SENADOR. (BOLETÍN N° 9508-07)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Cariola , Fernández , Pacheco y
Vallejo , y de los diputados señores Boric , Melo , Mirosevic  , Paulsen y Schilling, sobre reforma
constitucional que fija en veintiún años la edad para ser elegido senador. (boletín N° 9508-07)
“1. Fundamentos. La Constitución Política establece en diversas normas las edades que los
ciudadanos deben cumplir para acceder a ciertos cargos públicos, o bien para cesar de sus
funciones, evidenciado una disparidad de criterios que dificultan una comprensión adecuada de
sus fundamentos, que tradicionalmente se fija en los “años de experiencia de vida, las que en
principio refleja la trayectoria de las personas”. Así, para ser elegido Presidente de la República se
debe tener cumplidos 35 años de edad (art. 25); para ser nombrado Ministro de Estado , 21 años
de edad (art. 34); para ser elegido Diputado de la República , 21 años de edad (art. 48);para ser
elegido Senador de la República , 35 años de edad cumplidos el día de la elección (art. 50); para
ser Fiscal Nacional, 40 años de edad (inc. 2º, art. 85); para ser nominado Fiscal Regional , 30 años
de edad (inc. final art. 86); para ser nombrado Contralor General , 40 años de edad (art. 98).
Respecto a límites etáreos para ejercer cargos públicos, la Constitución dispone que los jueces
cesarán en el cargo a la edad de 75 años (art. 80). Misma regla es contemplada para el cargo de
Fiscal Nacional (inc. final, art. 85), Fiscales Regionales, Fiscales Adjuntos (inc. 1º, art. 84),
miembros del Tribunal Constitucional (inc. 3º, art. 92) y para el cargo de Contralor General de la
República (inc. final art. 98). Las razones que el legislador tiene a la vista para establecer una
edad para acceder a una cargo público son de diversa índole, lo que también se expresa en sus
limitaciones, a modo de ejemplo, en el caso del límite de edad para ejercer la judicatura, Silva
Bascuñan argumenta que “la renovación del Poder Judicial y de los tribunales colegiados permite
una fluidez mayor en la identificación del criterio que va predominando dentro de la sociedad y
aquel que prevalece en los Tribunales de justicia”[1].
Ahora bien, como se anticipo, entendemos que establecer una edad superior a la de 18 años para
acceder a alguno de los cargos antes indicados tiene por fundamento resguardar que los
ciudadanos que sean elegidos por el pueblo o nombrados por la autoridad cuenten con la
necesaria experiencia, responsabilidad y prudencia que sirvan para guiar el ejercicio de las
competencias y facultades que les son propias a cada cargo público. Con todo, la determinación
de una edad en particular carece de razones técnicas o de otra índole, sino que simplemente
corresponde a un juicio estimativo del legislador, que puede variar en el tiempo o derechamente
carecer de fundamento plausible.
Respecto de la edad exigida para ser Ministro de Estado o Diputado destaca que sea la más baja
(21 años), y que entre los cargos de Diputado y Senador exista una diferencia de edad, no
obstante ser cargos de elección popular y miembros del mismo poder del Estado. En este último
punto resulta objetable el criterio utilizado por el legislador para hacer una diferencia en la edad
que le es exigida a un ciudadano para ser electo Diputado o Senador, ya que no obstante las
disitintas atribuciones que la Constitución consagra para cada cargo, ambos participan en el
objetivo definitivo del Poder Legislativo , cual es la formación de la ley y el ejercicio de la función
pública parlamentaria. En esta noción de igualdad de derechos, radica la nociónen que la edad
para ser electo Diputado y Senador debiere ser la misma.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 131 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otro parte se podría afirmar -ad absurdum-, que la experiencia y prudencia que requiere el
cargo de Senador es mayor a la de un Ministro de Estado , lo cual, atendida las importantes tareas
éstos últimos realizan, no resulta justificable. Empero, para fijar una edad que pueda exigirse para
ser Diputado y Senador no se puede estar únicamente en el criterio de experiencia, ya que -
reiteramos- son cargos de elección popular por lo cual no pueden quedar grupos etareos de la
población que siendo ciudadanos no puedan postular a tales cargos públicos, por tanto resulta
aconsejable mantener la edad de 21 años y equipararla con la edad exigida para ser elegido
Senador de la República .
2. Historia legislativa. Sabido es lo problemático de las normas que establecen requisitos de edad
para aceder a cargos de elección popular, en el seno de la comisión de estudios, a propósito de la
edad para ser candidato a Diputado el comisionado Guzmán , señalaba que esta norma “sería una
disposición demasiado antipática y sin mayores efectos prácticos, ya que si alguien llega a la
cámara antes de esa edad, es porque tiene condiciones excepcionales […] porque contribuiría a
crear la imagen de que se trata de excluir a la juventud, en circunstancia que esta cobra cada vez
mayor preponderancia en el mundo (sesión 346, págs. 2112-2113)”[2], en el caso de los
senadores el requisito de los 35 o 40 años que discutió la comisión Ortúzar , cobro relevancia lo
afirmado por Jorge Alessandri quién sostuvo que el requisito de los 40 años afirmando que “las
lecciones de la experiencia […] señalan que quién es elegido diputado aspira de inmediato a
convertirse en senador, tratando de desplazar al titular del cargo, lo que origina una competencia
demagógica que califica de intolerable (sesión 78 p, 30)”.[3]
Sin perjuicio de estos antecedentes, la reforma constitucional de 2005, “se estimo razonable
efectuar una revisión global de las edades requeridas por la Constitución para ocupar aquellos
cargos cuando la propia Carta Fundamental las determina”[4]. Se afirmó en el debate que “a los
40 años se cuenta con un grado de madurez y capacidad de reflexión que no siempre se alcanzan
antes”[5], de ahí que se afirme que “cuando se establece una edad es porque ha debido
transcurrir un tiempo que permita recoger todas las experiencias necesarias para ejercer el
empleo pertinente”, como asimismo considerar factores biológicos, sociológicos, que en la
Constitución de 1925 exigía 30 años para el cargo de Presidente y 35 para el Senado, se vinculaba
a las expectativas de vida.
En sentido contrario, la tendencia a eliminar toda discriminación por razones de edad para servir
funciones de relevancia, se funda en la igualdad de derechos, de ahí que la experiencia no es un
factor decisivo ya que en ultimo termino, es el electorado quién debe calificar la capacidad o
idoneidad de los postulantes.
3. Ideas matrices. El presente proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reemplazar la
edad de treinta y cinco años para ser elegido Senador de la República , que establece el actual
artículo 50 de la Constitución, por la edad de veintiún años, que es la edad que la Constitución ha
fijado para ser elegido Diputado , atendido que no se avizora la plausibilidad de efectuar
distinciones en razón de la edad si tenemos presente que la función esencial que comprende la
actividad pública parlamentaria es un denominador común en ambas ramas del congreso. Por otro
lado, la necesidad de establecer mayores canales de participación de gente joven en la actividad
política no resulta coherentes con la existenciade límites en razón de la edad, a personas que ya
gozan de la mayoría de edad. Finalmente, la nueva configuración electoral en cuanto a la
extensión de distritos y circunscripciones hacendificil explicar una distinción entre ambas ramas
del Congreso.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 132 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En mérito de lo expuesto venimos en proponer al H. Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Reemplácese en el artículo 50 de la Constitución Política de la República de Chile la
frase “treinta y cinco años de edad el día de la elección” por”veintiún años de edad”.
[1] Cfr. con detalle la historia fidedigna en Silva Bascuñan Alejandro: “Tratado de Derecho
Constitucio-nal” t. VIII p. 51 y ss. 2ª edición Editorial Jurídica de Chile 2002.
[2] cf. Silva Bascuñan Alejandro. Tratado de Derecho Constitucional t. VI p. 57 2ª edición
Editorial Jurí-dica de Chile 2002.
[3] Ídem. p. 73.
[4] Pfeffer Emilio “Requisitos para ser elegido Presidente de la República período presidencial y
simulta-neidad de la elección de Presidente y los parlamentarios” pág. 167 en “La Constitución
reformada de 2005” varios autores Humberto Nogueira (coord.) Librotecnia 2005.
[5] Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC,
AGUILÓ, JACKSON, MIROSEVIC, POBLETE Y ROCAFULL, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARVAJAL, FERNÁNDEZ, GIRARDI Y SEPÚLVEDA, QUE
ESTABLECE UN LÍMITE ÉTICO PARA LA DETERMINACIÓN DEL MONTO DE LA
DIETA PARLAMENTARIA. (BOLETÍN N° 9502-16)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric , Aguiló , Jackson , Mirosevic , Poblete y
Rocafull , y de las diputadas señoras Carvajal , Fernández , Girardi y Sepúlveda , que establece un
límite ético para la determinación del monto de la dieta parlamentaria. (boletín N° 9502-16)
“I. FUNDAMENTOS
a.  Los  parlamentarios  como  representantes  populares  y  la  necesidad  de  cercanía  del
representante con el representado.
El principio democrático que informa la estructura del Estado y del Gobierno Chileno, exige
precisamente una identidad entre quienes toman las decisiones (representantes) y aquellos que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 133 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
deciden quienes las toman en su representación (representados).En nuestro caso, las decisiones
de Diputados y Senadores que se cristalizan en la ley deben poder ser identificadas como las
decisiones de quienes los eligieron para su representación, esto es, decisiones del Pueblo de Chile.
El éxito de este ideal de la democracia representativa no sólo requiere de instituciones que
generen un vínculo formal entre representantes y representados, como las elecciones periódicas
que  dan  origen  a  los  mandatos  de  los  distintos  cargos  de  elección  popular.  Requiere,
adicionalmente, una cercanía material de representantes y representados que permita los
primeros conozcan y formen parte de la identidad, los intereses y las necesidades de los
segundos. En este contexto toma sentido, por ejemplo, la existencia de la semana distrital como
una institución que hace probable una constante vinculación de los parlamentarios con su
territorio. Sin embargo, esta cercanía no sólo debe ser territorial sino que debe generar
condiciones que hagan posible una comprensión real entre representantes y representados,
evitando una lejanía irreconciliable entre las condiciones o realidades socio económicas de ambos.
En este sentido, debemos propender cada vez más a generar una conexión entre la forma en que
vive la mayoría de nuestro país y de aquellos que deciden en su nombre, posibilitando que la
legislación vele por los intereses de la mayoría y hable efectivamente en su nombre de acuerdo a
los principios democráticos que nos rigen.
En el contexto de las reflexiones antes señaladas, se vuelve imperioso determinar cuáles son las
condiciones sociales y económicas de nuestro país y si, de acuerdo a ello, las remuneración que
determina la situación económica de los parlamentarios genera una distancia desproporcionada
con los representados dificultando el cumplimiento del ideal democrático.
b. La desigualdad y el rol de los diputados y senadores de la República
Recientemente la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), publicó el
estudio “Society at a Glance 2014...[1] En dicho informe, se entregaron resultados relevantes
sobre la desigualdad, la pobreza y el gasto social, entre otros indicadores de los 34 países que
componen dicha organización.
Chile, nuevamente, fue considerado como el país más desigual de los países miembros. Según el
índice de Gini[2], Chile encabeza esta lista (0.5 [3] ), siguiéndole México (0.476) y Turquía (0.409).
Se estima que en nuestro país el 1% más rico concentra el 31% de los ingresos totales, medición
según la cual Chile tendría el máximo grado de concentración visto entre naciones emergentes y
desarrolladas[4]. Ello se agrava, si consideramos que al excluir al 10% más rico, la desigualdad
chilena se reduce transformándose en el país más igualitario de Latinoamérica. [Ver Gráfico 1]
[Gráfico 1: Distribución del Ingreso en tramos de 5% de la población (veintiles) sobre la base de
CASEN 2009 [5]]
Junto con ello, Chile tiene la tercera tasa mayor de pobreza relativa de la OCDE, 18.9%, luego de
México e Israel y muy por encima de la media de la OCDE de 11.1%.
En el mismo sentido, se señala que el 38% de los chilenos reporta que le es difícil o muy difícil vivir
de sus ingresos actuales, un porcentaje muy por encima de la media de la OCDE de 24%. Esto no
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 134 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
resulta extraño si consideramos que un 50% de los trabajadores/as gana menos de $263.473 [6] y
vive altamente endeudado[7].
Actualmente la dieta parlamentaria asciende a $8.605.477 lo que equivale a 40.5 veces el salario
mínimo [8]. La comparación evidencia una alta disparidad entre los sueldos con que vive la
mayoría de los chilenos y chilenas y la remuneración que corresponde a un parlamentario por la
realización de su trabajo. Esta diferencia no sólo es visible en una comparación de los montos en
que actualmente está fijada la dieta y el sueldo mínimo, sino que es una diferencia que se ha
mantenido constante en los últimos 10 años. Así, por ejemplo, a marzo de 2004 el monto de la
dieta parlamentaria ascendía a $4.895.196 ($6.485.862.- del año 2013), lo que equivalía a 42.3
veces el sueldo mínimo. La evolución de ambos montos, en términos nominales, puede verse
ejemplificada en la siguiente tabla:
De la misma forma, si comparamos el monto en que año a año se ha incrementado la dieta
parlamentaria y el sueldo mínimo, se hace evidente la escandalosa desproporción entre ambos
aumentos. Por ejemplo, para el año 2007, en pesos al 2013, la dieta parlamentario sufrió un
incremento de $557.665, mientras el incremento real del sueldo mínimo fue sólo de $ 2.089. El
siguiente gráfico pretende ser indicativo de esta diferencia en ambos incrementos desde el 2003 a
la fecha:
Esta desigualdad genera una distancia irremontable entre realidad de los ciudadanos de nuestro
país y aquella que viven quienes les corresponde su representación, además de que, sin ir más
lejos, esta disparidad aumenta efectivamente el índice gini de desigualdad.
En este contexto corresponde a los servidores públicos y representantes nacionales, ser partícipes
del cambio de las condiciones de desigualdad en nuestro país y de la injusticia que ésta conlleva.
Sería difícil de comprender que, dada la vocación de servicio público que identifica nuestra labor,
no tomemos la iniciativa de comenzar a disminuir esta brecha con acciones concretas como la que
aquí se propone.
Así  las  cosas,  junto  con  discutir  una  reforma  tributaria  que  efectivamente  cumpla  fines
redistributivos,  contribuir  a  instaurar  una  reforma  educacional  progresiva,  aumentar
considerablemente el salario mínimo y otras medidas que se deberán implementar para combatir
la desigualdad, es pertinente que Diputados y Senadores revisemos nuestros ingresos y los
ajustemos a la realidad del país.Y no sólo porque es necesario para el correcto funcionamiento de
nuestra democracia, sino que porque políticamente es inaceptable que ante la situación de
desigualdad de nuestro país, quienes se deben por excelencia al pueblo chileno, reciban un salario
desproporcionado en comparación con la situación económica que vive la inmensa mayoría de él.
A raíz de lo anterior, consideramos indispensable dar una señal por parte del Poder legislativo al
país, disminuyendo la dieta parlamentaria y cambiando el procedimiento de su determinación,
estableciendo como cota superior una proporción del salario mínimo que cada año corresponde
aprobar en el Congreso Nacional a propuesta del Presidente de la República .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 135 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
c. Respecto de la disminución de la dieta parlamentaria: distinción entre la dieta y las
asignaciones parlamentarias.
Como se ha dicho, la fundamentación para la disminución de la dieta parlamentaria se encuentra
en  el  contexto  de  gran  desigualdad  de  nuestro  país,  así  como  en  elalejamiento  entre
representantes y representados.
Sin embargo, al respecto corresponde precisar el objetivo específico de la disminución poniendo
énfasis en la diferencia de la dieta, que mediante este proyecto se pretende disminuir, y las
asignaciones parlamentarias, destinadas a garantizar el óptimo desempeño de los representantes
populares por igual.
La dieta, por un lado, es el monto que corresponde a los parlamentarios como remuneración del
trabajo realizado al representar los intereses del pueblo chileno. La existencia de la dieta
parlamentaria es importante debido a que genera las condiciones mínimas para que cualquier
ciudadano, incluso aquellos sin recursos económicos, puedan acceder a la labor parlamentaria,
además de que libera a los parlamentarios de la carga de necesitar desempeñar otra labor para
subsistir  asegurando  la  completa  dedicación  de  los  representantes  a  la  tarea  legislativa,
reduciendo al mismo tiempo, los conflictos de interés que generan las relaciones laborales de
dependencia.
Por otro, las asignaciones parlamentarias cumplen la función de asegurar la óptima realización de
la función parlamentaria. Estos fondos tienen como objetivo cubrir el costo de los bienes y
servicios que los parlamentarios requieren para ejercer su labor, tales como insumos de oficina, el
inmueble necesario para instalar una oficina distrital que permita el vínculo con los representados,
teléfono e internet como insumos necesarios de comunicación e investigación, personal que
administre  la  sede  distrital,  asesores  jurídicos  permanentes  y  externos  que  permitan  el
conocimiento  técnico  constante  de  la  regulación  en  las  materias  sometidas  a  discusión
parlamentaria, asesores territoriales que hagan posible la vinculación constante con los problemas
del distrito y la labor de fiscalización propia de la labor del parlamentario, entre otros. Como es
evidente, es necesaria la disponibilidad de estos fondos y que éstos sean suficientes para asegurar
no sólo que cada parlamentario cumpla con sus funciones sino que lo haga teniendo a su
disposición las mejores herramientas técnicas.
Por  lo  anterior,  este  proyecto  sólo  pretende  disminuir  la  dieta  y  no  las  asignaciones
parlamentarias, que por su definición contribuyen al perfeccionamiento de nuestra legislación. De
hecho, independiente de que el presente proyecto no introduce modificación alguna en cuanto a
las asignaciones, creemos que un aumento del monto que actualmente está destinado a estos
propósitos, asociados a mejores estándares de transparencia y fiscalización, mejoraría la calidad
de la legislación y contribuiría al fortalecimiento del sistema democrático.
d. Las razones que justifican el actual monto, a pesar de ser preocupaciones atendibles, son
riesgos que es posible contrarrestar mediante otras instituciones.
Algunos de los fundamentos que se han esgrimido para resistir la disminución de la dieta
parlamentaria están relacionados con generar condiciones similares a las del sector privado
atrayendo al sector público a los más capacitados, además decombatir el riesgo de la corrupción.
i. Competencia con el sector privado.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 136 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Con respecto al primero, se ha dicho que es necesario que los trabajadores del sector público,
entre ellos los parlamentarios, deben tener condiciones laborales en lo posible equivalentes al
sector privado para evitar que los más capacitados migren hacia éste e incentivar la competencia
en la contratación por los mejores profesionales. A pesar de que ciertamente es deseable que los
profesionales más calificados ingresen al sector público, existen dos razones por las que no
debería depender exclusivamente el monto de los representantes populares de los estándares
determinados por el sector privado. La primera está relacionada con que las instituciones de la
Administración del Estado y empresas públicas, aunque ocupan el lugar de “empleadores” en la
relación laboral y, como tales, compiten con el sector privado por los mejores profesionales,
continúan formando parte del entramado de instituciones cuyos fines son públicos, es decir, que
propenden al bienestar de toda la sociedad, objetivo que les impone limitaciones con que no
cuenta la empresa privada. Dada la finalidad del Congreso Nacional y sus Cámaras, el argumento
anterior, se hace igualmente aplicable. Así, la utilización de los fondos públicos debe seguir la
lógica interna al objetivo del Estado y no la equiparación de los sueldos que el sector privado, sólo
sujeto al propósito de obtener los fines específicos de sus organizaciones, puede libremente
disponer.
En segundo lugar, en cuanto a los cargos de elección popular además de un trabajo que, como
otros, exija la aplicación de conocimientos técnicos, constituyen un espacio de poder democrático
que no debiese ser “incentivado” tan sólo por criterios salariales, sino además y principalmente
por el deseo y motivación intrínseca de servir y representar a la comunidad. Si bien esa
motivación por el servicio público requiere que las demás necesidades estén cubiertas y de un
ámbito de libertad de determinación para sus vidas, ello no requiere de una diferencia tan abismal
con la situación del resto de los chilenos. Si el deseo es que mejore la representatividad, ¿Cuán
representativo puede ser alguien que gane 40 veces el sueldo mínimo?
Finalmente, a diferencia de la empresa privada, los cargos de elección popular no son cargos
técnicos sino que cargos políticos, es decir en los cuales es relevante que el servidor público sea
representativo de la comunidad, sin perjuicio de que cuente con equipos técnicos especializados
bien  remunerados.  De  hecho,  es  por  esta  razón,  que  para  determinar  quienes  serán
parlamentarios como sociedad hacemos elecciones y no concursos resueltos por una comisión
técnica. Esto demuestra que en estricto rigor la competencia entre el sector público y el privado,
sobre todo en cuanto a los cargos públicos de representación popular no es tal y, por tanto, no
existe razón para que las políticas salariales de la empresa privada incidan en la determinación de
la dieta parlamentaria.
ii. Sueldos altos para evitar la corrupción.
Respecto ala segunda razón que se ha dado para no rebajar el monto de la dieta, corresponde
señalar que es importante, para limitar las posibilidades de corrupción en los parlamentarios, que
estos cuenten con buenas remuneraciones.
Sin embargo, existen otros factores culturales y sociales de los cuales depende también la
existencia y magnitud de la corrupción, y por tanto el simple establecimiento de remuneraciones
altas no cumple con el objetivo de suprimirla o incluso de reducirla considerablemente. Pero
además, fijar las dietas parlamentarias en base al propósito de evitar la corrupción podría llevar al
Estado a fijar cualquier monto mucho más alto incluso que los 40 sueldos mínimos que existen
actualmente. La realidad actual de las mayores fortunas de nuestro país hace sencillamente
irrealizable este propósito. Éstas ascienden a decenas de millones de dólares, con los cuáles
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 137 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ninguna dieta parlamentaria puede competir. Enfrentar la corrupción requiere de un esfuerzo
institucional real, pues el Estado simplemente no puede confiar la probidad y espíritu público de
sus parlamentarios a fijar una dieta inalcanzable ante “potenciales corruptores”.
Todo habla en contra de poder determinar un límite a priori o que sea correcto que éste carezca
de limitación por otros fines u objetivos del Estado.
e. Relación del monto actual de la dieta con otros países y su capacidad económica.
Por otro lado, si nuevamente nos comparamos con otros países de la OCDE, el escenario frente al
monto establecido es, además de escandaloso, una realidad que nos aleja de otros países
miembros de la organización. De la realización de una comparación de la remuneración de los
parlamentariosy el sueldo anual promedio en diferentes países de la OCDE, es posible identificar
aEspaña como el país que exhibe una menor diferencia entre el sueldo anual promedio y la
remuneración de sus parlamentarios, la que es sólo 1,25 veces mayor que el sueldo promedio. Por
el contrario, Italia siendo el país en el que más se alejan ambos índices, la remuneración que un
representante recibe al año es 5 veces el salario promedio anual[9].
Si comparamos esta situación con la realidad chilena, se evidenciauna profunda asimetría con la
relación entre ambos indicadores en nuestro país. En la actualidad en Chile la dieta parlamentaria
es 17 veces el salario anual promedio[10], realidad que supera con creces a Italia como el país de
la OCDE con la mayor diferencia entre ambos indicadores. De hecho, incluso si la rebaja que
proponemos resulta aprobada, Chile aún se encontraría por sobre este país en cuanto a la relación
dieta parlamentaria y sueldo anual promedio.
f. El mecanismo propuesto y su justificación.
Dicho lo anterior, en términos de la justificación de la disminución en términos políticos y
económicos, el mecanismo de determinación de la dieta que proponemos pretende hacer posible
estos objetivos.En este contexto, el proyecto contempla instaurar un límite máximo de 20 sueldos
mínimos para la dieta parlamentaria, estableciendo con ello un límite ético que tenga como
parámetro aquella medida utilizada para determinar la remuneración de gran parte de nuestra
sociedad. Esto permitirá acercar a representantes y representados, no sólo a través de la
disminución del monto de la dieta recibida, sino que a través del mecanismo en que se determinan
los sueldos de unos y otros.
i. Determinación legal del monto que constituya la dieta.
Descartada la pertinencia de la determinación constitucional para esta materia, corresponde
analizar la procedencia de la regulación por ley. Es la ley el instrumento jurídico por antonomasia
para limitar la arbitrariedad y establecer el marco en el cuál los órganos del Estado pueden actuar
válidamente. No sólo en la teoría, sino que también a través del procedimiento determinado para
la formación de la ley es que se pretende velar por la exclusión de los intereses particulares y el
descubrimiento del interés común. Es por ello que países como Alemania han optado por rechazar
otros mecanismos de determinación, haciendo a los parlamentarios responsables ante la opinión
pública de la fijación de sus dietas y buscando asegurar la publicidad y deliberación propias del
proceso legislativo [11].
Bajo este entendido es que se hace preciso justificar cómo un proyecto como éste puede, sin
problema de legalidad o constitucionalidad alguno, ser ingresado a tramitación mediante una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 138 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
moción parlamentaria. Dos son las hipótesis a las que se ha recurrido en este sentido.
Podría pensarse que este proyecto se inmiscuye en la atribución exclusiva presidencial de
promover proyectos de ley del número 4 del art. 65 (“Fijar, modificar, conceder o aumentar
remuneraciones…”), pero ello debe descartarse. El mentado numeral remite al que le precede
para determinar los organismos públicos que constituirían el ámbito de aplicación material de la
norma. Así, quedan cubiertos por ella: la Administración del Estado y las entidades enumeradas en
el art. 65 número 3. Éstas últimas son: “entidades semifiscales, autónomas, de los gobiernos
regionales o de las municipalidades”, por lo que no se comprende el Congreso el Poder Legislativo
o cualquier otra expresión que pudiese abarcarlo. El concepto de Administración del Estado, por
otro lado, está definido en el art. 1 inciso segundo de la Ley Orgánica Constitucional de Bases de
la Administración del Estado y no comprende al Congreso de la República:
“La  Administración  del  Estado  estará  constituida  por  los  Ministerios,  las  Intendencias,  las
Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para elcumplimiento de la función
administrativa, incluidos laContraloría General de la República , el Banco Central,las Fuerzas
Armadas  y  las  Fuerzas  de  Orden  y  Seguridadpública,  los  Gobiernos  Regionales,  las
Municipalidadesy  las  empresas  públicas  creadas  por  ley.”
Queda claro, por tanto, que el art. 65 número 4 no se refiere a la fijación de las remuneraciones de
los Diputados y Senadores de la República.
Evidenciado lo anterior, puede analizarse también la fórmula general que entrega al Presidente de
la República la iniciativa exclusiva sobre la “administración financiera o presupuestaria del Estado”
(art. 65 inciso tercero). Una interpretación sistemática y coherente requiere hacerse cargo de las
definiciones y contenido del DL 1.263 (“Decreto Ley Orgánico de la Administración Financiera del
Estado”) de 21 de noviembre de 1975 con sus respectivas modificaciones legales. Éste define el
sistema  de  administración  financiera  del  Estado  como  comprehensivo  de  los  procesos
administrativos que permiten la obtención y aplicación de recursos a la concreción de los logros de
los objetivos del Estado. Es por ello que incluye, fundamentalmente, los procesos presupuestarios,
de contabilidad y de administración de fondos, es decir, herramientas eminentemente técnicas y
de gestión. El presente proyecto no busca alterar las partidas presupuestarias. Tampoco modificar
el sistema de administración financiera del Estado. Por lo mismo, se enmarca dentro de la libre
iniciativa de ley que tienen los Diputados y Senadores dentro de las materias reguladas en el art.
63 de la Constitución.
No es ésta, por lo demás, la primera iniciativa que pretende introducir modificaciones a la
regulación de la dieta parlamentaria. Las anteriores mociones, por ejemplo la tendiente a reformar
la norma constitucional del art. 62 (Boletines 2031-07, 9162-07, 4019-07) y las referidas a la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (Boletín 7483-07), no han sido impugnadas ni
restringidas mediante el control de admisibilidad que debe ejercer la Presidencia de la Cámara de
Diputados (art. 14 Reglamento). Por lo mismo, no existiendo precedente de que una iniciativa
como ésta haya sido impugnada, es dable entender que tal problema de Constitucionalidad no
existe.
El criterio constante del Tribunal Constitucional ha sido pronunciarse contra las iniciativas
parlamentarias que aumentan los gastos del Estado. Precisamente ésta era la motivación principal
esgrimida por la Comisión de Estudios de la Nueva Constitución para incluir esta disposición [12].
Pero la propuesta en comento no busca en ningún caso aumentar el presupuesto estatal dedicado
a la remuneración del trabajo parlamentario. Por lo mismo, se encontraría dentro del ámbito de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 139 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
problemáticas que la norma intentaba evitar.
ii. Mecanismos para hacer probable que la determinación legislativa vaya en interés de todos.
Adicionalmente, se establecen algunas medidas para efectivamente minimizar aquellos riesgos
que razonablemente preocupan a nuestros conciudadanos. En nuestra propuesta el sueldo mínimo
determinará el límite máximo de la dieta lo que conlleva que ésta sea determinada en principio
por iniciativa exclusiva del Presidente de la República , estableciendo un contrapeso a la actividad
de los parlamentarios.
Por otro lado, el proyecto contempla como límite el que, luego de disminuido el sueldo la vigencia
de la modificación de la dieta, desde el periodo parlamentario siguiente a aquel en que se hubiese
publicado la ley que la modifica. Esto permite disminuir los incentivos de los legisladores a
participar del procedimiento de formación de la ley que fija su propia remuneración tomando en
consideración sus propios intereses particulares. Dado que la determinación o modificación de la
dieta no será aplicable al periodo parlamentario para el que los parlamentarios que discuten y
aprueban la ley fueron electos, en rigor, no legislarán sobre sus propios sueldos sino que sobre los
de aquellos que ocupen igual posición en el futuro.
Así, proponemos el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO 1.-La dieta de los Diputados y Senadores de la República tendrá por límite máximo el
equivalente a veinte veces el ingreso mínimo mensual.
El monto específico de ésta se determinará por ley, que será de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República y sólo regirá desde el periodo parlamentario siguiente al de publicación de la
misma.
ARTÍCULO 2-La dieta parlamentaria se dividirá por el total de días hábiles del mes.Cada
inasistencia injustificada del diputado a las sesiones de Comisión y de sala de ese mes descontará
de la dieta el equivalente a un día hábil de remuneración.
Se entenderá que una ausencia es justificada cuando el parlamentario esté con licencia médica,
con impedimento grave, se encuentre realizando alguna gestión encomendada por la Corporación
o alguna de las actividades propias de la función parlamentaria, entendida ésta en los términos
que la define el inciso segundo del artículo 66 de la ley orgánica constitucional del Congreso
Nacional, debiendo avisar oportunamente.
ARTÍCULO 3.-Se considerará que no han asistido a la correspondiente sesión los Diputados y
Senadores que no encontrándose justificados, no concurran a formar el quórum, o que habiendo
estado en la discusión de un asunto, se retiren en el momento de su votación.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Desde la entrada en vigencia de la presente ley y hasta la publicación de
aquella a la que hace referencia el inciso segundo del artículo primero, la dieta de senadores y
diputados será equivalente a veinte sueldos mínimos vigentes al momento de publicación de esta
ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 140 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1] Véase OECD (2014) “Society at a Glance 2014: OECD Social Indicators” OECD Publishing
[en línea] http://www.oecd.org/els/societyataglance.htm
[2] El índice de Gini mide cómo la distribución del ingreso entre individuos u hogares dentro de
una econom-ía se aleja de una distribución perfectamente equitativa. Una curva de Lorenz
muestra los porcentajes acumulados de ingreso recibido total contra la cantidad acumulada de
receptores empezando a partir de la persona o el hogar más pobre. El índice de Gini mide la
superficie entre la curva de Lorenz y una línea hipotética de equidad absoluta expresada como
porcentaje de la superficie máxima debajo de la Línea. (Definición Banco Mundial)
[3] El rango de valores del coeficiente Gini va desde 0 en el caso de “perfecta igualdad” hasta
1 en el caso de “perfecta desigualdad” es decir que una sola persona acumule todos los bienes
de una sociedad.
[4] LÓPEZ Ramón FIGUEROA Eugenio. y GUTIÉRREZ Pablo. La parte del león: cómo los súper
ricos se apropian de los ingresos de Chile [en línea]http://ciperchile.cl/2013/03/28/la-parte-d-
l-leon-como-los-super-ricos-se-apropian-de-los-ingresos-de-chile/ [consulta: 24 de marzo 2014]
[5] Ruiz Carlos y Orellana Víctor. Panorama social de Chile en el bicentenario. Revista Análisis
del Año 2010 Departamento de Sociología Universidad de Chile.
[6] De acuerdo a estudio realizado por la Fundación Sol en base a la Nueva Encuesta Nacional
de Empleo 2012. Citado por http://www.conadecus.cl/conadecus/?p=7759.[consulta: 07 de
abril 2014]
[7] De acuerdo a la Encuesta de Financiera de Hogares realizada por el Banco Central para el
periodo 2011-2012 un 66 9% de los hogares entrevistados declaró tener algún tipo de deuda
de los cuales el hogar me-diano destina un 20 3% de sus ingresos mensuales al pago de sus
deudas (incluidos intereses y amortizaciones). Encuesta Financiera de Hogares: Metodología y
Principales Resultados. EFH 2011-2012. Banco Central agosto 2013.
[8] La ley N° 20.689 publicada en el Diario Oficial el 24.08.2013 establece en su artículo 1° los
valores del ingreso mínimo mensual a contar del 1º de agosto de 2013 quedando fijado en $
210.000 para los trabajadores mayores de 18 años de edad y hasta de 65 años de edad.
[9]  De  acuerdo  a  la  estadísticas  que  maneja  la  OCDE  para  el  año  2012.
http://stats.oecd.org/Index.aspx?DatasetCode=AV_AN_WAGE  Citado  en:
http://blogs.channel4.com/factcheck/factcheck-do-we-pay-mps-too-much/13820  [consulta:  08
de  abril  2014]
[10] Esto si tomamos como base el ingreso medio mensual de los Ocupados quese estimó en
430.919 para el año 2012 de acuerdo a los Principales Resultados de laNueva Encuesta
Suplementaria de Ingresos entregada en diciembre del año 2013.
[11] Maer Lucinda; Kelly Richard: Members’ pay and allowances – arrangements in other
parliaments.p. 6
[12] Así queda demostrado por las discusiones consagradas en la Historia de artículos de la
Constitución  disponible  en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 141 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
http://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/417/1/HLArt62CPR.pdf pp. 76 ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
29. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MIROSEVIC; ESPINOSA, DON MARCOS, Y TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
SERVICIOS SANITARIOS, EN MATERIA DE ESTÁNDARES Y MEDIDAS DE
CONSTRUCCIÓN DE REDES DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO EN
SUELO SALINO”. (BOLETÍN N° 9548-14)
29. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic  ; Espinosa, don Marcos  , y
Trisotti , y de la diputada señora Núñez , doña Paulina  , que “Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios, en materia de estándares y medidas de construcción de redes de agua potable y
alcantarillado en suelo salino”. (boletín N° 9548-14)
“Considerando:
1.- Que, en la mayoría de las localidades del Norte de nuestro País y especialmente en la Región
de Arica y Parinacota el suelo presenta una alta composición salina.
2.- Que, es de común ocurrencia que la gran mayoría de las viviendas construidas sobre suelos
salinos han presentado daños tales como fisuración, grietas, descensos de suelo, fugas en
instalaciones de agua potable y sanitarias, entre otros. Esto se debe a que a causa de acciones del
entorno, de común ocurrencia, tales como filtraciones sanitarias domiciliarias, roturas de matrices
de agua potable, riego, ampliaciones mal ejecutadas, exposición a las aguas lluvia, entre otras, se
disuelven las sales presentes en los suelos de fundación.
3.- Que, lo expuesto en el numeral anterior se encuentra agravado debido a que la gran mayoría
de las viviendas construidas sobre suelos salinos suelen ser viviendas sociales. En este sentido es
posible citar, sólo a modo de ejemplo, el caso paradigmático de la construcción de los conjuntos
habitacionales denominados Guañacagua I , II y III la Región de Arica y Parinacota, las cuales
totalizan 924 viviendas ocupando una superficie de 10,74 Hás[1].
4.- Que, los órganos de la Administración del Estado deben satisfacer constantemente necesidades
públicas de acuerdo a los estándares y medidas más eficaces y eficientes que la tecnología ofrece
en un momento determinado. En este sentido es posible afirmar que, los estándares o medidas
que en un momento histórico determinado satisfacen una necesidad pública no lo hagan
adecuadamente en otro momento. Esto se debe a que el avance tecnológico aumenta los
estándares de satisfacción de las necesidades públicas, lo cual obliga a las autoridades a adoptar
las medidas y estándares más eficaces y eficientes que la tecnología ofrece. Lo expuesto se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 142 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conoce en el Derecho Administrativo como la “cláusula de mejor tecnología disponible”.
5.- Que, los estándares y/o medidas que la autoridad actualmente establece para construir
viviendas en suelos salinos no se corresponde con la mejor tecnología disponible en orden a evitar
las filtraciones. Sólo a modo de ejemplo es posible exponer a los sistemas de drenaje al vacío de
las redes de alcantarillado como un sistema que se presenta como eficaz y eficiente de evitar las
filtraciones sobre suelo salino.
IDEA MATRIZ: La idea matriz de este proyecto consiste en instaurar una norma de rango legal que
establezca  que  los  estándares  y  medidas  de  construcción  de  redes  de  agua  potable  y
alcantarillado para viviendas en suelo salino se corresponderán con los más eficaces y eficientes
que la mejor tecnología disponible ofrece con el fin de evitar filtraciones.
Es en mérito de lo anterior, que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 51 del Decreto con Fuerza de Ley 382 de 1988,
Ley General de Servicios Sanitarios
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, las normas que regulen el diseño,
construcción y puesta en explotación de las redes agua potable y de alcantarillado para viviendas
en suelos salinos, deberán contemplar las medidas más eficientes y eficaces que la mejor
tecnología disponible ofrece en orden a evitar filtraciones.”
[1] Fuente: Oficio Ordinario N° 213 emitido el 29 de Mayo de 2014 por el Ministerio de Vivienda
y Urba-nismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
28. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
JIMÉNEZ; ESPINOSA, DON MARCOS; FARÍAS, JARAMILLO, MEZA, MIROSEVIC,
ROBLES Y TORRES, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE DISMINUYE
LA DURACIÓN DEL CARGO DE SENADOR”. (BOLETÍN N° 9547-07)
28. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jiménez ; Espinosa, don Marcos ; Farías ,
Jaramillo  , Meza , Mirosevic  , Robles y Torres, sobre“Reforma constitucional que disminuye la
duración del cargo de senador”.(boletín N° 9547-07)
LEGISLACIÓN RELACIONADA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 143 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El Capítulo V de la Constitución Política de la República, sobre el Congreso Nacional; La ley 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
FUNDAMENTOS E IDEAS MATRICES
1.- El artículo 47 de la Constitución Política señala en su inciso segundo que “La Cámara de
Diputados se renovará en su totalidad cada 4 años.”Por su parte, el artículo 49 en su inciso
segundo establece que “Los senadores durarán ocho años en su cargo y se renovarán
alternadamente cada cuatro años, en la forma que determine la Ley Orgánica Constitucional
respectiva.”.
Si analizamos ambas disposiciones constitucionales y el conjunto de disposiciones que regulan el
funcionamiento del Congreso Nacional, no se encuentra una razón clara del porqué existe una
diferencia en la duración de los mandatos de los integrantes de ambas Cámaras del Congreso
Nacional. Quizás la única razón valedera podemos encontrarla en la historia y en la tradición de
nuestro Congreso ya que desde la Constitución de 1828 a la actual, ha existido una mayor
duración del mandato de los senadores que el de los diputados.
2.- En materia de formación de la ley no existen diferencias notables entre una u otra Cámara,
ambas pueden ser Cámara de Origen y Revisora para cualquier tipo de iniciativa legal y salvo
pequeñas excepciones establecidas en el artículo 65 de la Constitución, ambas cámaras realizaran
el papel de origen o de revisora dependiendo del lugar por donde ingresó el proyecto respectivo.
3.- Si bien existen en los artículos 52 y 53 de la Constitución Política atribuciones exclusivas de la
Cámara de Diputados y del Senado, ninguna de estas atribuciones exclusivas da cuenta del hecho
de que la integración del Senado deba durar el doble de tiempo que la integración de la Cámara
de Diputados.
4.- Se da como razón para esta mayor duración de los senadores el que la extensión territorial que
representan es mayor que la de los distritos de los diputados, sin embargo, al día de hoy existen al
menos tres circunscripciones que coinciden en territorio con distritos de diputados y, de aprobarse
las reformas al sistema binominal, serán aún más los distritos que coincidan con circunscripciones
en tamaño del territorio.
5.- Si se entrega como argumento para la mayor duración del mandato de los senadores una
supuesta “mayor experiencia” parlamentaria, tampoco es cierto el argumento, ya que no existe
como requisito para ser Senador el hecho de haber sido Diputado previamente y además existe un
alto número de senadores que han ingresado al Senado sin haber tenido anteriormente ningún
tipo de representación parlamentaria. Por el contrario, existe un gran número de diputados que
llevan varios períodos en el Congreso en que han sido reelegidos, sin que por ello se alegue que
deberían tener mayor tiempo de permanencia en el cargo por poseer “mayor experiencia”.
6.- No existe tampoco una razón valedera para que el cargo de Senador dure el doble de lo que
dura el mandato del Presidente de la República , más aún si en el caso de nuestro país no existe la
posibilidad de reelección inmediata. En los dos países de Sudamérica en que tiempo en el cargo de
Senador se equipara con el de nuestro país (8 años). Que son Brasil y Argentina, existe la
posibilidad de que el presidente de la República pueda presentarse a la reelección inmediata por
cuatro años más, como una forma de que la ciudadanía le pueda renovar la confianza para seguir
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 144 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
gobernando.
Cabe además agregar como antecedente que en otros países de nuestro subcontinente, en que
existen también Congresos bicamerales, como son Uruguay, Paraguay , Bolivia y Colombia, la
duración del mandato del Presidente de la República , de los senadores y de los diputados, es la
misma y las elecciones de todos estos cargos se realiza simultáneamente. Por su parte, en países
como Ecuador y Venezuela, existe lo que se denomina el mandato revocatorio, por medio del cual
a través de un referendo se puede revocar el mandato de las autoridades electas por sufragio
popular.
7.- Es necesario consignar que existen iniciativas anteriores en que se persigue un objetivo
parecido, aunque no necesariamente con argumentos similares, como es el caso del Boletín N°
7531-07, en que se propone un mandato que tenga la misma duración entre senadores y
diputados de cuatro años, este proyecto es una iniciativa que tiene como patrocinadores, entre
otros, a los actuales senadores Pedro Araya , Carolina Goic y Felipe Harboe , con lo cual se da
cuenta de que esta iniciativa no sólo es compartida por quienes hoy ostentamos el cargo de
Diputado  ,  sino  que  también  sería  apoyado  por  algunos  senadores  que  anteriormente
desarrollaron iniciativas similares.
Por las consideraciones expuestas anteriormente los diputados(as) abajo patrocinantes venimos
en proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 49 de la Constitución Política de la
República por el siguiente:
“Los senadores durarán cuatro años en su cargo y su elección se realizará en la fecha en que
corresponda renovar ambas cámaras del Congreso Nacional.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA,
DON MARCOS; MEZA, MIROSEVIC; NÚÑEZ, DON DANIEL; ROBLES,
SCHILLING, WALKER Y WARD, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y
HERNANDO, QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES, INCORPORANDO UNA REGULACIÓN EN MATERIA DE
ZONAS DE OASIS. (BOLETÍN N° 9569-14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Meza, Mirosevic ;
Núñez, don Daniel  ; Robles  , Schilling  , Walker  y Ward , y de las diputadas señoras Girardi  y
Hernando  ,  que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, incorporando una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 145 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
regulación en materia de zonas de oasis. (boletín N° 9569-14)
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando:
1.- Un oasis es un paraje en un desierto en el cual se puede encontrar agua y vegetación. Suelen
constituir porciones más o menos extensas de terrenos fertilizados por una fuente de agua en
medio de los arenales.
Asimismo el término oasis se refiere a aquellas zonas apartadas que presentan abundante
vegetación, o en algunas ocasiones hasta manantiales que se hallan emplazados en medio de
desiertos extremadamente arenosos. Los mismos se caracterizan principalmente por permitir el
desarrollo de asentamientos que se dedican al cultivo y también resultan ser un punto de
abastecimiento.[1]
2.- Hacemos alusión al concepto de oasis pues la idea del presente proyecto de ley es establecer
una protección especial precisamente a aquellas zonas donde existen oasis, es decir terrenos
fértiles en medio del desierto, propicios para el cultivo y desarrollo agrícola.
3.- Y es que actualmente no solo la dificultades propias de llevar a cabo la agricultura en una zona
desértica afecta a estos terrenos, sino que también la degradación del suelo y el uso del mismo
para otros fines, como por ejemplo el desarrollo de construcción y la expansión urbana.
4.- La regulación nacional territorial nada señala en particular, sobre la situación de los oasis, salvo
su inclusión en regulaciones locales, pero respecto de aquellos que se encuentran dentro del radio
urbano. De la misma manera el derecho nacional no contempla normas nacionales que
establezcan regulaciones específicas entre actividades, ya que las posibilidades y combinaciones
posibles son múltiples. Asimismo, durante el último tiempo se han producido una serie de
conflictos territoriales ocasionados por la forma en que se ha utilizado un mismo territorio por dos
o más actividades diferentes.[2]
5.- Se ha establecido en los instrumentos de planificación territorial, especialmente en los planes
reguladores intercomunales y comunales, zonificaciones que definen los usos posibles en un
determinado sector, intentando con esto evitar las externalidades. Sin embargo, tanto el
transcurso del tiempo como los vacíos en la planificación, entre otros factores siguen permitiendo
la existencia de incompatibilidades.[3]
6.- La Ley General de Urbanismo y Construcciones (LGUC), para el área rural, establece una serie
de restricciones de uso de suelo, salvo aquellas necesarias para la explotación agrícola del
inmueble o para viviendas del propietario del mismo y sus trabajadores o para la construcción de
conjuntos habitacionales de viviendas.
7.- Por esto, cuando es necesario subdividir o urbanizar terrenos rurales para otro fin, instalar una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 146 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
actividad industrial, dotar de equipamiento a algún sector rural, o habilitar un balneario o
campamento turístico o para la construcción de los conjuntos habitacionales mencionados, se
requerirá la autorización de la Secretaria Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y del
Servicio Agrícola y Ganadero para la autorización, de la Secretaria Regional Ministerial de
Agricultura. Este trámite se denomina Informe Favorable para la Construcción, (ex cambio de uso
de suelo) y que se ha utilizado en el último tiempo como la herramienta que permite priorizar la
construcción en general y el uso industrial, en desmedro del desarrollo agrícola.
8.- Es el caso del oasis ubicado en la ciudad de Calama, éste ha visto disminuida su extensión
agrícola, debido a la expansión urbanística y a las políticas de planificación territorial poco
restrictivas. Ello fue comprobando por el Servicio Agrícola y Ganadero el que determinó a través
de un estudio sobre el particular, que la extensión del oasis solía ser de 349 hectáreas de suelo
agrícola y que hoy dicha extensión ha disminuido en un 45%, quedando solo 192 hectáreas de
terreno disponibles para la agricultura.[4]
9.- En el caso particular expuesto anteriormente la solución se está buscando por la vía de
restringir las construcciones en la zona, hasta esperar la entrada en vigencia de un nuevo plan
regulador para la comuna, no obstante a nuestro entender es de vital importancia que dichas
restricciones se establezcan por ley y no solo dependan del criterio de las autoridades de turno,
pues de esta forma se protegerán otras zonas que están siendo asimismo afectadas por la vasta
expansión urbana en desmedro del desarrollo agrícola.
10.- Ante la falta de una normativa general para los oasis según lo dicho anteriormente, y
contando con los antecedentes sobre la disminución de terrenos agrícolas la I. Municipalidad de
Calama ha dictado una ordenanza local que regula esta materia. Además existe la propuesta de
un Plan Regulador Intercomunal de los Oasis Andinos en la Región de Antofagasta, el que
actualmente se encuentra en estudio en el sistema de evaluación ambiental.
11.- En el Plan Regional de Desarrollo Urbano de la II Región, aprobado por la Resolución N° 7 de
2005 del Gobierno Regional de dicha región, se establecen Áreas de Preservación por Uso
Sustentable. Éstas se encuentran destinadas para determinados usos o funciones de relevancia
ambiental, las que deben ser mantenidas mediante un uso sustentable del territorio, un caso es el
llamado Oasis de Calama.[5]
12.- La Ordenanza Local del Plan Regulador de Calama, regula el área urbana y el área urbanizable
que ella fija. Asimismo, establece restricciones al uso que se le puede dar a las zonas de “Oasis
Urbano” y “Oasis Rural” del Municipio. Cabe hacer presente que los planes reguladores comunales
solo pueden regular el área urbana, así que pese a la denominación que le da el respectivo Plan de
Calama, corresponde a una denominación de un área inscrita dentro del límite urbano comunal.[6]
13.- Dentro de la regulación local mencionada se contemplan actividades permitidas y actividades
no permitidas con objeto de proteger al oasis.
14.- Entre las actividades permitidas, la norma comunal señala que el oasis urbano de Calama
tiene uso exclusivo silvoagropecuario, permitiéndose complementariamente los siguientes usos:
áreas verdes de escala regional, comunal y vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre;
esparcimiento y turismo escala regional, comunal y vecinal; equipamiento educacional comunal y
vecinal con frente directo a vía estructurante; culto a escala vecinal; comercio minorista a escala
vecinal; algunos servicios artesanales; pequeña agro industria inofensiva; no más de dos viviendas
acogidas a la Ley N° 19.537 de copropiedad. La norma detalla en cada uno de los casos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 147 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mencionados, actividades precisas y determinadas que están autorizadas.[7]
15.- Por su parte, en el oasis rural, la norma comunal también establece que tendrá exclusivo uso
silvoagropecuario,  pero  permite  usos  complementariamente,  aún  cuando  de  manera  más
restrictiva que en el caso del oasis urbano, a saber: áreas verdes solamente de escala vecinal;
algunos servicios artesanales; culto a escala vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre;
esparcimiento y turismo escala comunal; pequeña agro industria inofensiva; no más de una
vivienda; y actividades de educación superior universitaria.
16.- Respecto de las actividades no permitidas, en ambos tipos de oasis, no se permite: uso
industrial de todo tipo; edificios de oficina; cines, bodegas no silvoagropecuarias; todos los otros
usos no mencionados como permitidos.
17.- En tanto la propuesta de Plan Intercomunal Oasis Andinos, cuyo objetivo principal es formular
un instrumento de Planificación Territorial para los Oasis Andinos de la Región de Antofagasta
permitirá asegurar el uso sustentable de los recursos naturales existentes y el mantenimiento de
los procesos de desarrollo social y económico en el tiempo, regulando el desarrollo físico de las
áreas urbanas y rurales de diversas comunas que por su relación se insertan en una unidad. [8]
18.- En este instrumento que tiene potestades sobre el área rural, se incluiría regulaciones
específicas a fin de preservar los valores de los sectores denominados oasis, existentes en las
comunas que contempla el instrumento. Así entre sus objetivos ambientales específicos se
plantea: “Establecer condiciones urbanísticas especiales (en el área rural referida a los usos de
suelo) que reconozca aquellos elementos de valor patrimonial o paisajístico presente en la
intercomuna, para evitar usos de suelo que vayan en desmedro de esos valores, los que la mismo
tiempo faciliten su puesta en valor y uso coherente con la conservación de dichos atributos
territoriales, destacando la presencia de oasis de uso agrícola tradicional y la presencia de
paisajes de marcada singularidad”.
19.- En ámbito internacional aún cuando el tema es importante y se han buscado alternativas de
protección, no existen muchos países que cuenten con una regulación específica sobre el
particular, si podemos apreciar la existencia de políticas, programas e iniciativas sobre la materia.
20.- En los países árabes, por ejemplo, existen varias iniciativas al respecto. Se puede mencionar
la iniciativa “RADDO”, la Red Asociativa para el Desarrollo Sustentable de las Oasis, de los países
de África del Norte, que tienen el objetivo de promover el desarrollo sustentable, la protección y la
rehabilitación de las Oasis, respecto de su valor económico, ecológico, cultural y social. [9 ]
21.- En Argentina existe una norma que hace referencia a la protección de un oasis (conforme a su
propia definición), desde la perspectiva del ordenamiento territorial. [10]
22.- En Perú, si bien no se encontró una norma que proteja especialmente los oasis, se aprecia la
implementación de un sistema de zonificación agroecológica, a fin de maximizar la productividad
de las tierras cultivables en terrenos áridos. [11]
23.- Y en Estados Unidos, específicamente en un Condado de Arizona se protege la actividad
agrícola rural mediante la zonificación del territorio. Además, existe a nivel federal, una norma que
fomenta la actividad agrícola por parte de privados en tierras públicas áridas o semiáridas. [12]
24.- En base a todo lo mencionado es que se pretende implementar una modificación a la Ley
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 148 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
General de Urbanismo y Construcciones, DFL 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en orden
a incorporar los conceptos de zona de oasis, características, restricciones y protección dentro de la
planificación territorial que debe estar presente en cada comuna.
25.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un párrafo IV nuevo dentro del Capítulo VI del Párrafo 4° de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones sobre Planificación Urbana Comunal
Párrafo IV Zona de Oasis
Artículo 82 bis. Se entenderán por zonas de oasis aquellas que se encuentren en localidades
desérticas y donde exista tierra apta para el cultivo de especies vegetales y en general el
desarrollo de actividades agrícolas y silvoagropecuarias.
Artículo 82 ter. Las zonas de oasis deben estar determinadas en el plan regulador comunal que
corresponda, el que velará por su correcto uso y protección, quedando prohibido el uso de dicho
suelo para otros fines, obras o industrias, sin perjuicio de los usos complementarios de suelo que
se permitan en las zonas que gozan de dicha declaración.
Artículo 82 quáter. Para que una determinada zona sea considerada como zona de oasis, ésta
debe cumplir con los siguientes requisitos:
La zona que sea declarada como zona de oasis deberá ser un extensión de tierra fértil ubicada
dentro de una región desértica, ya sea urbana o rural;
Debe tener asegurado el recurso hídrico que le permita desarrollar actividades agrícolas y
silvoagropecuarias y demás análogas que determinadas en el Plan Regulador que corresponda;
Su extensión no podrá afectar derechos de propiedad ya constituidos, a menos que el uso, goce y
disposición  de  dichos  territorios  se  ocupe  para  otro  fines  distintos  a  los  agrícolas  y
silvoagropecuarios.
Artículo 82 quinquies. Además del uso exclusivo agrícola y silvoagropecuario se permitirán los
siguientes usos dentro de la zona declarada como oasis.
En zona urbana se entenderán como usos complementarios: áreas verdes de escala regional,
comunal y vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre; esparcimiento y turismo escala
regional, comunal y vecinal; equipamiento educacional comunal y vecinal con frente directo a vía
estructurante; culto a escala vecinal; comercio minorista a escala vecinal; servicios artesanales;
pequeña agro industria inofensiva; no más de dos viviendas acogidas a la Ley N° 19.537 de
copropiedad.
En zona rural se entenderán como usos complementarios: áreas verdes solamente de escala
vecinal; servicios artesanales; culto a escala vecinal; equipamiento deportivo vecinal al aire libre;
esparcimiento y turismo escala comunal; pequeña agro industria inofensiva; no más de una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 149 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
vivienda; y actividades de educación superior universitaria”.
[1] Diccionario de la Real Academia Española [2] Regulación del territorio y normas territoriales
de resguardo a Oasis. Verónica de la Paz y Guido Williams Asesoría Técnica Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional.
[3] Ob. Cit. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
[4] http://www.mercuriocalama.cl/impresa/2014/05/08/full/4/
[5] Resolución disponible en: http://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=239024&r=1 (Agosto
2014).
[6] Ob. Cit. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional.
[7] Ob. Cit. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional.
[8] Plan disponible en: http://eae.mma.gob.cl/index.php/ficha/buscar_detalle_ficha/168 (Agosto
2014).
[9] Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional.
[10] Protección de las Zonas de Oasis. Derecho Comparado. Annette Hafner Angelo Palli
Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional
[11] Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional
[12] Asesoría Técnica Parlamentaria. Biblioteca del Congreso Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 25 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER,
ARRIAGADA, CASTRO, CERONI, FARÍAS, MEZA, MIROSEVIC Y ORTIZ, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS ALVAREZ Y CARVAJAL, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 19.947, QUE ESTABLECE NUEVA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, PARA
ELIMINAR LA CAUSAL DE DIVORCIO RELATIVA A LA CONDUCTA
HOMOSEXUAL DE UNO DE LOS CÓNYUGES”. (BOLETÍN N° 9604-18)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Letelier , Arriagada , Castro , Ceroni , Farías ,
Meza , Mirosevic y Ortiz , y de las diputadas señoras Alvarez y Carvajal , que “Modifica la ley N°
19.947, que Establece Nueva Ley de Matrimonio Civil, para eliminar la causal de divorcio relativa a
la conducta homosexual de uno de los cónyuges”. (boletín N° 9604-18)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 150 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fundamentos:
1.- Nuestra legislación, desde el año 2004 consagra el denominado “Divorcio Vincular”, en los
artículos 53 y siguientes de la ley 19.947 de Matrimonio Civil. Tras un largo debate en nuestro
Parlamento, el Congreso Nacional aprobó dicha norma, que vino a representar una completa
transformación en nuestra normativa vinculada al derecho de familia.
2.- Como sabemos, nuestro país se rigió durante más de un siglo, por la Ley de Matrimonio Civil
del año 1884, la cual no contemplaba la posibilidad de disolver el vínculo contraído a través del
divorcio. Así, los chilenos debían recurrir a la práctica denominada “nulidad del matrimonio”, para
dejar sin efecto un matrimonio legalmente celebrado.
3.- Por ello, la ley 19.947, al consagrar la posibilidad de terminar un matrimonio válidamente
celebrado a través del divorcio, otorga certeza y regula esa situación de hecho que se produjo por
décadas. Así, las causales consagradas en la ley, permiten establecer una clasificación del
divorcio, a saber: El Divorcio por Culpa, establecido en el artículo 54 de la ley 19.947, en donde a
raíz de de una conducta imputable a uno de los cónyuges y que signifique una transgresión grave
de los deberes y obligaciones que les impone el matrimonio, o de los deberes y obligaciones para
con los hijos, que torne intolerable la vida en común, se podrá solicitar ante Juez competente la
declaración de dicho divorcio. En segundo lugar, El Divorcio por Cese en la convivencia,
consagrado en el artículo 55 de la ley, dentro del cual subdistinguimos el divorcio de común
acuerdo y el divorcio unilateral, ambos con sus respectivos requisitos para ser declarados
judicialmente.
4.- El presente proyecto apunta a modificar el artículo 54 de la ley. Como dijimos, dicho artículo
consagra el denominado “Divorcio por Culpa”, estableciendo en su inciso primero una causal
genérica (mencionada en el punto anterior al definir el divorcio por culpa), para posteriormente,
en su inciso segundo, realizar una enumeración no taxativa de conductas en las cuales se
incurriría la falta establecida en la norma. Pues bien, dichas causales, en su mayoría, consisten en
actos delictuales que merecen la aplicación de una pena, muchas veces de cárcel, a la persona
que las realice. Por ejemplo, dentro de ésta enumeración encontramos en el numeral primero:
“Atentado contra la vida o malos tratamientos graves contra la integridad física o psíquica del
cónyuge o de alguno de los hijos”. A su vez, el número 6° señala como causal de divorcio por
culpa a la “tentativa para prostituir al otro cónyuge o a los hijos”.
5.- Pues bien, el numeral cuarto del artículo 54 de la ley 19.947, establece como causal para
decretar el divorcio por culpa a la “Conducta homosexual”, de uno de los cónyuges. Con ello,
nuestra legislación homologa o posiciona, junto con conductas delictuales, al homosexualismo, con
la finalidad de establecer la dictación de sentencia de divorcio por culpa, por parte de juez
competente.
6.- Dicha situación, a nuestro entender, importa un acto de discriminación arbitraria en los
términos del artículo 2° de la ley 20.609 (Ley Zamudio), ya que dicha asociación carece de
justificación razonable, al asociar la conducta homosexual con actos de carácter delictivo. Es decir,
se asocia una conducta u orientación sexual de una persona, con hechos imputables en materia
criminal, con el fin de obtener una sentencia que declare el divorcio por culpa. Además, al
consagrar  esta  causal  en  éstos  términos  explícitos,  se  estaría  vulnerando  nuestra  Carta
Fundamental, ya que en ella, específicamente en su artículo 5° inciso segundo que “Es deber de
los órganos del Estado respetar y promover tales derechos, garantizados por ésta Constitución, así
como los Tratados Internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.- En este
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 151 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
orden, el artículo 5º la Convención Interamericana de Derechos Humanos, “que consagra la
igualdad ante la ley “, al igual que el artículo 19 n ° 2 de nuestra Carta Fundamental.
7.- A mayor abundamiento, los efectos de decretarse el divorcio bajo los términos del artículo 54
de la ley 19.947, no quedan simplemente en la disolución del vínculo. A saber, el artículo 62 inciso
final de la Ley de Matrimonio Civil establece: “Si se decretare el divorcio en virtud del artículo 54,
el juez podrá denegar la compensación económica que habría correspondido al cónyuge que dio
lugar a la causal, o disminuir prudencialmente su monto”. Por ello, no es indiferente la declaración
por divorcio bajo esta causal.
8.- Con la eventual aprobación de el presente proyecto no se abre la puerta para que parejas del
mismo sexo contraigan matrimonio, ni que se logren validar aquellos de ésta naturaleza
celebrados en territorio extranjero, ya que la propia ley de matrimonio civil se encarga
expresamente de que ello no ocurra (Como en el caso del artículo 80 de la ley). Además nos
encontramos frente a un matrimonio ya celebrado y no por celebrarse. Tampoco se busca
imposibilitar al cónyuge solicitar el divorcio cuando su pareja sea, efectivamente homosexual. En
este caso, bastará invocar la causal genérica o bien, buscar la alternativa válida del artículo 55 de
la ley. Lo que se pretende es derogar la causal explícita que asimila u homologa a la
homosexualidad con causales de carácter delictivo e imputables criminalmente, con el fin de
solicitar se decrete el divorcio.
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Deróguese o suprímase el numeral 4° del artículo 54, en la ley 19.947”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,
ARRIAGADA, JACKSON Y JIMÉNEZ, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
FERNÁNDEZ Y HERNANDO, QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES
CON EL OBJETO DE PERMITIR LA EUTANASIA, HACIENDO EFECTIVA LA
AUTONOMÍA DE LAS PERSONAS EN CASO DE ENFERMEDADES TERMINALES.
(BOLETÍN N° 9644-11)
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC , ARRIAGADA  ,
JACKSON Y JIMÉNEZ , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, FERNÁNDEZ Y HERNANDO, QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE PERMITIR LA EUTANASIA, HACIENDO
EFECTIVA LA AUTONOMÍA DE LAS PERSONAS EN CASO DE ENFERMEDADES TERMINALES. (BOLETÍN
N° 9644-11)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 152 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Vistos
Lo dispuesto en: los artículos 1 y 19 N° 1de la Constitución Política de la República; la ley 20.584
que regula los derechos y deberes de los pacientes en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud; el Libro III del Código Civil; el artículo 393 del Código Penal Chileno; y en el
Reglamento de la Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, de acuerdo a los primeros artículos de nuestra Constitución y a la Declaración Universal
de los Derechos humanos: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos”.
2.- Que, las personas sean libres significa que se les reconoce un ámbito de libertad negativo y
otro positivo. El negativo, supone el reconocimiento de un ámbito propio de la vida de cada
individuo que permanece independiente del control social. De acuerdo a esta, “la única razón
legitima por la que la que la sociedad o quienes la representan pueden interferir en la vida de un
individuo es para evitar que este cause daño a otros y no cuando pueda provocarlo a sí
mismo”`[1] . Por su parte, la libertad positiva “se vincula con la autonomía de las personas para
tomar sus propias decisiones y explicarlas por referencias a ideas y propósitos que hayan
adoptado, sin sujeción ni menos sometimiento a otros individuos o poderes”[2].
3.- Que, por su parte, la libertad es consustancial con la dignidad de las personas. Esto es así ya
que no podría ser considerado digno quien, sin dañar a otro, no se encuentre autorizado para
conducir su vida de acuerdo a sus propios fines.
4.- Que, el ejercicio del derecho de terminar con la propia existencia con el fin de evitar la
prolongación artificial de la propia vida y de no padecer males o dolores innecesarios, no sólo no
se encuentra debidamente regulado sino que en algunas situaciones incluso se encuentra
penalizado. En efecto, la ley 20.584 sobre derechos de los pacientes, solamente regulael derecho
de la persona en estado terminal de denegar su voluntad para someterse a cualquier tratamiento
que tenga como efecto prolongar artificialmente su vida, eliminando la opción de optar por
tratamientos cuyo objetivo sea la aceleración artificial del proceso de muerte. Por su parte, el
Código Penal en su artículo 393 sanciona conpresidio menor en sus grados medio a máximo a
aquel que con conocimiento de causa auxilie a otro para que se suicide.
5.- Que, para poder ejercer el derecho de terminar con la propia existencia con el fin de evitar la
prolongación artificial de la propia vida y de no padecer males o dolores innecesarios, es necesario
despenalizar la eutanasia en los casos en que esta haya sido ejecutada por un médico de acuerdo
a las formalidades y conforme los procedimientos autorizados por la ley, junto con regular el
ejercicio del derecho a la eutanasia en orden a garantizar que esta emane de una decisión
indubitada, autónoma e informada del paciente que ha sido diagnosticado en estado de salud
terminal.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 153 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6.- Que, la despenalización de la eutanasia en los casos en que esta haya sido ejecutada por un
médico que, de acuerdo a las formalidades y conforme los procedimientos autorizados por la ley,
ejecuta la voluntad del paciente diagnosticado en estado terminal, resulta del todo armónico con
un Derecho Penal respetuoso de los derechos fundamentales. En efecto, un derecho penal de tal
carácter solamente sancionará las conductas constitutivas de ataques intolerables a los bienes
jurídicos sobre los cuales se construye la convivencia pacífica, cuestión que no es posible predicar
respecto deuna conducta que, además de encontrarse autorizada por el titular del derecho tiene
como móviles la compasión y el altruismo.
7.- Que, por su parte, la regulación del ejercicio de la eutanasia no afecta la convivencia pacífica.
Esto se encuentra comprobado por las experiencias de aquellos países que han decidido regularla.
En este sentido, existen dos grupos de países. En primer lugar se encuentran aquellos Estados,
como lo son Holanda y Bélgica, que legalizaron la eutanasia y, en segundo lugar, se encuentran
aquellos países que consideran legal el suicidio asistido como lo son Suiza y el Estado de Oregón
en Estados Unidos.
8.- Que, no puede afirmarse que el reconocimiento constitucional del derecho a la vida e
integridad física y psíquica (Artículo 19 N° 1 CPR) sea un impedimento para regular el ejercicio de
la eutanasia. De acuerdo a las categorías fundamentales que entrega la teoría general del
derecho, el derecho a la vida es un “derecho subjetivo”. Esto supone que existe un sujeto activo
(el titular del derecho a la vida) que se encuentra en una situación de poder exigir, respecto de un
sujeto pasivo, que se respete el objeto de ese derecho. Entonces, para el titular de un derecho
subjetivo en general y del derecho a la vida e integridad física y psíquica en especial, no pueden
surgir obligaciones (como por ejemplo la obligación de mantenerse con vida) ya que de ser así
habría algún sujeto que ostentaría el poder de exigir a las personas la mantención de sus vidas,
poder que la Constitución no reconoce a nadie, ni siquiera a favor del Estado.
9.- Que, en un Estado laico de Derecho, en ningún caso pueden esgrimirse consideraciones
dogmatico-valóricas que encuentran fundamento en consideraciones de orden trascendentes para
afectar los derechos y libertades de las personas. Esto es así no sólo porque cualquier recurso a
argumentos de autoridad que acuden a una deidad se opone a la idea de democracia deliberativa
consagrada en la Constitución misma (artículo 4 de la Constitución), sino que además porque no
hay mayor tiranía que aquella que prolonga innecesariamente una larga y dolorosa agonía en
razón de que el término de la vida del agonizante que sufre entra en contradicción con las
concepciones personales de otro.
10.- Que, es necesario promover debate público a nivel nacional para determinar los casos y
formas en que debe ejercerse el derecho a no padecer males o dolores innecesarios y a evitar la
prolongación artificial de la vida tal como sin éxito en su momento lo fueron los boletines: 3690-
11, 4201-11, 4271-11 y 7736-11. Así mismo se ha tenido a la vista la experiencia de otros países
como la Ley Belga del 28 de mayo de 2002 relativa a la eutanasia. En este contexto, la presente
moción ha tenido a la vista estos antecedentes con el fin de presentar un proyecto armonizados
con las leyes actualmente vigentes y que inciden en la materia.
11.- LA IDEA MATRIZ de esta moción es: reconocer el derecho de cada persona a no padecer
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 154 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
males o dolores innecesarios y a evitar la prolongación artificial de su vida, regular su ejercicio
paragarantizar que esta decisión sea adoptada de manera autónoma, informada e indubitada por
parte del paciente que ha sido diagnosticado en estado terminal y, modificar el Código Penal con
el objeto de asegurar que la eutanasia, en los casos en que esta haya sido ejecutada por un
médico de acuerdo a las formalidades y conforme los procedimientos autorizados por la ley, está
despenalizada.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Modifíquense las siguientes disposiciones de la Ley 20.584
a) En el artículo 5, luego de la letra c), agréguese la siguiente letra d):
“d)Respetar y hacer cumplir la voluntad del paciente debidamente expresada en la forma y los
casos que establece esta ley.”
b) En el artículo 14
b.1.- En el inciso primero sustituyese la expresión: “con las limitaciones establecidas en el artículo
16”, por la siguiente: “cumpliendo con los requisitos que esta ley establece”
b.2.- Elimínese el inciso tercero del artículo 14. c) En el artículo 16
c.1.- Elimínese la siguiente frase del inciso primero: “En ningún caso, el rechazo de tratamiento
podrá implicar como objetivo la aceleración artificial del proceso de muerte”.
c.2.- Agréguese la siguiente frase luego del punto final del inciso cuarto: “Lo anterior es sin
perjuicio de lo dispuesto en el artículo 16 A”
d) Agréguense en el Párrafo 6 el siguiente &amp; 3, pasando el &amp; 3 vigente a ser &amp; 4
“&amp; 3. Del derecho a no padecer dolores o sufrimientos innecesarios, evitar la prolongación
artificial de la vida y a solicitar que se le provoque directamente la muerte.
Artículo 16 A: Solamente la persona que ha sido diagnosticada en estado de salud terminal o, en
estado de sufrimiento físico o mental constante e insoportable que no puede ser apaciguado por el
actual estado de las ciencias médicas y que resulta de una lesión o condición patológica incurable,
tiene derecho a decidir y solicitar, de acuerdo con los requisitos y formas establecidas en la ley, no
padecer dolores o sufrimientos innecesarios y a evitar la prolongación artificial de su vida.
Para ejercer este derecho es necesario cumplir con los siguientes requisitos copulativos:
a) Haber sido diagnosticado por al menos dos médicos competentes en estado de salud terminal o
en estado de sufrimiento físico o mental constante e insoportable que no puede ser apaciguado
por el actual estado de las ciencias médicas y que resulta de una lesión o condición patológica
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 155 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incurable.
b) Ser mayor de edad.
c) Encontrarse en pleno uso de sus facultades mentalesal momento de la solicitud.
d) Manifestar su voluntad de manera expresa e inequívoca y libre de cualquier presión externa.
La voluntad expresada en las formas que establece esta ley, habilitará al médico competente para
no iniciar o interrumpir un tratamiento médico innecesario en cuanto este tenga por efecto
prolongar artificialmente una vida de agonía, o para provocarle directamente la muerte, de
acuerdo a los procedimientos que autoriza esta ley.”
Artículo 16 B.- Los médicos a los que se refiere la letra a) del artículo 16 A deben ser especialistas
respecto de la patología que, debidamente diagnosticada, habilita a ejercer este derecho.
Artículo 16 C: “En el momento en que una persona es objeto de un diagnostico de salud terminal,
los profesionales tratantes están obligados a:
a) Proporcionar al paciente información completa acerca de su diagnóstico. Se entiende por
información completa la detallada en el artículo 10.
b) Informar al paciente de los cuidados paliativos que les permitan hacer lo más soportable posible
los efectos de la enfermedad, de su derecho a gozar de la compañía de las personas que estime
conveniente y a recibir, cuando lo requieran, asistencia espiritual.
c) Informar al paciente del derecho reconocido en el artículo 16 A, de los requisitos necesarios
para hacerlo efectivo y de los procedimientos habilitados para terminar con la vida.
La información a que se refieren las letras precedentes deberá ser informada al paciente de
manera que le resulte comprensible, teniendo en cuenta el estado en que se encuentra.
Siempre se dejará registro escrito de los trámites señalados en este artículo, los cuales además
serán firmados por el paciente.
Artículo 16 D.- “Para ejercer el derecho establecido en el artículo 16 A la voluntad del paciente
debe ser expresa, inequívoca ymanifestarse por escrito. Solamente cuando el paciente se
encuentre imposibilitado de manifestarse por este medio podrá manifestarse verbalmente, pero
siempre deberá quedar constancia de esta por escrito. Además, la voluntad del paciente deberá
prestarse ante a lo menos ante dos testigos y un ministro de fé. Ninguno de los testigos podrá
tener un interés material enla muerte del declarante. El Ministro de fé podrá ser notario o un oficial
del registro civil especialmente facultado al efecto. Además, esta solicitud debe expresar la fecha
de la declaración, y ser firmado por el declarante, los testigos, el ministro de fé y, en caso de
haberlos, por la o las personas de confianza que señale el declarante.
En caso de encontrarse el paciente internado en un recinto hospitalario, podrá oficiar de ministro
de fe el director del establecimiento o quien le subrogue. El cónyuge, ascendiente o descendiente
mayor de edad del paciente, si los hubiere, así como cualquier otra persona que este designe
deberán ser oportunamente notificados de la expresión de voluntad por el Director o quien lo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 156 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
subrogue.
La voluntad manifestada por medio de un testamento se regirá según lo dispuesto en el
Título Tercero del Libro Tercero del Código Civil”.
Artículo 16 E.- Los medios o procedimientos destinados a causar la muerte del paciente que ha
ejercido el derecho consagrado en el artículo 16 A deberán cumplir con los siguientes requisitos:
a) Estar reconocido por la ciencia médica como idóneo para causar la muerte
b) Causar el menor sufrimiento posible, tanto físico como sicológico, al paciente.
c) Considerar y dar prioridad en todo momento el respeto por la dignidad del paciente.” Artículo
Segundo: Agréguense las siguientes disposiciones en el Código Civil:
a) Agréguese el siguiente artículo 999 A:
“La disposición testamentaria en la cual el testador exprese la voluntad de ser sometido a
procedimientos autorizados para causar la muerte en los casos previstos en la ley, devendrá en
irrevocable cuando se cumpla la condición consistente en encontrarse definitivamente privado de
su habilidad de manifestar claramente su voluntad.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, siempre será revocable la voluntad de ser
sometido a procedimientos de eutanasia manifestada con las solemnidades y en las formas
prescritas en la ley. Esta revocación no será objeto de formalidad alguna.
Para cumplir con su voluntad de ser sometido a procedimientos médicos destinados a causar la
muerte,  toda  persona  puede  designar  un  curador  especial,  en  conformidad  a  las  reglas
establecidas en el Título XIX y siguientes del Libro I del Código Civil.”
b) el siguiente inciso segundo al artículo 1005 del Código Civil, a continuación de su numeral 5°:
“El menor de edad es inhábil para disponer, por medio de un testamento, ser sometido a los
procedimientos previstos en la ley 20.584 destinados a poner término a su vida en el evento de
sufrir algún evento que le impida manifestar claramente su voluntad”.
Artículo Tercero.- Agréguese el siguiente inciso segundo en el artículo 393 del Código Penal: “No
será aplicable la pena prevista en el inciso anterior al médico que, conforme a los procedimientos
previstos en la ley 20.584, cause o preste auxilio a la muerte del paciente que, cumpliendo con los
requisitos y formas establecidas por la ley, ha solicitado de manera expresa e inequívoca poner
término a su vida”.
[1] Agustín Squella. ¿Es Usted Liberal? Yo sí pero … Pág. 58
[2] Agustín Squella. ¿Es Usted Liberal? Yo sí pero … Pág. 58
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 157 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 14 de octubre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CARVAJAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, ESPINOSA, DON
MARCOS; FLORES, INSUNZA, JARPA, MEZA, MIROSEVIC Y ROBLES, QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LA PENA AL DELITO DE
ABANDONO DE UN RECIÉN NACIDO. (BOLETÍN N° 9643-18)
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y CARVAJAL , Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , ESPINOSA , DON MARCOS ; FLORES, INSUNZA , JARPA ,
MEZA, MIROSEVIC  Y ROBLES , QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA AUMENTAR LA PENA AL
DELITO DE ABANDONO DE UN RECIÉN NACIDO. (BOLETÍN N° 9643‐18)
“Art. 347. Si el abandono se hiciere por los padres legítimos o ilegítimos o por personas que
tuvieren al niño bajo su cuidado, la pena será presidio menor en su grado máximo, cuando el que
lo abandona reside a menos de cinco kilómetros de un pueblo o lugar en que hubiere casa de
expósitos, y presidio menor en su grado medio en los demás casos. Art. 347 bis. Se considerará
como agravante el abandono del recién nacido por la madre y su cónyuge y la pena será la
señalada en el artículo anterior aumentada en un grado.
Considerandos:
1.- Nuestro Código Penal tipifica los delitos de abandono de niños y personas desvalidas, regulados
en el Título VII, artículos 346 a 352 señalando: “Delitos contra el orden de las familias…”. El
abandono de niños es en sí mismo punible, es decir, en tanto represente un verdadero peligro,
agravándose la responsabilidad del autor por la medida del peligro en que se pone a la víctima. En
estos artículos se comparte el abandono como conducta punible y se presentan como modalidades
separadas de comisión de un hecho en atención a la edad y estado del ofendido. El objeto de este
proyecto de ley es determinar la importancia de distinguir un criterio más amplio en cuanto a la
edad del ofendido, esto debido a lo lábil que resulta ser un recien nacido. Las cifras de la
Organización Mundial de la Salud indican que a nivel mundial casi el 40% de los niños menores de
cinco años que fallecen cada año son lactantes recién nacidos: bebes de 28 días o en periodo
neonatal. El abandono significa un atentado a su calidad de persona con existencia legal
amparada por nuestro ordenamiento jurídico.
2.- Entendemos por neonato o recien nacido un bebe que tiene 28 días o menos desde su
nacimiento, bien sea por parto o por cesárea, proveniente de un embarazo de 21 semanas o más
de gestación. La definición de este periodo es importante porque representa una etapa muy corta
de la vida, sucediendo cambios muy rápidos que pueden significar consecuencias importantes o
eventos críticospara el resto de la vida del RECIEN NACIDO, tanto eventos físicos como
psicológicos que marcaran el desarrollo futuro del bebe.
La Constitución Política de la República señala en su artículo 19 numerando 1: “El derecho a la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 158 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
vida y a la integridad física y psíquica de la persona”.
3.- La expresión abandono, como señala Labatut , se comprende en tres formas: físico o material,
económico y el moral. La ley castiga en los artículos en comento el ABANDONO físico o material
que se trata por tanto, de una conducta que consiste en dejar o desamparar al menor, sea
llevándolo a un lugar determinado o no recogiéndolo del lugar donde se le dejó. Al referirnos al
abandono del recien nacido estamos refiriéndonos al ser más dependiente e incapaz de subsistir
por sí mismo.
4.- Dentro de los bienes jurídicos protegidos, es decir, los bienes tutelados por el derecho, se
distingue: la vida humana dependiente y la vida humana independiente, el primero, la vida de la
criatura que está por nacer, expresamente se establece su protección en el artículo 75 del Código
Civil que prescribe: “La ley protege la vida del que está por nacer.”.
Por su parte la vida humana independiente, protege la vida del ser humano ya nacido, autónomo,
separado completamente de su madre y es persona desde el punto de vista jurídico. El Código
Civil señala en su artículo 55: “Son personas todos los individuos de la especie humana, cualquiera
que sea su edad, sexo, estirpe o condición.”.
5.- La responsabilidad del ABANDONO del recién nacido compete tanto a la madre como al
cónyuge de la madre, así lo establece la propia Convención de los Derechos del Niño en su artículo
18 número 1 señalando: “Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el
reconocimiento del principio de que ambos padres tienen obligaciones comunes en lo que
respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Incumbirá a los padres o, en su caso, a los
representantes legales la responsabilidad primordial de la crianza y el desarrollo del niño. Su
preocupación fundamental será el interés superior del niño.”
PROYECTO DE LEY
Refórmese el C° Penal en la forma que se indica a continuación:
Art. 347 bis. Se considerará como agravante el abandono del recién nacido por la madre y su
cónyuge y la pena será la señalada en el artículo anterior aumentada en un grado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, GIRARDI Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
AGUILÓ, INSUNZA, MIROSEVIC, MONSALVE, NÚÑEZ, DON DANIEL, SAFFIRIO
Y SOTO, QUE “MODIFICA LA LEY DE BASES GENERALES DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES
PARA EL DESEMPEÑO DE EXAUTORIDADES O EXFUNCIONARIOS Y DE SUS
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 159 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FAMILIARES EN EL SECTOR PRIVADO”. (BOLETÍN N° 9696-06)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  FERNÁNDEZ ,  GIRARDI  Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AGUILÓ, INSUNZA, MIROSEVIC, MONSALVE, NÚÑEZ,
DON DANIEL , SAFFIRIO  Y SOTO , QUE “MODIFICA LA LEY DE BASES GENERALES DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES PARA EL DESEMPEÑO DE
EXAUTORIDADES O EXFUNCIONARIOS Y DE SUS FAMILIARES EN EL SECTOR PRIVADO”. (BOLETÍN
N° 9696-06)
Fundamentos. El artículo 58 de la Ley de Bases Generales de la Administración que éste proyecto
modifica, establece las actividades que son incompatibles con la función pública de quienes se
desempeñan o desempeñaron en instituciones fiscalizadoras, extendiendo esta condición a 6
meses luego de dejar el cargo. Sin embargo, esta medida se torna insuficiente observada la
realidad y práctica, donde se establecen vínculos más allá de las relaciones laborales, por ejemplo
constituyendo sociedades con personas o sociedades relacionadas, aprovechando un subterfugio o
vacío de la ley.
Considerandos:
1. Que la probidad en el ejercicio de la administración pública es un deber consagrado en el
artículo 8 de la Constitución Política de la República, así como también en los Tratados
Internacionales firmados por Chile como la Convención Interamericana Contra la Corrupción, la
Convención para Combatir el Cohecho a Funcionarios Públicos Extranjeros en Transacciones
Comerciales Internacionales y la Convención de las Naciones Unidas en contra de la Corrupción,
entre otros.
2. Que en materia de probidad y transparencia se han generado una serie de normativas recientes
para establecer un control más estricto sobre los funcionarios públicos y autoridades de gobierno,
así como también para fomentar la transparencia en el ejercicio de la función pública, para
favorecer el acceso a información y para la regulación del lobby, entre ellas: Ley N° 20.285 “De la
Transparencia en la Función Pública y de acceso a la Información”, Ley N° 19.653 “Sobre Probidad
Administrativa Aplicable de los Órganos de la Administración del Estado”, Ley N°20.730 que
“Regula el Lobby y las Gestiones que Representen Intereses Particulares Ante las Autoridades y
Funcionarios”.
3. El fenómeno de la “puerta giratoria” ya ha sido profusamente analizado por la literatura
especializada, entre otros por la OCDE, que lo definió como “el movimiento de gente desde y hacia
puestos claves de la formulación de políticas públicas en el Poder Ejecutivo o Legislativo y en las
agencias regulatorias” y que “puede traer riesgos al incrementar las posibilidades de que quienes
hacen las políticas públicas sean excesivamente simpatizantes con los intereses particulares de
negocios”[1].  Algunos  países  han  definido  reglas  para  evitar  o  contener  este  fenómeno,
establecimiento  “periodos  de  enfriamiento”  que  consiste  en  limitaciones  temporales  a
trabajadores del sector público, una vez que han dejado el cargo, respecto al desarrollo de
actividades en el sector privado, específicamente en aquel que haya sido objeto de fiscalización o
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 160 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
regulación por parte del funcionario durante su periodo en el cargo[2].
4. Que en perspectiva comparada se observa la pertinencia de generar normas más rígidas sobre
las actividades que pueden desempeñar las autoridades o funcionarios públicos aun cuando se
hubiese cesado en las funciones.
a. España: La ley 5/2006 de 10 de abril en su artículo 8 de “limitaciones al ejercicio de actividades
privadas con posterioridad al cese” establece una serie de medidas que limitan el ejercicio de
labores  o  la  vinculación  con  empresas  relacionadas  con  las  competencias  del  cargo
desempeñado[3].
b. Argentina: La Ley N° 25.188 de “Ética en la Función Pública”, en el artículo 14 del Capítulo V de
“Incompatibilidades y Conflicto de Intereses”, establece que “aquellos funcionarios que hayan
tenido intervención en la planificación, desarrollo y concreción de privatizaciones o concesiones de
empresas o servicios públicos, tendrán vedada su actuación en los entes o comisiones reguladoras
de esas empresas o servicios, durante tres años inmediatamente posteriores a la última
adjudicación en la que hayan participado”[4].
c. México: la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos
establece en su artículo 8 en la fracción XI y en el artículo 9, ciertas limitaciones en las actividades
y normas obligatorias para los servidores públicos, también para quienes ya han dejado el cargo,
entre ellas: i) no intervenir en la resolución de asuntos en los que tenga interés personal o familiar
ii) no usar en provecho propio o de terceros documentación a la que haya tenido acceso en su
empleo y que no sea de dominio público[5].
2. Ideas matrices. El presente proyecto de ley busca establecer medidas más rígidas respecto a las
actividades que pueden desarrollar autoridades o funcionarios públicos una vez que han dejado el
cargo y, además, haciéndolo extensible a familiares de dicho funcionario o autoridad. Asimismo,
se  busca  sancionar  a  quienes  incumplan  con  esta  normativa,  pudiendo  reingresar  a  la
Administración Pública sólo una vez que se hubiese observado el cumplimiento de las sanciones,
además de la aprobación de la Contraloría General de la República.
Proyecto de ley
Artículo único.- Modifíquese el último inciso, que pasara a ser antepenúltimo, y agréguense dos
nuevos incisos, que pasarán a ser penúltimo y último, respectivamente, en el artículo 58 de la Ley
N° 18.575 de “Bases Generales de la Administración del Estado”, publicada en el D.O. el 5 de
diciembre de 1986, en los siguientes términos:
“Del mismo modo son incompatibles y contrarias a las normas y principios sobre probidad
administrativa y transparencia, las actividades de las ex autoridades o ex funcionarios de una
institución fiscalizadora que impliquen una relación laboral, comercial, societaria, contractual o
civil con entidades del sector privado sujetas a la fiscalización, supervisión o regulación del
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 161 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
organismo donde ejerció sus funciones. Esta incompatibilidad se mantendrá por el plazo de dos
años, contado desde el término de sus funciones.
Dicha limitación se extenderá a los cónyuges, hijos, adoptados o parientes hasta el tercer grado
de consanguinidad y segundo de afinidad inclusive.
En caso que la ex autoridad o el ex funcionario, incumpla o inobserve estas prohibiciones, no
podrá ingresar a la administración del Estado, en ninguna calidad, ni ser candidato en una elección
de carácter popular, durante al menos ocho años.”
[1]Miller D. y Dinan W. 2009. “Revolving Doors Accountability and Transparency – Emerging
Regulatory Concerns and Policy Solutions in the Financial Crisis” OECD Public Governance
Committee.  Disponible  en:
http://www.oecd.org/officialdocuments/publicdisplaydocumentpdf/?cote=GOV/PGC/ETH%28200
9%292&docLanguage=En
[2]Darbishire H. Anderica V. y Netzell K. 2013. “El fenómeno de las puertas giratorias”. En: “El
Lobby  en  España  ¿asignatura  pendiente?”.  Algón  Editores.  Disponible  en:
http://www.access-info.org/documents/documents/APRI_-_Articulo_sobre_puertas_giratorias.pdf
[3]Ley 5/2006 de 10 de Abril de “regulación de los conflictos de intereses de los miembros del
Gobierno  y  de  los  Altos  Cargos  de  la  Administración  General  del  Estado”.
https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-2006-6473
[4]Ley N° 25.188 publicada en el Boletín Oficial el 1 de Noviembre de 1999 de “Ética en el
Ejercicio  de  la  Función  Pública”.  Disponible  en:
http://www.infoleg.gov.ar/infolegInternet/anexos/60000-64999/60847/texact.htm
[5]“Ley Federal de Responsabilidades Administrativas de los Servidores Públicos”. Disponible
en http://www.diputados.gob.mx/LeyesBiblio/pdf/240_140714.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN, JARPA,
JIMÉNEZ, MIROSEVIC, MONSALVE; NÚÑEZ, DON DANIEL; TUMA Y
VALLESPÍN, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, CON EL OBJETO DE
ESTABLECER EL DERECHO A LA INFORMACIÓN SOBRE LOS COMPONENTES
DE PRODUCTOS ALIMENTICIOS DESTINADOS AL CONSUMO HUMANO”.
(BOLETÍN N° 9703-03)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 162 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y GIRARDI, Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN, JARPA, JIMÉNEZ, MIROSEVIC, MONSALVE; NÚÑEZ, DON DANIEL;
TUMA Y VALLESPÍN , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, CON EL OBJETO DE ESTABLECER EL
DERECHO  A  LA  INFORMACIÓN  SOBRE  LOS  COMPONENTES  DE  PRODUCTOS  ALIMENTICIOS
DESTINADOS AL CONSUMO HUMANO”. (BOLETÍN N° 9703-03)
Considerandos:
1) Actualmente Chile es uno de los países que lidera el consumo de “comida ultraprocesada”, con
un aumento de 167% en los últimos 15 años. En esta categoría se incluyen bebidas azucaradas,
snacks y “comidas rápidas”, según un reporte de la Organización Panamericana de la Salud.
2) Asimismo, desde la aprobación de la Ley 20.606 y su reglamento -que a la
presentación de esta Moción había recién finalizado su etapa de consulta ciudadana- requiere que
los consumidores a través de la ley de la especialidad, puedan contar con las herramientas que
permitan  exigir  su  cumplimiento  mediante  los  procedimientos  que  prescribe  la  Ley  del
Consumidor.
3) Las altas tasas de obesidad infantil existentes en el país, lo que sin duda traerá problemas
desde el punto de vista de la salud de las personas. Según la Encuesta Nacional de Salud del año
2010, un 22,4% de los niños tiene sobrepeso y, en el caso de los niños menores de 6 años, este
porcentaje alcanza a un 9,9%. Lo anterior se ratifica en los resultados del Simce de Educación
Física del año 2012, aplicado a alumnos Octavo Básico, donde un 44% de los niños presentó un
índice de Masa Corporal de obesidad o sobrepeso, y sólo un 8% de los estudiantes logró el nivel
satisfactorio en las pruebas físicas.
4) El derecho a la información que debe poseer todo consumidor respecto de los productos, bienes
o servicios que está comprando o contratando, sobre todo cuando esa información recae sobre los
productos alimenticios destinados al consumo humano.
Por consiguiente, en virtud de lo anterior vengo en proponer y en presentar a ustedes el siguiente
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo texto a la letra b) del art. 3° de la Ley 19.496, que
“Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, Publicada en el D.O. el
07 de marzo de 1997; en los siguientes términos:
Cambiar el punto y coma con el cual finaliza la letra b) por un punto seguido, y a continuación
agregar el siguiente texto:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 163 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“En lo relativo a los productos alimenticios destinados al consumo humano, se deberá informar, en
forma clara y detallada en el envase, lo relativo a su contenido y/o componentes, tales como: las
cantidades de calorías, sodio, azúcares, grasas saturadas, y si en su elaboración se han usado,
total o parcialmente, productos o componentes de origen transgénico”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, MIROSEVIC Y ROBLES, QUE
"ESTABLECE LA OBLIGATORIEDAD DE OTORGAR SEGUROS A VIVIENDAS
DECLARADAS MONUMENTOS NACIONALES O MONUMENTOS HISTÓRICOS".
(BOLETÍN N° 9760-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA  Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA, MIROSEVIC Y ROBLES, QUE "ESTABLECE LA OBLIGATORIEDAD DE OTORGAR
SEGUROS A VIVIENDAS DECLARADAS MONUMENTOS NACIONALES O MONUMENTOS HISTÓRICOS".
(BOLETÍN N° 9760‐24)
“Considerando:
1° El artículo 1 de la ley 17.288, que legisla sobre Monumentos Nacionales, define a los
monumentos nacionales como sigue: “Son monumentos nacionales y quedan bajo la tuición y
protección del Estado, los lugares, ruinas, construcciones u objetos de carácter histórico o
artístico; los enterratorios o cementerios u otros restos de los aborígenes, las piezas u objetos
antropo-arqueológicos, paleontológicos o de formación natural, que existan bajo o sobre la
superficie del territorio nacional o en la plataforma submarina de sus aguas jurisdiccionales y cuya
conservación interesa a la historia, al arte o a la ciencia; los santuarios de la naturaleza; los
monumentos, estatuas, columnas, pirámides, fuentes, placas, coronas, inscripciones y, en general,
los objetos que estén destinados a permanecer en un sitio público, con carácter conmemorativo.
Su tuición y protección se ejercerá por medio del Consejo de Monumentos Nacionales, en la forma
que determina la presente ley”.
Por  su  parte,  el  artículo  9º  prescribe:  “Son  Monumentos  Históricos  los  lugares,  ruinas,
construcciones y objetos de propiedad fiscal, municipal o particular que por su calidad e interés
histórico o artístico o por su antigüedad, sean declarados tales por decreto supremo, dictado a
solicitud y previo acuerdo del Consejo”.
A continuación, en los artículos 11 y 12 de la misma ley se establecen una serie de limitaciones o
restricciones al dominio de los propietarios de inmuebles declarados monumento histórico. Así, el
artículo 11 prescribe: “Los Monumentos Históricos quedan bajo el control y la supervigilancia del
Consejo de Monumentos Nacionales y todo trabajo de conservación, reparación o restauración de
ellos, estará sujeto a su autorización previa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 164 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los objetos que formen parte o pertenezcan a un Monumento Histórico no podrán ser removidos
sin autorización del Consejo, el cual indicará la forma en que se debe proceder en cada caso.
Estarán exentos de esta autorización los préstamos de colecciones o piezas museológicas entre
museos o entidades del estado dependientes de la Dirección de Bibliotecas Archivos y Museos del
Ministerio de Educación Pública”.
Finalmente el artículo 12 establece: “Si el Monumento Histórico fuere un inmueble de propiedad
particular, el propietario deberá conservarlo debidamente; no podrá destruirlo, transformarlo o
repararlo, ni hacer en sus alrededores construcción alguna, sin haber obtenido previamente
autorización del Consejo de Monumentos Nacionales, el que determinará las normas a que
deberán sujetarse las obras autorizadas.
Si fuere un lugar o sitio eriazo, éste no podrá excavarse o edificarse, sin haber obtenido
previamente autorización del Consejo de Monumentos Nacionales, como en los casos anteriores.
La infracción a lo dispuesto en este artículo será sancionada con una multa de cinco a doscientas
unidades tributarias mensuales6, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 25,
27 y 38 de esta ley y de la paralización de las obras mediante el uso de la fuerza pública”.
2° Que como se puede desprender de los artículos anteriormente citados, el hecho de que un
inmueble resulte afecto al régimen de monumento nacional o monumento histórico, implica serias
limitaciones al derecho de propiedad respecto de los inmuebles. Así, por ejemplo, se les imponen a
los dueños limitaciones a la hora de elegir el color para pintar sus viviendas o de remodelarlas.
3° Que, por citar el ejemplo más cercano que tenemos, el paso para declarar a Valparaíso como
ciudad Patrimonio de la Humanidad ha sido un proceso largo y complejo, dando sus primeros
pasos allá por la década de 1970.
Así fue como dentro de ese proceso, en 1991 se organizó un Cabildo Ciudadano en que se
reconoció que se estaba destruyendo la ciudad de Valparaíso poco a poco al construir modernas
construcciones ahí donde antes habían edificios antiguos o construcciones con un alto valor
patrimonial.
En 1995, a raíz de un encuentro de especialistas latinoamericanos, la Quinta Jornada de
Preservación Arquitectónica y Urbana, surge la idea de postular a Valparaíso como Patrimonio de
la Humanidad ante la UNESCO. Entre los requisitos exigidos para optar a tal reconocimiento
estaba el demostrar la excepcionalidad o unicidad del bien y el hecho de asegurar una gestión
destinada a preservar el mismo.
Así fue como a partir del año 2000, se inició una fuerte etapa de compromiso por parte del Estado
para permitir que Valparaíso fuera reconocido por su importancia histórico-cultural. Así, se crearon
subsidios de rehabilitación patrimonial, programas de recuperación de espacios públicos y
mejoramiento de fachadas, se realizaron grandes avances en diferentes aspectos de conservación
y manejo, abordándose tanto la regulación urbana, la puesta en valor del sitio, mecanismos de
incentivo y fomento productivo, así como un trabajo de reflexión y difusión de la naturaleza del
patrimonio porteño y su rol en el desenvolvimiento de la ciudad. Todo lo anterior, en el marco de
una visión global que inserta muy sólidamente el patrimonio dentro del desarrollo urbano de
Valparaíso, como uno de sus puntales básicos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 165 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, el año 2003 se lograron los resultados esperados, logrando así, que Valparaíso fuera
proclamado Patrimonio de la Humanidad por parte del Comité del Patrimonio Mundial de la
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), en su
XXVIIª Reunión Ordinaria, realizada entre el 30 junio al 5 de julio de 2003 en París, al ser inscrito
bajo el criterio III de valor universal, es decir, como “testimonio único, o por lo menos excepcional,
de una tradición cultural o de una civilización viva o desaparecida”, fundándose en que
“Valparaíso es un testimonio excepcional de la fase temprana de globalización de avanzado el
siglo XIX, cuando se convirtió en el puerto comercial líder de las rutas navieras de la costa del
Pacífico de Sudamérica”.
4° Que del ejemplo anterior se puede demostrar el interés público que está comprometido en la
conservación de sectores histórico-culturales, pese a que se trate de viviendas de dominio
particular. Por lo tanto, el hecho de que una vivienda se vea afectada por un terremoto o un
incendio y el dueño no cuente con dinero suficiente para repararla, llega a afectar el interés
general, además del particular por la pérdida de la vivienda.
5° Que el seguro es un contrato, y como tal, se sujeta a la voluntad de las partes tanto en su
celebración, como en su contenido o configuración interna, salvo algunos casos excepcionales en
que se obliga a determinadas personas a contratar seguros, como lo es el caso del Seguro
Obligatorio de Accidentes Personales en los vehículos motorizados.
6° Que actualmente diversas compañías de seguros se han negado a asegurar edificios antiguos
arguyendo, entre otros motivos, que dado el alto riesgo por los materiales por los cuales están
construidos, los reaseguros se hacen muy costosos.
7° Que a los dueños de los inmuebles declarados monumentos nacionales o históricos se los
afecta por un lado imponiendo cargas y restricciones a su propiedad y por otro lado no se les está
permitiendo asegurar sus viviendas contra riesgos tan graves como podrían ser incendios o
terremotos, los cuales causan graves daños en las viviendas más antiguas dado el material y la
forma en como están construidas.
8° Que lo que se persigue con el presente proyecto es introducir la obligatoriedad de que las
compañías  aseguradoras  ofrezcan  seguros  a  aquellas  construcciones  que  se  consideren
monumentos nacionales o históricos o aquellas que se encuentren insertas en barrios declarados
como tales, de modo de proteger no sólo el interés de los dueños de tales inmuebles, sino también
el de la sociedad toda, al hacer posible la reconstrucción de los mismos siguiendo los patrones
arquitectónicos originales.
Por lo anterior, los Diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Las compañías aseguradoras no podrán negarse a asegurar aquellas viviendas que
hayan sido declaradas monumentos nacionales o monumentos históricos en conformidad con la
Ley 17.288, ni a aquellas viviendas que se encuentren ubicadas dentro de barrios o sectores
declarados de interés histórico-cultural por los riesgos de incendio ni terremoto.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 166 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,
CORNEJO, FARCAS, GODOY, GUTIÉRREZ, DON HUGO; LEÓN, MIROSEVIC,
NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO; SILBER Y TORRES, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL Y LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, CON EL PROPÓSITO DE
POSIBILITAR EL MATRIMONIO IGUALITARIO”. (BOLETÍN N° 9778-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES WALKER,  CORNEJO  , FARCAS ,
GODOY, GUTIÉRREZ , DON HUGO  ; LEÓN , MIROSEVIC , NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; SILBER Y
TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL Y LA LEY DE MATRIMONIO CIVIL, CON EL PROPÓSITO DE
POSIBILITAR EL MATRIMONIO IGUALITARIO”. (BOLETÍN N° 9778‐18)
CONSIDERACIONES PREVIAS
En los últimos años, Chile ha comenzado a reparar su deuda con diversos grupos históricamente
marginalizados y perseguidos. Un importante reconocimiento de dicha deuda lo constituyó la
aprobación de la Ley de Medidas contra la Discriminación, también conocida como Ley Zamudio
en memoria del joven gay asesinado por su orientación sexual. Si bien esta ley no constituye una
ley únicamente diseñada para la diversidad sexual, es indudable que para dicho grupo representa
un significativo avance, que sin duda debe ser perfeccionado.
Los asuntos relacionados con el estatuto legal de las relaciones de pareja representan otro espacio
donde la sociedad pareciera estar poniéndose al día. El proyecto de unión civil actualmente en
discusión en el Congreso Nacional permitirá la creación de un régimen jurídico igualitario tanto
para parejas heterosexuales como del mismo sexo. Esta es una señal positiva, en cuanto no
incurre en el establecimiento de un régimen discriminatorio consistente en la segregación de las
parejas del mismo sexo a un tipo de relación jurídica exclusivo para ellas; una especie de
'separados pero iguales' en el que aquellos que han sido separados, nunca son iguales.
Pero, como resulta evidente, la subsistencia de un régimen matrimonial excluyente, que impide su
utilización por parte de las parejas del mismo sexo, es en sí objetivamente una forma de
marginación inconsistente con nuestra Ley Zamudio, con los tratados internacionales en materia
de derechos fundamentales suscritos por Chile, y con el principio constitucional de igualdad.
En estricto rigor, legislar sobre esta materia podría parecer innecesario. La Constitución contiene
claros principios que permitirían concluir con claridad que la disposición del Código Civil que
señala que el matrimonio es la unión entre una persona y una mujer es sencillamente letra
muerta. Al señalar que las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos y señalar que
en Chile no hay persona ni grupo privilegiados, la Constitución prohíbe diferenciar entre parejas en
razón de criterios secundarios tales como la orientación sexual o la identidad de género de los
integrantes de las mismas.
El que la Constitución Política de la República declare a la familia como el núcleo fundamental de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 167 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la sociedad intensifica este argumento. Una institución de tal importancia no puede verse
determinada en sus contenidos y contornos por concepciones tradicionales que, aparte de carecer
de justificación racional, segregan y marginan a grupos históricamente desaventajados.
Por ello, la sociedad nos exige actualizar nuestra legislación para poner fin a la discriminación y la
segregación expresada en el no reconocimiento del derecho a gozar en igualdad de condiciones
de todas las instituciones contempladas en nuestro ordenamiento jurídico. Por ello es necesario
modificar el actual concepto de matrimonio del Código Civil, el cual, al establecer que dicho
vinculo sólo puede ser celebrado entre un hombre y una mujer, representa una exclusión arbitraria
que perjudica a los grupos de la diversidad sexuales que aspiran a contraer matrimonio.
No está de más recordar que la Ley de Matrimonio Civil, en su artículo 2G, establece que la
facultad de contraer matrimonio es un derecho esencial inherente a la persona humana, cuyo
ejercicio se puede realizar cuando se adquiere la edad para ello. Dicha disposición nada indica
sobre la orientación sexual de los contrayentes, por lo que se hace necesario hacer que la norma
que regula la materia sea concordante con los principios constitucionales y con realidad actual.
No podemos ignorar que el matrimonio igualitario ha sido gradualmente reconocido en todo el
mundo. Las diversas legislaciones de las democracias liberales han introducido modificaciones,
algunas veces a través de procesos legislativos y en otros mediante sentencias de tribunales
constitucionales, para reconocer la dignidad de las parejas homosexuales. Holanda fue el primer
país en reconocer la igualdad matrimonial, y Francia ha sido el más reciente en unirse a esta lista.
Chile, cuya Constitución de 1828 ya afirmaba que en nuestro país no existe clase privilegiada,
tiene en el siglo XXI el deber político de sumarse a la supresión de toda casta subordinada, como
ocurre hoy en día con las parejas del mismo sexo.
En nuestro caso, como diputados del Partido Demócrata Cristiano, apoyamos a la familia como
base fundamental de la sociedad, reconociendo dentro de esta institución diferentes realidades
como las familias homoparentales o uniparentales. Con esto creemos estar a la altura de la
historia de nuestro Partido, que en cada momento de nuestra historia ha sido capaz de romper
condogmatismos para luchas por la igualdad de derechos en nuestra sociedad, para todas y todos
los chilenos.
En esta posición no estamos solos. Contamos con el respaldo de organismos oficiales de nuestro
partido, tales como la Comisión Político Técnico por la Diversidad Sexual y la Juventud Demócrata
Cristiana, la que en su V Congreso Ideológico decidió apoyar el matrimonio para personas del
mismo sexo.
Los diputados que suscribimos el presente proyecto de ley proponemos modificar los diversos
cuerpos legales donde se señala que el matrimonio es entre un hombre y una mujer, además de
los efectos que se derivan de aquello. Con esta reforma consideramos que Chile habrá logrado el
lugar que le corresponde entre las naciones del mundo en materia de respeto a la dignidad de la
persona humana.
Por los fundamentos expresados, sometemos a la consideración de esta Honorable Cámara de
Diputados el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 168 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Modifíquese el Código Civil en los siguientes artículos:
ARTICULO 1
1.- Reemplácese el texto del artículo 31 por el siguiente: “Parentesco por afinidad es el que existe
entre una persona que está o ha estado casada y los consanguíneos de su cónyuge. La línea y el
grado de afinidad de una persona con un consanguíneo de su cónyuge, se califican por la línea y
grado de consanguinidad de dicho cónyuge con el dicho consanguíneo. Así, cada cónyuge está en
primer grado de afinidad, en la línea recta, con los hijos habidos por su cónyuge en anterior
matrimonio; y en segundo grado de afinidad, en la línea transversal, con los hermanos del mismo
cónyuge.
2.- Deróguese el artículo 41.
3. Reemplácese en el artículo 102 la expresión: “un hombre y una mujer” por “dos personas”.
4. Elimínese en el artículo 102 la frase: “de procrear,” Título V de las Segundas Nupcias
5. Elimínese el Articulo 128.
6. Elimínese el artículo 129.
7. Elimínese el artículo 130.
Título VI Obligaciones y derechos entre los cónyuges
8. Reemplácese en el artículo 131 la expresión a continuación del punto seguido: “El marido y la
mujer” por “Los cónyuges”.
9. Elimínese del artículo 132 el inciso 2.
10. Reemplácese en el artículo 134 la frase: “El hombre y la mujer” por “Los cónyuges”.
11. Agréguese en el artículo 135, a continuación del punto aparte del inciso la siguiente frase: “Los
cónyuges del mismo sexo se hará de común acuerdo.”
12. Agréguese al artículo 136 el siguiente inciso: “Los cónyuges del mismo sexo será determinado
por el tribunal”.
13. Agréguese en el artículo 137 el siguiente inciso 2: “En los cónyuges del mismo sexo, el
cónyuge que no administre la sociedad conyugal podrá realizar los actos y contratos precedentes”.
14.- Sustitúyase el artículo 138 por el siguiente:
Artículo 138. Si por impedimento de larga o indefinida duración, como el de interdicción, el de
prolongada ausencia, o desaparecimiento, se suspende la administración ordinaria de la sociedad
conyugal, se observará lo dispuesto en el párrafo 4° del título XXII del Libro IV de este Código.
Si el impedimento no fuere de larga o indefinida duración, el otro cónyuge podrá actuar respecto
de los bienes del administrador, de los de la sociedad conyugal y de los suyos que sean
administrados por su consorte, con autorización del juez, con conocimiento de causa, cuando de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 169 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
demora se siguiere perjuicio.
En el caso a que se refiere el inciso anterior, el cónyuge no administrador de la sociedad conyugal
obliga a su consorte en sus bienes y en los sociales de la misma manera que si el acto fuera de
éste; y obliga además sus bienes propios, hasta concurrencia del beneficio particular que
reportare del acto.
15. Sustitúyase el artículo 138 bis, por el siguiente:
“Si el cónyuge se negare injustificadamente a ejecutar un acto o celebrar un contrato respecto de
un bien propio del otro cónyuge, el juez podrá autorizarla para actuar por sí misma, previa
audiencia a la que será citado el al demandado.
En tal caso, el cónyuge no administrador sólo obligará sus bienes propios y los activos de sus
patrimonios reservados o especiales de los artículos 150, 166 y 167, mas no obligará al haber
social ni a los bienes propios otro cónyuge, sino hasta la concurrencia del beneficio que la
sociedad o el cónyuge administrador hubieren reportado del acto.”
16. Reemplácese en el articulo 139 (148) el vocablo “marido” por “cónyuge”.
17. Reemplácese en el artículo 140 (149) en el numeral 2, el vocablo “mujer” por “cónyuge no
administrador”
18. Reemplácese en el artículo 150 inciso 1, la expresión: “La mujer casada” por “El cónyuge no
administrador”.
19. Reemplácese el artículo 150 inciso 2, por el siguiente:
“El cónyuge no administrador, que desempeñe algún empleo o que ejerza una profesión, oficio o
industria, separados de los del cónyuge administrador, se considerará separado de bienes
respecto del ejercicio de ese empleo, oficio, profesión o industria y de lo que en ellos obtenga, no
obstante cualquiera estipulación en contrario; pero si fuere menor de dieciocho años, necesitará
autorización judicial, con conocimiento de causa, para gravar y enajenar los bienes raíces.”
20. Reemplácese en el artículo 150 inciso 3, por el siguiente:
“Incumbe al cónyuge no administrador acreditar, tanto respecto del cónyuge administrador como
de terceros, el origen y dominio de los bienes adquiridos en conformidad a este artículo. Para este
efecto podrá servirse de todos los medios de prueba establecidos por la ley.”
21. Reemplácese en el artículo 150 inciso 4, por el siguiente:
Los terceros que contraten con el cónyuge no administrador quedarán a cubierto de toda
reclamación que pudieren interponer uno de los cónyuges, sus herederos o cesionarios, fundada
en la circunstancia de haber obrado el cónyuge no administrador fuera de los términos del
presente artículo, siempre que, no tratándose de bienes comprendidos en los artículos 1754 y
1755, se haya acreditado por el cónyuge no administrador, mediante instrumentos públicos o
privados, a los que se hará referencia en el instrumento que se otorgue al efecto, que ejerce o ha
ejercido un empleo, oficio, profesión o industria separados de los del cónyuge administrador.
22. Reemplácese en el artículo 150 inciso 5, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 170 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los actos o contratos celebrados por el cónyuge no administrador en esta administración
separada, obligarán los bienes comprendidos del mismo y los que administre con arreglo a las
disposiciones de los artículos 166 y 167, y no obligarán los del cónyuge administrador sino con
arreglo al artículo 161.
23. Reemplácese en el artículo 150 inciso 6, por el siguiente: “Los acreedores del cónyuge
administrador no tendrán acción sobre los bienes que el cónyuge no administrador administre en
virtud de este artículo, a menos que probaren que el contrato celebrado por él cedió en utilidad
del cónyuge no administrador o de la familia común.”
24. Reemplácese en el artículo 150 inciso 7, por el siguiente:
“Disuelta la sociedad conyugal, los bienes a que este artículo se refiere entrarán en la partición de
los gananciales; a menos que el cónyuge no administrador o sus herederos renunciaren a estos
últimos, en cuyo caso el cónyuge administrador no responderá por las obligaciones contraídas por
la mujer en su administración separada.”
25. Reemplácese en el artículo 150 inciso 8, por el siguiente:
“Si el cónyuge no administrador o sus herederos aceptaren los gananciales, el cónyuge
administrador responderá a esas obligaciones hasta concurrencia del valor de la mitad de esos
bienes que existan al disolverse la sociedad. Mas, para gozar de este beneficio, deberá probar el
exceso de la contribución que se le exige con arreglo al artículo 1777.”
26. Reemplácese en el artículo 153 la expresión “La mujer” por “El cónyuge no administrador”
27. Reemplácese en el artículo 154 la expresión “La mujer” por “el cónyuge no administrador”
28.  Reemplácese  en  el  artículo  155  el  vocablo:  “marido”  por  la  expresión  “el  cónyuge
administrador”
29. Reemplácese en el artículo 155 inciso 2 el vocablo: “el marido” por la expresión “el cónyuge
administrador”
Reemplácese en el artículo 155 inciso 3 el vocablo: “la mujer” por la expresión “el cónyuge no
administrador”
30. Reemplácese en el artículo 155 inciso 4 el vocablo: “marido” por la expresión “el cónyuge
administrador”
31. Reemplácese en el artículo 155 inciso 4 el vocablo: “la mujer” por la expresión “el cónyuge no
administrador”
32. Reemplácese en el artículo 156 el vocablo: “la mujer” por la expresión “el cónyuge no
administrador”
33. Reemplácese en el artículo 156 el vocablo: “ésta” por “éste”
34. Reemplácese en el artículo 156 inciso 2 el vocablo: “la mujer” por la expresión “el cónyuge no
administrador”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 171 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
35.  Reemplácese  en  el  artículo  157  el  vocablo:  “marido”  por  la  expresión  “el  cónyuge
administrador”
36. Elimínese del articulo 158 la frase: “se dice del marido o de la mujer”
37. Reemplácese en el artículo 161 el vocablo: “la mujer” por la expresión “un cónyuge”
38. Reemplácese en el artículo 161, inciso 2 el vocablo: “el marido” por la expresión “Un cónyuge”
39. Reemplácese en el artículo 161, inciso 2 el vocablo: “la mujer” por la expresión “el otro
cónyuge”
40. Reemplácese en el artículo 161, inciso 3 el vocablo: “la mujer” por la expresión “su cónyuge”
41. Reemplácese en el artículo 161, inciso 4 por el siguiente: “Rigen iguales disposiciones para
ambos cónyuges separados de bienes respecto de las obligaciones que contraídas.”
42. Reemplácese en el artículo 162, por el siguiente: “Si un cónyuge separado de bienes confiere
al otro cónyuge la administración de alguna parte de los suyos, será obligado como simple
mandatario.”
43. Reemplácese en el artículo 163 la expresión “Al marido y a la mujer” por el vocablo: “Los
cónyuges”
44. Reemplácese el artículo 166, por el siguiente:
Art. 166. Si a el cónyuge no administrador se hiciere una donación, o se dejare una herencia o
legado, con la condición precisa de que en las cosas donadas, heredadas o legadas no tenga la
administración el cónyuge administrador, y si dicha donación, herencia o legado fuere aceptado
por la cónyuge no administrador, se observarán las reglas siguientes:
1°. Con respecto a las cosas donadas, heredadas o legadas, se aplicarán las disposiciones de los
artículos 159, 160, 161, 162 y 163, pero disuelta la sociedad conyugal las obligaciones contraídas
por la cónyuge no administrador en su administración separada podrán perseguirse sobre todos
sus bienes.
2°. Los acreedores del cónyuge administrador no tendrán acción sobre los bienes que la cónyuge
no administrador administre en virtud de este artículo, a menos que probaren que el contrato
celebrado por él cedió en utilidad de la cónyuge no administrador o de la familia común.
3°. Pertenecerán a la cónyuge no administrador los frutos de las cosas que administra y todo lo
que con ellos adquiera, pero disuelta la sociedad conyugal se aplicarán a dichos frutos y
adquisiciones las reglas del artículo 150.
45.- Articulo 167. Si en las capitulaciones matrimoniales se hubiere estipulado que la cónyuge no
administrador administre separadamente alguna parte de sus bienes, se aplicarán a esta
separación parcial las reglas del artículo precedente.
Título XVII. De las pruebas del estado civil
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 172 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
46.- Reemplácese el artículo 310 por el siguiente:
“La posesión notoria del estado de matrimonio consiste principalmente en haberse tratado los
supuestos como cónyuges en sus relaciones domésticas y sociales; y en haber sido recibido como
cónyuge ese carácter por los deudos, amigos y por el vecindario de su domicilio en general.
Título XXIV. Reglas especiales relativas a la curaduría del disipador.
47.- Reemplácese el artículo 449 por el siguiente:
Art. 449. El curador del cónyuge administrador disipador administrará la sociedad conyugal en
cuanto ésta subsista y ejercerá de pleno derecho la guarda de los hijos en caso de que la madre,
por cualquier razón, no ejerza la patria potestad.
El curador del cónyuge no administrador disipador ejercerá también, y de la misma manera, la
tutela o curatela de los hijos que se encuentren bajo la patria potestad de ella, cuando ésta no le
correspondiera al padre.
48.- Reemplácese el artículo 450 por el siguiente:
Art. 450. Ningún cónyuge podrá ser curador del otro declarado disipador. El cónyuge no
administrador casado en sociedad conyugal cuyo marido disipador sea sujeto a curaduría, si es
mayor de dieciocho años o después de la interdicción los cumpliere, tendrá derecho para pedir
separación de bienes.
Título XXVII. De las curadurías de bienes
49. Reemplácese en el artículo 477 el vocablo: “mujer” por “cónyuge no administrador”
50. Reemplácese en el artículo 478 el vocablo: “mujer casada” por “cónyuge no administrador”
51. Reemplácese en el artículo 478 el vocablo: “marido” por “cónyuge administrador”
Título XXVIII. De lo curadores adjuntos
52. Reemplácese el artículo 493 por el siguiente:
Los curadores adjuntos son independientes de los respectivos padres, cónyuges, o guardadores.
La responsabilidad subsidiaria que por el artículo 419 se impone a los tutores o curadores que no
administran, se extiende a los respectivos padres, cónyuges, o guardadores respecto de los
curadores adjuntos.
53. Reemplácese en el artículo 503 la expresión:” El marido y la mujer” por “Los cónyuges”
54. Reemplácese en el artículo 503, inciso 2 la expresión:” al marido o a la mujer” por “a uno de
los cónyuges”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 173 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Título II. De la ordenación del testamento
55. Reemplácese en el artículo 1000 la frase: “marido y mujer” por “los cónyuges”
Título VII. De la apertura de la sucesión y de su aceptación, repudiación e inventario
56. Reemplácese en el artículo 1225. Inciso 4°, por el siguiente:
El cónyuge administrador requerirá el consentimiento del cónyuge no administrador bajo el
régimen de sociedad conyugal para aceptar o repudiar una asignación deferida a ella. Esta
autorización se sujetará a lo dispuesto en los dos últimos incisos del artículo 1749.
Título X. De la partición de los bienes
57. Reemplácese en el artículo 1326. Inciso 2°, por el siguiente: Se exceptúa de esta disposición el
cónyuge no administrador cuyos bienes administra el su cónyuge; bastará en tal caso el
consentimiento el cónyuge no administrador, o el de la justicia en subsidio.
Título XXII. De la Convenciones Matrimoniales y de la Sociedad Conyugal.
58. Agrégase el siguiente inciso segundo al artículo 1718: “En el caso en que los contrayentes
sean personas del mismo sexo, junto con el matrimonio deberá pactarse, en forma irrevocable,
cuál de los cónyuges tendrá la administración de la sociedad conyugal. Para estos efectos, quien
tenga la administración de la sociedad conyugal tendrá los mismos derechos y obligaciones que la
ley establece para el marido, mientras que el cónyuge que no posea dicha administración tendrá
los derechos y obligaciones que la ley acuerda a la mujer, de modo tal que asumen laposición
jurídica respectiva, a efectos de la determinación de sus facultades y deberes. Esto es sin perjuicio
de la facultad de los contrayentes de pactar un régimen diverso al de la sociedad conyugal, según
las reglas generales.”
59. Sustitúyese el inciso primero del artículo 1719, por el siguiente: “El cónyuge que no administre
la sociedad conyugal podrá renunciar a los gananciales que resulten de la gestión de su consorte,
con tal que haga esta renuncia antes del matrimonio o después de la disolución de la sociedad.”
60. Reemplázase el inciso final del artículo 1733 por el siguiente: “La subrogación hecha en bienes
del cónyuge que no administre la sociedad conyugal requerirá su autorización”.
61. Sustitúyese el párrafo 3° del título XXII por el siguiente:
“Artículo 1749. De acuerdo al pacto señalado en el artículo 1718, uno de los cónyuges tendrá la
administración de los bienes sociales y los de su consorte; sujeto, empero, a las obligaciones y
limitaciones  establecidas  por  la  ley  y  a  las  que  haya  contraído  por  las  capitulaciones
matrimoniales.
En cumplimiento de esta administración, el cónyuge ejercerá los derechos de su consorte que
siendo socio de una sociedad civil o mercantil se casare, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
150.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 174 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, no podrá enajenar o gravar voluntariamente ni prometer enajenar o gravar los bienes
raíces sociales de su consorte sin autorización de éste.
No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer entre vivos a título gratuito de los bienes
sociales, salvo el caso del artículo 1735, ni dar en arriendo o ceder la tenencia de los bienes raíces
sociales urbanos por más de cinco años, ni los rústicos por más de ocho, incluidas las prórrogas
que se hubieren pactado.
Si el cónyuge que tiene la administración de la sociedad conyugal se constituye como aval,
codeudor solidario, fiador u otorga cualquier otra caución respecto de obligaciones contraídas por
terceros, sólo obligará sus bienes propios.
En los casos a que se refiere el inciso anterior, para obligar los bienes sociales, necesitará la
autorización de su consorte.
La autorización deberá ser específica y otorgada por escrito, o por escritura pública si el acto
exigiere esta solemnidad, o interviniendo expresa y directamente de cualquier modo en el mismo.
Podrá prestarse en todo caso por medio de mandato especial que conste por escrito o por
escritura pública según el caso.
La autorización a que se refiere el presente artículo podrá ser suplida por el juez, previa audiencia
a la que será citado el cónyuge que haya debido prestarla, si la negare sin justo motivo. Podrá
asimismo ser suplida por el juez en caso de algún impedimento del referido cónyuge, como el de
menor edad, demencia, ausencia real o aparente u otro, y de la demora se siguiere perjuicio. Pero
no podrá suplirse dicha autorización si se opusiere a la donación de los bienes sociales.
62. Artículo 1750. El administrador de la sociedad conyugal es, respecto de terceros, dueño de los
bienes sociales, como si ellos y sus bienes propios formasen un solo patrimonio, de manera que
durante la sociedad sus acreedores podrán perseguir tanto sus bienes como los sociales; sin
perjuicio de los abonos o compensaciones que a consecuencia de ello deba el administrador a la
sociedad o la sociedad al administrador.
Podrán, con todo, los acreedores perseguir sus derechos sobre los bienes de su consorte, en virtud
de un contrato celebrado por ellos con el administrador, en cuanto se probare haber cedido el
contrato en utilidad personal del primero, como en el pago de sus deudas anteriores al
matrimonio.
63. Artículo 1751. Si el cónyuge que tiene la administración de la sociedad conyugal otorga un
mandato general o especial a su consorte, toda deuda contraída por éste es deuda del gestor y
por consiguiente de la sociedad. Por consiguiente, el acreedor no podrá perseguir el pago de la
deuda sino sólo sobre los bienes de la sociedad y sobre los bienes propios del cónyuge
administrador, y no sobre los de su consorte, sin perjuicio de lo prevenido en el inciso 2.° del
artículo precedente.
Si el cónyuge mandatario contrata a su propio nombre, regirá lo dispuesto en el artículo 2151.
En caso de que el contrato se haya celebrado de consuno o si el cónyuge no administrador de la
sociedad se ha obligado solidaria o subsidiariamente con el otro, no podrán perseguirse los bienes
propios del referido cónyuge, salvo en los casos del inciso segundo del artículo anterior y sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso 1° del artículo 137.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 175 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
64. Artículo 1752. El cónyuge que no administra la sociedad conyugal no tiene por sí solo derecho
alguno sobre los bienes sociales durante la sociedad, salvo en los casos del artículo 145.
65. Artículo 1753. Aunque en las capitulaciones matrimoniales se renuncie los gananciales, no por
eso el cónyuge que no posee la administración de la sociedad conyugal tendrá la facultad de
percibir los frutos de sus bienes propios, los cuales se entienden concedidos a su consorte para
soportar las cargas del matrimonio, pero con la obligación de conservar y restituir dichos bienes,
según después se dirá.
66. Artículo 1754. No se podrán enajenar ni gravar los bienes raíces del cónyuge que no
administre la sociedad conyugal, sino con su voluntad. Esta declaración de voluntad deberá ser
específica y otorgada por escritura pública, bastando también la intervención expresa y directa de
cualquier modo en el acto. Podrá prestarse, en todo caso, por medio de mandato especial que
conste de escritura pública.
Podrá suplirse por el juez el consentimiento del cónyuge que no administre la sociedad conyugal
cuando éste se hallare imposibilitado de manifestar su voluntad.
El cónyuge que no administre la sociedad conyugal, por su parte, no podrá enajenar o gravar ni
dar en arrendamiento o ceder la tenencia de los bienes de su propiedad que administre su
consorte, sino en los casos de los artículos 138 y 138 bis.
67. Artículo 1755. Para enajenar o gravar otros bienes del cónyuge que no administre la sociedad
conyugal, que su consorte esté o pueda estar obligado a restituir en especie, bastará el
consentimiento del primero, que podrá ser suplido por el juez cuando estuviere imposibilitado de
manifestar su voluntad.
68. Artículo 1756. El administrador de la sociedad conyugal no podrá dar en arriendo o ceder la
tenencia de los predios rústicos de su consorte por más de ocho años, ni de los urbanos por más
de cinco, incluidas las prórrogas que se hubieren pactado.
Es aplicable a este caso lo dispuesto en los incisos 7.° y 8.° del artículo 1749.
Artículo 1757. Los actos ejecutados sin cumplir con los requisitos prescritos en los artículos 1749,
1754 y 1755 adolecerán de nulidad relativa. En el caso del arrendamiento o de la cesión de la
tenencia, el contrato regirá sólo por el tiempo señalado en los artículos 1749 y 1756.
La nulidad o inoponibilidad anteriores podrán hacerlas valer el cónyuge no administrador de la
sociedad conyugal, sus herederos o cesionarios.
El cuadrienio para impetrar la nulidad se contará desde la disolución de la sociedad conyugal, o
desde que cese la incapacidad del cónyuge no administrador o de sus herederos.
En ningún caso se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración
del acto o contrato.
Sustitúyense los artículos 1758, 1759, 1760 , 1761, 1762 y 1763 por los siguientes: 69.- “Articulo
1758. En el caso de interdicción del cónyuge que realiza la gestión ordinaria de la sociedad
conyugal, o por larga ausencia de éste sin comunicación con su familia, su consorte tendrá la
administración de la sociedad, cuando hubiere sido nombrado curador suyo o de sus bienes.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 176 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Si por incapacidad o excusa del consorte se encargaren estas curadurías a otra persona, dirigirá el
curador la administración de la sociedad conyugal.
70. Articulo 1759. En el caso del artículo anterior, el cónyuge que recibe la administración tendrá
iguales facultades que el gestor ordinario de la misma.
No obstante, sin autorización judicial, con conocimiento de causa, no podrá enajenar o gravar
voluntariamente ni prometer enajenar o gravar los bienes raíces sociales.
No podrá tampoco, sin dicha autorización, disponer entre vivos a título gratuito de los bienes
sociales, salvo el caso del artículo 1735.
Todo acto en contravención a este artículo será nulo relativamente. La acción corresponderá al
cónyuge interdicto o ausente, sus herederos o cesionarios y el cuadrienio para pedir la declaración
de nulidad se contará desde que cese el hecho que motivó la curaduría.
En ningún caso se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración
del acto o contrato.
Si el cónyuge que tiene la administración extraordinaria de la sociedad conyugal se constituye en
aval, codeudor solidario, fiador u otorga cualquiera otra caución respecto de terceros, sólo obligará
sus bienes propios y los que administre en conformidad a los artículos 150, 166 y 167. Para obligar
los bienes sociales necesitará la autorización de la justicia, dada con conocimiento de causa.
En la administración de los bienes propios del cónyuge interdicto o ausente, se aplicarán las
normas de las curadurías.
71. Artículo 1760. Los actos y contratos realizados durante la vigencia de la administración
extraordinaria de la sociedad conyugal, que no estuvieren vedados por el artículo precedente,
serán equivalentes a los celebrados durante la gestión ordinaria de la misma, y en consecuencia la
obligarán en sus bienes y los del administrador ordinario; salvo en cuanto apareciere o se probare
que dichos actos y contratos se hicieron en negocio personal del consorte que asume la gestión
según el artículo 1758.
72. Artículo 1761. El cónyuge que asuma la administración extraordinaria de la sociedad conyugal
podrá dar en arriendo los inmuebles sociales o ceder su tenencia, y su consorte o sus herederos
estarán obligados al cumplimiento de lo pactado por un espacio de tiempo que no pase de los
límites señalados en el inciso 4.° del artículo 1749.
Este arrendamiento o cesión, sin embargo, podrá durar más tiempo, si el administrador
extraordinario, para estipularlo así, hubiere sido especialmente autorizado por la justicia, previa
información de utilidad.
73. Artículo 1762. Si el cónyuge no quisiere tomar sobre sí la administración extraordinaria de la
sociedad conyugal, ni someterse a la dirección de un curador, podrá pedir la separación de bienes;
y en tal caso se observarán las disposiciones del Título VI, párrafo 3 del Libro I. 74. Artículo 1763.
Cesando la causa de la administración extraordinaria de que hablan los artículos precedentes,
quien tenga la administración ordinaria de la sociedad conyugal la recobrará, previo decreto
judicial.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 177 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Régimen de la participación en los gananciales:
75. En el artículo 1792-2, reemplázase la frase “los patrimonios del marido y de la mujer se
mantienen separados y cada uno de los cónyuges” por “los patrimonios de los cónyuges se
mantienen separados, y cada uno de ellos”.
LIBRO IV. DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS Título XXIX. Del mandato
76. Reemplácese en el artículo 2171, por el siguiente:
Si el cónyuge no administrador ha conferido un mandato antes del matrimonio, subsiste el
mandato; pero el cónyuge administrador podrá revocarlo a su arbitrio siempre que se refiera a
actos o contratos relativos a bienes cuya administración corresponda a éste.
Título XXXV. De los delitos y cuasidelitos
77. Reemplácese en el artículo 2320, por el siguiente:
Así el cónyuge administrador, y a falta de éste el cónyuge no administrador, es responsable del
hecho de los hijos menores que habiten en la misma casa.
Título XLI. De la prelación de créditos
78. Reemplácese en el artículo 2481, N° 3, por el siguiente:
3°. Los cónyuges no administradores, por los bienes de su propiedad que administra el otro
cónyuge, sobre los bienes de éste o, en su caso, los que tuvieren los cónyuges por gananciales;
79. Reemplácese en el artículo 2483, por el siguiente:
Art. 2483. La preferencia del número 3.°, en el caso de haber sociedad conyugal, y la de los
números 4.°, 5.° y 6.°, se entienden constituidas a favor de los bienes raíces o derechos reales en
ellos, que el cónyuge no administrador hubiere aportado al matrimonio, o de los bienes raíces o de
derechos reales en ellos, que pertenezcan a los respectivos hijos bajo patria potestad, y personas
en tutela o curaduría y hayan entrado en poder del cónyuge, padre, madre, tutor o curador; y a
favor de todos los bienes en que se justifique el derecho de las mismas personas por inventarios
solemnes, testamentos, actos de partición, sentencias de adjudicación, escrituras públicas de
capitulaciones matrimoniales, de donación, venta, permuta, u otros de igual autenticidad.
Se extiende asimismo la preferencia de cuarta clase a los derechos y acciones del cónyuge no
administrador contra cónyuge no administrador o de los hijos bajo patria potestad y personas en
tutela o curaduría, contra sus padres, tutores o curadores por culpa o dolo en la administración de
los respectivos bienes, probándose los cargos de cualquier modo fehaciente.
80. Reemplácese en el artículo 2483, por el siguiente:
Art. 2483. Los matrimonios celebrados en país extranjero y que según el artículo 119 deban
producir efectos civiles en Chile, darán a los créditos de un cónyuge sobre los bienes del otro
cónyuge existentes en territorio chileno el mismo derecho de preferencia que los matrimonios
celebrados en Chile.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 178 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Título XLII. De la prescripción
81. Reemplácese en el artículo 2509, por el siguiente:
2°. El cónyuge no administrador en sociedad conyugal mientras dure ésta;
ARTÍCULO 2°
Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley N° 19.947, establece nueva Ley de
Matrimonio Civil.
82. Derógase el numeral cuarto del artículo 54.
83. Eliminase en el inciso primero del artículo 80 la expresión: frase “siempre que se trate de la
unión entre un hombre y una mujer” y la coma que la antecede.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ARRIAGADA, JIMÉNEZ, LETELIER, MIROSEVIC, PILOWSKY, ROCAFULL Y
TORRES, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PROHÍBE LAS
DISCRIMINACIONES ARBITRARIAS EN CONTRA DE LAS PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD, Y LAS BASADAS EN ALGUNA DE LAS
CONSIDERACIONES QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9771-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ , SEPÚLVEDA  Y
VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, JIMÉNEZ, LETELIER, MIROSEVIC, PILOWSKY,
ROCAFULL Y TORRES, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PROHÍBE LAS DISCRIMINACIONES
ARBITRARIAS EN CONTRA DE LAS PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD, Y LAS BASADAS EN
ALGUNA DE LAS CONSIDERACIONES QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9771‐07)
“Considerandos:
a) Dada la evolución en materia de inclusión social, se hace necesario impedir en Chile, cualquier
acto que importe algún grado de discriminación en contra de las personas que se encuentran en
condición de discapacidad, de modo tal de integrarlos plenamente a la vida social, cultural,
académica, laboral y económica del país.
b) En ese contexto, como Estado hemos suscrito tratados internacionales que nos obligan a
adoptar una serie de políticas legislativas en orden a impedir toda discriminación y exclusión en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 179 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contra de las personas en situación de discapacidad.
c) El 20 de diciembre del año 1993, la Asamblea General de las Naciones Unidas, mediante
resolución 48/96, aprobó “Las Normas Uniformes sobre la Igualdad de Oportunidades para las
personas con discapacidad”. Este mismo artículo, en su punto 5, señala: “En su calidad de
empleadores, los Estados deben crear condiciones favorables para el empleo de personas con
discapacidad en el sector público”.
d) En el Art. 7, referido al Empleo, este documento señala que “...los Estados deben apoyar
activamente la integración de las personas con discapacidad en el mercado del trabajo. Este
apoyo activo se podría lograr mediante diversas medidas como, por ejemplo, la capacitación
profesional, los planes de cuotas basadas en incentivos, el empleo reservado, préstamo o
subvenciones para empresas pequeñas, contratos de exclusividad o derechos de producción
prioritarios, exenciones fiscales, supervisión de contratos u otro tipo de asistencia técnica y
financiera para las empresas que empleen a trabajadores con discapacidad. Los Estados han de
estimular también a los empleadores a que hagan ajustes razonables para dar cabida a personas
con discapacidad”
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en proponer y en presentar a ustedes el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso tercero al numeral 2° del art. 19° de la
Constitución Política de la República, en los siguientes términos:
“En Chile está prohibido cualquier acto de discriminación arbitraria que se efectúe en contra de las
personas en condición de discapacidad, en el cual se limite o impida el acceso igualitario a la
educación, la salud, la seguridad social, al empleo y a cualquier otro beneficio o derecho que
establezca o asegure el Estado. Igual prohibición recae sobre las discriminaciones basadas en
consideraciones sobre el origen étnico, racial o nacional de las personas, en su orientación sexual,
en el origen social, en la orientación política y en la creencia religiosa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
LETELIER, CAMPOS, FARCAS, LEMUS, MEZA, MIROSEVIC, POBLETE Y TUMA,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI Y SEPÚLVEDA, EN MATERIA DE
“REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE LÍMITE A LA REELECCIÓN DE
PARLAMENTARIOS”. (BOLETÍN N° 9788-07)
16. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, CAMPOS, FARCAS ,
LEMUS  , MEZA , MIROSEVIC  , POBLETE  Y TUMA,  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI  Y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 180 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SEPÚLVEDA , EN MATERIA DE “REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE LÍMITE A LA REELECCIÓN DE
PARLAMENTARIOS”. (BOLETÍN N° 9788‐07)
“Fundamentos:
1.- Nuestro país, en los últimos años, ha sido objeto de diversos cambios sociales y culturales, que
han influido en la manera de desarrollar la política. Es así como hemos visto que dirigentes
sociales han llegado a nuestro Parlamento, investidos de legitimidad popular otorgada por la
ciudadanía, la cual invoca a los actores políticos para que nuestro país produzca los cambios
estructurales e institucionales necesarios para democratizar Chile.
2.- Como sabemos, actualmente nos regimos por una Constitución ideada dentro de un Gobierno
de Facto, que ha debido ser reformada en innumerables ocasiones con el fin de poder
democratizar nuestras instituciones. Así fue que hace algunos años se eliminó la figura de los
“Senadores Designados”, se ha modificado las atribuciones que en un principio se le otorgaba al
Congreso Nacional, se ha reformado el período Presidencial, entre otros.
3.- Es en este avance democrático que consideramos muy razonable legislar de acuerdo a las
demandas sociales que actualmente interesan a la ciudadanía. Contar con una eterna reelección
de parlamentarios se ha transformado lamentablemente en un vicio político, donde es posible
apreciar una desvirtuación de la idea original de representar a la población y defender sus ideas
desde uno de los poderes del Estado. La perpetuidad en el ejercicio de un cargo público elegido
por elección popular es una pésima señal que genera un perjuicio a la imagen política y
democrática de nuestro país.
4.- Es por ello que este proyecto de reforma constitucional busca limitar la reelección del cargo de
Diputado , por una única vez para el período inmediatamente siguiente. Como sabemos
actualmente  el  cargo  de  Diputado  dura  cuatro  años  en  ejercicio  y  puede  ser  reelecto
indefinidamente. Con la modificación que planteamos, el Diputado sólo podrá ser reelecto por una
vez y para el período inmediatamente siguiente, ejerciendo el cargo por un total de 8 años, de ser
reelecto. Con ello, estimamos que se cuenta con el tiempo suficiente para ejercer la labor
legislativa y llevar a cabo las reformas necesarias y promover proyectos destinados a mejorar la
calidad de vida, las instituciones y la sociedad toda.
5.- Apuntado en esa misma dirección, para el caso de los Senadores (quienes actualmente
también pueden ser reelectos de manera indefinida), el ejercicio del cargo dura ocho años, según
el artículo 49 inciso segundo de la Constitución. De ser reelectos (como ha ocurrido) nos
encontramos con que una persona ejerce el cargo por dieciséis años, lo cual parece ser un exceso
para una sociedad democrática. A modo de ejemplo, nuestro país ha cambiado mucho dentro de
los últimos dieciséis años, ya que se ha producido una apertura social y cultural, lo cual puede,
eventualmente, contrastar con los criterios establecidos en su momento al ejercer el sufragio a
favor de un candidato que actualmente ya no represente los valores ni los intereses de los
ciudadanos.
6.- Durante los últimos años han ingresado a nuestro Parlamento distintas mociones que apuntan
en este mismo sentido, con algunos matices a nuestro proyecto pero cuyo espíritu compartimos,
como por ejemplo el Boletín 8756-07, de iniciativa del Ex Diputado René Alinco y de los Diputados
Lautaro Carmona , Cristián Campos y José Pérez , entre otros. También es posible encontrar la
misma idea dentro del Boletín 9217-07, del Senador Alejandro Navarro . Ambos proyectos se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 181 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
encuentran actualmente en tramitación.
7.- Dentro del derecho comparado encontramos el ejemplo de México, donde su legislación impide
a los Parlamentarios en ejercicio ser reelectos para el período inmediatamente siguiente al actual.
En otras latitudes como Francia, Holanda y los Estados Unidos la reelección se permite
indefinidamente, pero son naciones con tradiciones republicanas distintas a las nuestras y cuyos
períodos parlamentarios son, incluso, más breves en comparación a nuestro país.
8.- Consideramos que restringir la reelección de Diputados y eliminar la posibilidad de ser reelecto
para el caso de los Senadores es una señal de madurez política y de ejemplo democrático que se
inspira en la verdadera vocación de servicio público, lo cual contrasta con la imagen que se da a la
ciudadanía cuando los cargos de elección popular se ejercen de manera casi perpetua y que se
amparó durante muchos años en un sistema electoral que no es representativo y que necesita ser
modificado con urgencia, en aras de avanzar cada día hacia una sociedad más justa, democrática,
integradora y representativa.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único:
“Modifíquese el artículo 51 inciso segundo de la Constitución Política de la República de la
siguiente forma:
Luego del punto seguido (.), reemplazase la frase que dice “Los parlamentarios podrán ser
reelegidos en sus cargos.”, por la siguiente oración:
“Los Diputados podrán ser reelectos en sus cargos para el período inmediatamente siguiente por
una única vez. Para el caso de los Senadores, éstos no podrán ser reelectos para el período
inmediatamente siguiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, MELO, MIROSEVIC Y ROCAFULL, QUE
“MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA AUMENTANDO LA
MULTA CON QUE SE SANCIONA A QUIEN CONTAMINE LOS CUERPOS DE
AGUA”. (BOLETÍN N° 9832‐21)
32. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 182 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CARVAJAL, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES FARCAS, MELO, MIROSEVIC Y ROCAFULL, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
PESCA Y ACUICULTURA AUMENTANDO LA MULTA CON QUE SE SANCIONA A QUIEN
CONTAMINE LOS CUERPOS DE AGUA”. (BOLETÍN N° 9832‐21)
Antecedentes del Proyecto
Cada año hay derrames de petróleo de alrededor de 706 millones de litros. En nuestro país la
realidad  nos  golpea  duramente  al  hacer  frente  a  los  distintos  accidentes  de  gravísima
consideración, el último de ellos de gravísimas consecuencias para los habitantes de Quintero y su
flora y fauna marina de esta comuna costera de la V Región de Valparaíso. Estos eventos se han
producido, mirando hacia atrás en nuestra historia, una y otra vez dando cuenta de terribles
accidentes en las costas chilenas. Esto sumado ala falta de medidas a priori y a posteriori de las
formas de manejo de derrame de agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos, dejan a la
deriva la dimensión real del daño producidos por estos derrames de hidrocarburos y otros
químicos dañinos.
Teniendo presente además datos duros respecto de sentencias firmes y ejecutoriadas de otros
accidentes de contaminación ocurridos en nuestras costas, ejemplo de esto tenemos el caso de
Antofagasta en la cual los montos pagados por indemnización, una vez enterados en las arcas
fiscales no fueron completamente destinados a la zona afectada.
Al momento que hay un derrame en el océano, el petróleo se expande principalmente por la
superficie del agua. Este petróleo puede tomar dos formas:
1) Un bloque único superficial o 2) en caso de que el mar no esté calmo, se puede separar en
diversas partes. Este petróleo se va moviendo con las olas, las corrientes de agua y el mismo
viento, afectando todos los ecosistemas y vida que se va encontrando en su paso.
Si el petróleo llegase a una costa, empieza a interactuar con los sedimentos (arena, rocas) y
empieza un proceso tanto de contaminación como de erosión en el área. Cuando los sedimentos
están saturados de petróleo, estos no pueden proteger el lugar, y la vegetación del área se ve
afectada. Esto, sin dejar de lado lo tóxico que es para la vida costera, tanto animal, como humana.
En los océanos, los derrames afectan la pesca (tanto costera como mar adentro), ya que uno de
sus principales consecuencias es la muerte masiva de peces, así como la contaminación de
especies, que son envenenadas. Esto afecta permanentemente el ciclo alimenticio que se
encuentra en los océanos.
Entre 1948 y 1964 hubo al menos uno o dos accidentes de derrame de hidrocarburos por año.
Desde esa última fecha y hasta hoy los derrames han aumentado exponencialmente y se estima
que el año 2013 se vertieron cerca de 750 millones de litros de petróleo al mar.
En marzo de 1989, el buque-tanque Exxon Valdez derramó a las aguas del golfo del Príncipe
Guillermo, en Alaska, 41 millones de litros de petróleo crudo. Otros graves accidentes de derrame
de hidrocarburos son:
Marzo 20, 1970 SUECIA El barco “Othello” tuve una colisión con otro barco y derramó por lo menos
438,000 barriles de petróleo en la Bahía de Tralhavet.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 183 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diciembre 19, 1972 OMAN El barco petrolero “Sea Star” de Corea del sur tuve una colisión con
otro barco petrolero, el “Horta Barbosa” de Brasil, y derramó acerca de 840,000 barriles de
petróleo en el Golfo de Omán.
Diciembre 15, 1976 EE.UU. El barco “Argo Merchant” se encalló frente la costa de Nantucket y
derramó 183,000 barriles resultando en una mancha de petróleo de 160 kilómetros de largo y 97
kilómetros de ancho.
Marzo 16, 1978 FRANCIA El barco “Amoco Cadiz” se encalló cerca de Portsall y derramó 1.6
millones de barriles contaminando 125 millas de la costa.
Noviembre 10, 1988, Saint John’s, Newfoundland: “Odyssey” derramó 43 millones de galones de
petróleo
Marzo 24, 1989EE.UU. El barco “Exxon Valdez” se choco contra las rocas en el Prince William
Sound y derramó 240,000 barriles de petróleo crudo a las costas de Alaska.
Diciembre 20, 2004 EGYPT Embarcación petrolera de Kuwait derramó 2.2 millones de galones de
petróleo en el Canal de Suez
Debemos considerar además que en nuestro país tenemos 12.793 atraques o recaladas de barcos
que es la suma total de recaladas de naves nacionales en los puertos de Chile. De acuerdo a los
datos de Directimar los meses de noviembre a febrero son los de mayor cabotaje de naves
nacionales.
Algunos Puertos y sus recaladas nacionales: Quintero 412; Valparaíso: 407; Puerto Montt: 1958;
Calbuco 1.178; Mejillones 81; Antofagasta 52.
En el caso de las recaladas de barcos extranjeros, los puertos del norte se transforman en los más
ocupados por naves extranjeras, donde la comuna de mejillones recibe 888 recaladas de barcos
mercantes al año y Valparaíso supera al puerto nortino por una recalada (889).Antofagasta 370,
Quintero 371, Punta Arenas 266.Estos barcos mercantes de gran calada suman en el país 7.458
atraques o recaladas. Mejillones solo es superado por Valparaíso y San Antonio en recaladas
internacionales
Fundamentos Jurídicos
La Constitución Política de la República de Chile como carta fundamental y fundacional de nuestro
Estado fija las distintas direcciones que son eje directo de nuestro pasado, presente y futuro como
Nación. En éstam, nuestra principal carta de navegación, se establece en su artículo 19 numeral
8que la ley y por ende el Estado debe proteger el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, de esa forma lo que se intenta asegurar es, que nuestros ciudadanos puedan
contar con una regulación que asegure un adecuado estándar de vida en la cual la intervención
del hombre no afecte de forma severa a nuestro entorno, entendiendo que la misma actividad
cotidiana del ser humano produce un cambio en la misma naturaleza y la contamina, pues cambia
su naturaleza, mas no con ello debe tolerarse un desmedido perjuicio a la tierra en que vivimos, el
impacto debe ser realizado de forma tal que afecte lo menos posible al planeta.
A pesar de ello, cuando este agravio es imposible de mitigar por medio de la legislación y de la
actividad fiscalizadora de los organismos del Estado, es necesario que dicho daño sea reparado de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 184 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
forma íntegra de manera tal que sea posible enmendar la afrenta que se hubiese cometido no
solamente al Estado, sino al sector en donde el hecho haya afectado al medio ambiente, solo de
esa forma los habitantes de esta porción del territorio nacional podrán sentir que existen de
verdad medidas de mitigación y reparación justas, que beneficien a su propia comunidad y no solo
al gobierno de turno.
Debemos señalar, que el deber de reparar el daño causado por el sujeto activo de dicha actividad
es el punto neurálgico por el cual se origina la responsabilidad civil y por el cual surge la lógica
que inspira la regulación especial en materia de reparación, no hay que olvidar que los artículos
1.556, 1.557, 1.558, 1.559, 2.314 y 2.319 del Código Civil establecen de forma integra el principio
de indemnización frente al daño. Es en base a ese sentido, que la Ley 18.892 en su artículo 102
consagra de forma sencilla el deber de reparar el daño frente a una actividad dañina al medio
ambiente.
No obstante lo anterior, el monto indemnizatorio actual consagrado por dicha ley es insuficiente
considerando que los agravios causados son en su mayoría considerablemente más cuantiosos
que el monto indemnizatorio que la ley permite a los tribunales de justicia condenar, es por eso
que el proyecto de ley en primer término busca terminar tajantemente, elevando los motos
indemnizatorios mínimos y máximos.
En segundo lugar, los Honorables Diputados, consientes que el medio ambiente es un patrimonio
de la nación que debe ser cuidado y protegido se encuentran profundamente preocupados por el
innegable deber de quienes causan perjuicio, repárenlo que sus actos causen, lo cual no solo se
logra indemnizando al Estado, porque si bien dicha institución es la que reúne el conjunto de todas
nuestras libertades unidas con el único objeto de poder realizar en la tierra el Bien Común, eso no
quita que toda reparación deba llegar directamente a quienes son mas afectados por las acciones
lesivas de quienes por dolo o Negligencia han causado semejante impacto en el entorno de esas
personas, es por ello que se estima que además de la reparación al Estado por este acto, se debe
reparar por medio de otra indemnización a la comunidad cuyo monto solo debe ser utilizado para
fines científicos y de prevención de futuros daños al medio ambiente.
Es en base a estos razonamientos que los Honorables Diputados firmantes de este documento,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 136 de la Ley 18.892, por el siguiente:
Artículo 136.- El que introdujere o mandare introducir en el mar, ríos, lagos o cualquier otro cuerpo
de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que causen daño a los recursos
hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar tales daños, será
sancionado con multa de 200 a 10.000 unidades tributarias mensuales. Si procediere con dolo,
además de la multa, la pena a aplicar será la de presidio menor en su grado mínimo.
Si causado el daño, los responsables directos ejecutan medidas destinadas a la reparación del
mismo, y con ello se recupera el medio ambiente, el tribunal rebajará la multa hasta en un
cincuenta por ciento, sin perjuicio de las indemnizaciones que corresponda.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 185 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Fdo): Señoras Hernando, Carvajal, Molina, Núñez, doña Paulina y Sepúlveda y los señores Farcas,
Melo, Mirosevic y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
MODIFICA LA LEY N°19.886, DE BASES DE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS
DE SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, CON EL OBJETO DE
ASEGURAR UN PORCENTAJE DE ADJUDICACIÓN EN BENEFICIO DE LAS
MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Boletín N°9842-03
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA  Y GIRARDI , Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, MIROSEVIC Y TORRES, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.886,
DE BASES SOBRE CONTRATOS ADMINISTRATIVOS DE SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS,
CON EL OBJETO DE ASEGURAR UN PORCENTAJE DE ADJUDICACIÓN EN BENEFICIO DE LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS “. (BOLETÍN N° 9842‐03)
“Considerando:
1° Que en Chile, al igual que en la gran mayoría de los países, las micro, pequeñas y medianas
empresas, MIPYMES , representan un sector especialmente relevante en la generación de empleo.
En el caso de nuestro país, según la publicación “La situación de la Micro y Pequeña empresa en
Chile”, hoy son más de 1,5 millones de micro y pequeñas empresas, lo que representa un 95,5%
de las empresas del sector formal, y aportan con el 49,3% del empleo nacional. Además, según
ChileEmprende, representan un sector primordial para nuestra economía, contribuyendo al PIB en
un 18% de las ventas totales;
2° Las Mipymes contribuyen a la superación de la pobreza, al ser una importante fuente de
ingresos y empleos, para los sectores más vulnerables y para la clase media;
3° Las Mipymes se ven enfrentadas a diversas dificultades en relación con las grandes empresas,
fundamentalmente en el acceso a financiamiento y a nuevas tecnologías; la generación de
economías de escala, la baja inversión en capacitación y escasa capacidad de gestión del negocio
que desarrollan;
4° La experiencia internacional ha demostrado, particularmente en países desarrollados, la
necesidad de impulsar políticas de fomento a las MIPYMES y la aplicación de instrumentos
financieros, tributarios, de política social, de capacitación laboral, entre otros, para la promoción y
desarrollo de este tipo de empresas;
5° Uno de los instrumentos más relevantes para impulsar el desarrollo de este tipo de empresas y
evitar la concentración en pocas empresas de gran tamaño, es la obligación legal y reglamentaria
de reservar una parte de las compras públicas a las MIPYMES. Dicho instrumento no tiene
consagración en Chile por cuanto no existe ninguna disposición de este tipo que establezca un
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 186 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mínimo asegurado por ley de estas compras a este tipo de empresas;
6° La Ley N° 19.886, llamada Ley de Compras Públicas, y su Reglamento, comprendido en el D.S
Nº250/04, de Hacienda y sus modificaciones recientes, no contiene norma alguna en este sentido,
toda vez que las reformas introducidas a la Ley, en los años 2006 y 2008, apuntan a garantizar
transparencia, imparcialidad y competitividad en las compras del Estado, pero sin diferenciar entre
grandes empresas y MIPYMES;
7° A pesar que las estadísticas oficiales muestran que en la actualidad las MIPYMES participan del
orden del 30% de las compras públicas chilenas, proporción que ha tenido periodos de alza y baja,
ésta puede disminuir fuertemente por diversas circunstancias, sobre todo en periodos de crisis
económica, ya sea derivadas de problemas o turbulencias económicas internas o internacionales,
con los consiguientes efectos sobre el empleo y el ingreso de parte importante de la población del
país, es que surge la necesidad de establecer un tratamiento diferenciado, un estatuto legal y
reglamentario especial, para las MIPYMES en su relación con el Estado como poder comprador. De
hecho, la participación de las MIPYMES en las ventas totales ha ido declinando en el tiempo, lo que
afecta principalmente a las empresas de menor tamaño;
8° Esta legislación especial se justifica en el orden público económico chileno, el cual corresponde
al conjunto de principios y normas jurídicas que organizan la economía privada y pública del país y
que facultan a la autoridad pública para regularla en armonía con los valores declarados en la
Constitución. Por tanto es perfectamente posible y no contraviene lo preceptuado en el
ordenamiento jurídico vigente, esta propuesta; como lo señala el propio Tribunal Constitucional
indicando que “la igualdad ante la Ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para
todas las personas que se encuentren en una misma circunstancia, y consecuentemente, diversas
para aquellas que se encuentren en situaciones diferentes. No se trata de igualdad absoluta… la
igualdad supone, por lo tanto, una distinción razonable entre quienes no se encuentran en la
misma condición”.
9° El proyecto en comento obliga a que las adjudicaciones por compras públicas se hagan con
preferencia a las MIPYMES con criterios que deben quedar bajo el alero de la potestad
reglamentaria. Así, se contribuye a que los servicios que requiera el Estado estén provistos, en un
importante porcentaje, por empresas de pequeño y mediano tamaño, que son un factor productivo
preponderante en la economía.
10° De este modo, en razón a las consideraciones expuestas, se hace necesario modificar la
normativa vigente en la dirección antes señalada para que, junto con otras iniciativas, contribuyan
a consolidar y potenciar el rol de las MIPYMES como agentes dinamizadores de la economía y de
estabilidad social, atendido su impacto en el empleo y en el producto nacional. Por ello, vengo en
presentar el presente
PROYECTO DE LEY
Incorpórese en el inciso segundo del artículo 10 de la Ley N° 19.886, de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y de Prestación de Servicios, a continuación del punto, que pasa a
ser seguido, la siguiente frase:
“Con todo, al menos un 40% de los adjudicatarios deberán ser micro, pequeñas y medianas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 187 de 235
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
empresas. Las subcontrataciones que realicen las empresas que contraten con la Administración
del  Estado,  se  efectuarán  de  preferencia  con  las  microempresas,  pequeñas  y  medianas
empresas.”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 188 de 235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Número nuevo al artículo 2°.
Indicación renovada de los diputados señores Jackson y Mirosevic, para sustituir el artículo 16 de
la ley N°19.884, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario .
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
“Artículo 16.- Los aportes de campaña electoral serán públicos y se consignará la identidad del
aportante, salvo las excepciones que señale esta ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Así se hará.
Indicación renovada de los diputados señores Jackson y Mirosevic, para sustituir el artículo 24 de
la ley N° 19.884, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario .
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
La indicación tiene por objeto sustituir el artículo 24 de la ley N°19.884, por el siguiente:
“Artículo 24.- Prohíbense los aportes de campaña electoral provenientes de personas naturales
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 189 de 235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
extranjeras, con excepción de los efectuados por extranjeros habilitados legalmente para ejercer
en Chile el derecho a sufragio. Prohíbense también los aportes de campaña electoral provenientes
de toda persona jurídica a excepción del Fisco, de acuerdo a lo prescrito en el párrafo 2° de la
presente ley, y de los partidos políticos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Número nuevo al artículo 2°.
Indicación renovada de los diputados señores Jackson y Mirosevic, para sustituir el artículo 17 de
la ley N°19.884, de cuyo tenor dará lectura el señor Secretario .
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
La indicación dice lo siguiente:
“Artículo 17.- Podrán ser anónimos todos los aportes privados en dinero cuyo importe no supere el
equivalente en pesos a diez unidades de fomento. No obstante, cualquier aportante podrá solicitar
se consigne su identidad y el monto de su contribución.
En todo caso, durante el período de campaña electoral, ningún candidato o partido político podrá
recibir, por concepto de aportes anónimos, más del veinte por ciento del límite de gastos
electorales definido en esta ley.
No podrán existir aportes reservados.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 190 de 235
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde votar la indicación N° 19 a la partida 09, a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es del diputado Vlado Mirosevic y tiene por objeto agregar un nuevo inciso tercero en
la glosa 01, programa 30, Subsecretaría de Educación Superior, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Educación deberá informar semestralmente a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos la distribución de estos recursos por institución y tipo de asignación, su avance de
gasto y, en caso de que la institución presente rezago en la asignación o ejecución de recursos de
años anteriores, el informe presupuestal correspondiente.”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 191 de 235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
RECHAZO A CREACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DE ESCUELA DE ARTE NAZI EN
ANCUD
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución Nº 4, de los señores Daniel Farcas ,
Roberto Poblete , de la señora Alejandra Sepúlveda , de los señores Alejandro Santana,  Marco
Antonio Núñez , Jorge Insunza , Jaime Pilowsky , Vlado Mirosevic , Jorge Sabag  y de la señora Maya
Fernández, cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República:
a) Rechazar la creación y funcionamiento de esta Escuela Nazi y de cualquier actividad que
promueva el odio, la discriminación y reivindique el régimen nazi.
b) Solicitar al ministro del Interior y de Seguridad Pública , señor Rodrigo Peñailillo , tomar las
medidas necesarias para evitar este tipo de acciones que promueven el odio, la discriminación y la
xenofobia.
c) Solicitar al Ejecutivo el envío de un proyecto de ley que prohíba el uso y exhibición de símbolos
nazis y sancione el negacionismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
EVALUACIÓN DE CONTRATACIÓN DE SOFTWARE LIBREEN ÓRGANOS DE LA
ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor
Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 47, de los diputados señor Vlado
Mirosevic , señora Alejandra Sepúlveda , señores Felipe Kast , Giorgio Jackson , señorita Marcela
Sabat y señores Gabriel Boric , Marcelo Chávez , Sergio Espejo , Jaime Bellolio  y Marco Antonio
Núñez, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique la normativa relativa a las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 192 de 235
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios en aquellos casos en
que los órganos del Estado necesiten contratar alguna licencia de software, en el sentido de
establecer el deber de dar preferencia al licenciamiento de software libre por sobre el software
privativo y que se modifique la normativa relativa al acceso a la información pública, en el sentido
de garantizar el libre acceso de las personas a la información que el Estado mantiene en formato
digital, evitando que el acceso a la información dependa de la utilización del software privativo
provisto por el único titular de la licencia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 193 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
DEROGACIÓN DE ARTÍCULO 3° TRANSITORIO DE LEY DE CASINOS
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de resolución N° 2, en virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la
República que remita un proyecto de ley que derogue el artículo 3° transitorio de la Ley de
Casinos, que establece el año 2015 como plazo máximo de vigencia de las leyes que amparan el
establecimiento de los casinos municipales.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 2, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia , Renzo Trisotti , Vlado Mirosevic , Jorge Ulloa , Sergio Gahona , Felipe de Mussy , Rodrigo
González y de la señora Andrea Molina, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe a la brevedad un proyecto de ley
para derogar el artículo 3° transitorio de la Ley de Casinos, que establece el año 2015 como plazo
máximo de vigencia de las leyes que amparan el establecimiento de casinos municipales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
RECONOCIMIENTO A REPÚBLICA ÁRABE SAHARAUI DEMOCRÁTICA
YESTABLECIMIENTO DE RELACIONES DIPLOMÁTICAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 6, de las diputadas señoras Cristina
Girardi y Maya Fernández  y de los diputados señores Osvaldo Andrade , Marcos Espinosa , Sergio
Aguiló, Guillermo Tellier , Aldo Cornejo , Roberto León , Vlado Mirosevic  y Jorge Ulloa , que en su
parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el más rápido reconocimiento de la
República  Árabe  Saharaui  Democrática  y  el  consiguiente  establecimiento  de  relaciones
diplomáticas  entre  ambos  países.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 194 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 44, del señor Renzo Trisotti , de las
señoras María José Hoffmann , Karla Rubilar;  de los señores, Rosauro Martínez , Germán Verdugo ,
Vlado Mirosevic ; de la señora Paulina Núñez  y de los señores Joaquín Lavín , Enrique van
Rysselberghe y Arturo Squella, que en su parte resolutiva dispone:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República:
1. Subsidios de reconstrucción, con un plazo máximo para su otorgamiento de sesenta días a
contar del 1 de abril. La reconstrucción misma de las viviendas debiese comenzar al día siguiente
de la entrega de ese subsidio.
2. La creación de créditos blandos del BancoEstado a familias con casas declaradas inhabitables
sin subsidio.
3. Subsidio de arriendo, de acuerdo a precio de mercado, a las familias cuyas viviendas fueron
declaradas como inhabitables, sean estas declaradas irreparables como posibles de reparar.
4. Bono o subsidio de materiales de construcción para aquellas familias cuyas viviendas presentan
daños menores, pero que están en condiciones de ser habitadas y reparadas.
5. Creación de capital semilla especial para las comunas afectadas por el terremoto.
6. Que la Corfo aumente los fondos del DFL 15 para incluir financiar más proyectos en la región.
7. Que el Gobierno impulse una campaña a nivel nacional del Ministerio del Turismo para reactivar
la actividad económica en las regiones afectadas y en donde el factor turismo constituye un
elemento fundamental de reactivación.
8. Solicitar a las instituciones financieras y casas comerciales que analicen la posibilidad de
suspender cuotas vencidas o por vencer de personas damnificadas por el terremoto.
9. Bono mensual a los trabajadores portuarios que han visto afectadas sus remuneraciones o que
hoy no tienen ingresos por los daños producidos en el puerto.
10. Que se entregue mensualmente el estado de avance del plan de reconstrucción a definir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 195 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INTEGRACIÓN DE REGIÓN DE ANTOFAGASTA A PLAN ESPECIAL DE
DESARROLLO DE ZONAS EXTREMAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 26, de la diputada Marcela Hernando y
de los diputados Marcos Espinosa, Jorge Insunza , Vlado Mirosevic , Luis Rocafull , Alberto Robles  y
Fernando Meza, cuya parte dispositiva señala:
Por lo anteriormente expuesto, la Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia
la Presidenta de la República , Michelle Bachelet, integrar a la Región de Antofagasta al Plan
especial de Desarrollo de Zonas Extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
REMISIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE EVALUACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 28, de los diputados señores Felipe
Kast, Sergio Espejo, Pablo Lorenzini, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, de los diputados
señores Vlado Mirosevic , Jaime Pilowsky , Gonzalo Fuenzalida , Pedro Browne , y de las diputadas
señora Paulina Núñez y señorita Marcela Sabat, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo que disponga, a la brevedad posible, el ingreso de un proyecto de ley sobre
evaluación de las políticas públicas que permita fijar estándares para la evaluación, asegure la
publicidad y control ciudadano de las políticas y cree una entidad independiente que pueda
realizar evaluaciones ex post de políticas públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA PARA PROTECCIÓN DE GLACIARES EN
CHILE
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados señores Daniel Melo  y Vlado Mirosevic ; de la
diputada señorita Daniella Cicardini ; del diputado señor Roberto Poblete ; de la diputada señora
Clemira Pacheco, de los diputados señores Patricio Vallespín,  Juan Luis Castro , Luis Lemus y Raúl
Saldívar, y de la diputada señorita Camila Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 196 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que
instruya al ministro del Medio Ambiente para que, por su intermedio, el Ejecutivo promueva o
asigne urgencia a la tramitación de la legislación que busca establecer una normativa eficaz para
la protección de los glaciares en Chile, con el objetivo superior que significa preservar su condición
de reservas estratégicas de aguas, y que son además un componente clave del patrimonio
ambiental del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
SOLICITUD A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA PARA
GESTIONAR ANTE ORGANISMOS INTERNACIONALES UNA SOLUCIÓN AL
SECUESTRO DE MENORES DE EDAD EN NIGERIA (Preferencia)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 52, de los diputados señores Felipe
de Mussy , Vlado Mirosevic , Pepe Auth , Joaquín Godoy , Tucapel Jiménez , de la diputada señora
María José Hoffmann; del diputado señor Patricio Melero, de la diputada señora Daniella Cicardini,
del diputado señor Giorgio Jackson  y de la diputada señora Karla Rubilar , cuya parte dispositiva
señala:
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que realice las gestiones al más alto nivel
principalmente en Unicef y ONU Mujer, a objeto de que tales organismos internacionales adopten
las medidas conducentes para la pronta solución de este repudiable acontecimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIOS DIFERENCIADOS POR REGIONES,
EN ESPECIAL PARA ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 38, de la diputada señora Paulina
Núñez y de los diputados señores Nicolás Monckeberg , Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo Pérez ,
Alejandro Santana, Bernardo Berger, Vlado Mirosevic, Jorge Rathgeb, José Manuel Edwards  e Iván
Fuentes, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de ley que
cree subsidios de carácter diferenciado en materia habitacional para cada región y en especial
para la Región de Antofagasta, cuyo texto considere, al menos, las siguientes materias:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 197 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Que establezca las diferencias geográficas, climáticas y socioeconómicas, región por región, y
todo parámetro que sirva para diferenciar la política pública habitacional en las distintas zonas del
país.
2. Que se establezcan parámetros distintos respecto de las adquisiciones de terrenos fiscales para
proyectos inmobiliarios, cuando estas correspondan a ventas entre servicios públicos, es decir,
entre el Ministerio de Bienes Nacionales y el Serviu regional. Dichas ventas debiesen ser directas y
en caso alguno llevarse a cabo por medio de un proceso licitatorio con otros actores, dado que es
imposible para el Serviu competir con mineras privadas o empresas de energía, por ejemplo. Por
tal razón, creemos que es fundamental que se establezca un catastro de licitaciones de los
terrenos disponibles para proyectos inmobiliarios, los cuales vayan en beneficio de la ejecución de
los subsidios del Fondo Solidario y del DS N° 1.
3. Respecto del requisito de la urbanización de los terrenos para proyectos inmobiliarios, los cuales
permitan la ejecución de subsidios del Estado, se debe necesariamente flexibilizar dicho criterio, y
por tal motivo modificar la normativa existente, en específico el DL N° 1.939 y la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en lo que diga relación con la urbanización de los sitios.
4. Asimismo, se deben establecer beneficios tributarios respecto de proyectos inmobiliarios que
permitan concretizar los subsidios habitacionales otorgados por el Estado, como por ejemplo
establecer exenciones tributarias o rebaja en los impuestos a la renta de dichas empresas,
solamente para proyectos habitacionales que permitan ocupar los beneficios entregados por el
Estado. De esta manera incentivaremos la ejecución de proyectos habitacionales que no hagan
ilusorio los beneficios entregados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
EXTENSIÓN DE CONCESIÓN DE CASINOS MUNICIPALES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 39, de los diputados señores Núñez,
don Daniel ; Rocafull, Boric, Walker, Morano, Mirosevic, Gutiérrez, don Hugo ; González y Urrutia,
don Osvaldo, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República enviar un proyecto de ley que excluya a los
casinos municipales creados con anterioridad a la ley N° 19.995, de la aplicación de esta
normativa, para lo cual bastaría derogar el artículo 3° transitorio de la ley N° 19.995 y, en el
intertanto, se pueda modificar el artículo 2° transitorio de la mencionada ley, a fin de extender la
concesión de los casinos municipales más allá del 31 de diciembre de 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 198 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO PARA EXENCIÓN DE PAGO DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUA A COMUNIDADES DE PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 57, de los diputados señores Joaquín
Tuma, Pepe Auth, Luis Lemus, señora Daniela Cicardini y señores Vlado Mirosevic, Fernando Meza,
Mario Venegas, Gustavo Hasbún , Fuad Chahin y René Manuel García , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República y al director nacional de la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena , a fin de solicitarles, en atención a las facultades constitucionales
y legales con que cuentan, el envío de un mensaje por el cual se proponga una modificación al
Código de Aguas, con el objeto de eximir del pago de derechos de aprovechamiento de aguas a
las comunidades de los pueblos originarios y, además, que se desista de todos los juicios
ejecutivos de cobro por el no pago de patentes de derechos de aprovechamiento de aguas
seguidos por el fisco en contra de las comunidades indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
CATASTRO DE VIVIENDAS SOCIALES CONSTRUIDAS POR EL ESTADO CON
TECHUMBRE DE ASBESTO CEMENTO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 60, de los diputados señores Osvaldo
Urrutia, Sergio Espejo , Vlado Mirosevic , David Sandoval , Claudio Arriagada , Ernesto Silva , Iván
Norambuena y Jorge Ulloa , y de las diputadas señora Claudia Nogueira  y señorita Karol Cariola ,
que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
En mérito de lo expuesto y de la facultad que nos confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero, literal a), de la Constitución Política de la República, solicitamos a su excelencia la
Presidenta de la República tenga a bien:
a) Instruir a la ministra de Vivienda y Urbanismo para la realización de un catastro que permita
identificar a nivel comunal, regional y nacional el número de viviendas sociales y económicas que
hayan sido construidas por el Estado, a través del Serviu o sus antecesores, o con subsidio
habitacional y que cuentan en la actualidad con techumbre de asbesto cemento; y
b) Disponer dentro de los factores de puntaje que son considerados por el Ministerio de Vivienda y
Urbanismo para el otorgamiento del subsidio del Programa de Protección del Patrimonio Familiar,
la existencia de techumbres de asbesto cemento, de manera que sea posible proceder a su
reemplazo por materiales no dañinos para la población.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 199 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
c) Instruir a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que informe y organice a los vecinos
afectados con el objeto de que puedan postular a la brevedad a este subsidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
INSTALACIÓN DE UNIDAD DE POLICÍA DE INVESTIGACIONESEN COMUNA DE
TALTAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 68, de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Alejandra Sepúlveda , Daniella Cicardini  y Loreto Carvajal , y de los diputados señores
Alberto Robles , Fernando Meza , Daniel Farcas , Carlos Abel Jarpa , Vlado Mirosevic  y Marcos
Espinosa, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las entidades
pertinentes la instalación de una unidad de la Policía de Investigaciones en la comuna de Taltal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de julio de 2014.
REGULACIÓN DE CONDICIONES DE TRABAJO DE FUNCIONARIOS PÚBLICOS
EN ALTURAS EXTREMAS
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 75, de los diputados señores Vlado Mirosevic  , Ricardo Rincón  y Felipe
Letelier , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, respecto de los lugares en que se
desempeñen funciones públicas en donde, a causa de la extrema altitud, se reúnan los elementos
constitutivos de un ambiente con la potencialidad de afectar la salud de los funcionarios que
laboran en dichos lugares:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 200 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1) Se adopten las normas y medidas destinadas a eliminar en lo posible o a mitigar, en su defecto,
las condiciones que afectan la salud de los funcionarios;
2) Se adopten las normas y medidas destinadas a incentivar la postulación o traslado de
funcionarios a lugares de extrema altitud, como una “asignación de altura”, en dinero y no menor
al equivalente a la totalidad de un viático usualmente entregado a los funcionarios que ejercen sus
funciones en tales lugares, y
3) La igualación de criterios normativos entre todos los funcionarios de los distintos servicios
públicos que prestan servicios en altura extrema, respecto de cualquier tipo de retribución que
reciben como contraprestación al cumplimiento de sus labores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
CREACIÓN DE ESTATUTO DE LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 76, de los diputados señora Alejandra
Sepúlveda  y señores Claudio Arriagada , Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic , Gabriel Boric , Víctor
Torres, Ricardo Rincón y José Miguel Ortiz, que señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , por intermedio del Ministerio de Educación,
que se trabaje en la elaboración de un estatuto normativo que rija a los asistentes de la educación
de manera integral y establezca definiciones, funciones, delimitaciones de responsabilidades y
toda otra materia que permita a dichos funcionarios contar con un marco normativo claro, que les
otorgue certeza acerca del desempeño de sus funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
FIN A DISCRIMINACIÓN CONTRA PROFESORES DE ESTABLECIMIENTOS
ADMINISTRADOS POR ENTIDADES SIN FINES DE LUCRO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 77, de los diputados señora Alejandra
Sepúlveda y señores Boric, Torres, Arriagada, Mirosevic y Ortiz, en cuya parte resolutiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , por medio del Ministerio de Educación, que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 201 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
modifique las normativas que otorgan beneficios a profesores municipales y no a aquellos que se
desempeñan en entidades sin fines de lucro, en conformidad al decreto ley N° 3.166, de 1980,
haciendo aplicables tales beneficios para ambas clases de profesores, atendida las similares
condiciones en que desarrollan su trabajo, así como también que en toda futura normativa que se
dicte, elimine la discriminación que se da al establecer beneficios para unos y no para otros,
homologándolos para todos los efectos legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
CREACIÓN DE BONO DE MOVILIZACIÓN PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD FÍSICA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 105, de la diputada señora Alejandra
Sepúlveda y de los diputados señores Vlado Mirosevic , Víctor Torres , Claudio Arriagada , Gabriel
Boric y Rodrigo González, de la diputada señora Denis Pascal y del diputado señor José Pérez, que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que cree un bono especial de movilización
para que las personas con discapacidad puedan paliar uno de los aspectos económicos que
implica su calidad de discapacidad física, cual es el transporte, de modo de permitir una mayor y
mejor integración social en vías a lograr una plena equiparación en las oportunidades respecto de
las personas sin discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE REBAJA DE PASAJES PARA ADULTOS
MAYORES USUARIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO URBANO Y RURAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 108, de los diputados señores Daniel
Farcas, Aldo Cornejo , Leonardo Soto , Vlado Mirosevic , Fernando Meza ; de las diputadas señoras
Marcela Hernando  y Loreto Carvajal , y de los diputados señores Gabriel Silber , Osvaldo Urrutia  y
Luis Lemus, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al señor ministro de
Transportes y Telecomunicaciones y a la señora ministra de Desarrollo Social para que adopten las
medidas necesarias con el objeto de implementar un sistema de rebaja universal para pasajes de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 202 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
todos los adultos mayores del país que utilizan el transporte público, urbano y rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
ELIMINACIÓN DE COBROS POR SOLICITUD DE PRIMERA CÉDULA DE
IDENTIDAD Y RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS QUE SE
ENCUENTRAN HASTA EN EL TERCER QUINTIL (Preferencia)
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 137, de los diputados señores Diego
Paulsen, René Manuel García , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , señora Camila Vallejo  y señores
Vlado Mirosevic , Felipe de Mussy , Juan Antonio Coloma , Bernardo Berger , René Saffirio  y Giorgio
Jackson, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar al Ministerio de
Justicia para que tome las medidas necesarias, tanto financieras, legales y/o administrativas, para
eliminar los cobros por solicitud de primera cédula de identidad y renovación de la misma a las
personas que se encuentran hasta en el tercer quintil del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
CONVERSIÓN DE FONDO NACIONAL DE SALUD EN SEGURO ÚNICO DE SALUD
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva
del proyecto de resolución N° 111.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 111, del diputado señor Giorgio
Jackson, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda , de los diputados señores Gabriel Boric, Juan
Luis Castro,  Iván Fuentes , Víctor Torres , Vlado Mirosevic , Alberto Robles , Manuel Monsalve  y
señorita Karol Cariola, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de ley que
contenga las siguientes ideas fundamentales:
Que el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) se transforme en el Seguro Único de Salud de Chile,
financiado mediante todas las cotizaciones de previsión de salud del conjunto de la población y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 203 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
también mediante aporte fiscal, avanzando hacia un sistema de seguridad social.
El fondo único de salud recolecta obligatoriamente todas las cotizaciones y el aporte fiscal, con la
consiguiente mancomunación de recursos para el financiamiento del sistema y avanzando hacia la
cobertura universal de salud y equidad en la atención.
El seguro único debe realizar una redistribución del riesgo en un pool único de compensación de
riesgo, basado en nuestros cambios epidemiológicos y demográficos, que no realice discriminación
por ingreso, sexo o situación de salud de forma individual.
El seguro debe basarse sobre un principio de equidad vertical. Esto quiere decir que los recursos
comunes deben generarse mediante el pago de primas fijadas en relación con la renta percibida
por cada individuo. De esta manera, aquellos más sanos, jóvenes y ricos, solidarizan sus ingresos
y aportes a los que están enfermos, más viejos y con menores ingresos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
CREACIÓN DE DEFENSORÍA NACIONAL DEL CONTRIBUYENTE
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 116, de los diputados señores
Joaquín Tuma , Leopoldo Pérez , Vlado Mirosevic , René Saffirio , Fernando Meza , Marcelo Chávez ,
Fidel Espinoza , Roberto Poblete  y Juan Antonio Coloma , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , al ministro de Justicia y al ministro de
Economía , Fomento y Turismo, con el fin de solicitarles, en atención a las facultades
constitucionales y legales con que cuentan, el envío de un mensaje que cree un servicio público
que se denomine Defensoría Nacional del Contribuyente, dotado de personalidad jurídica y
patrimonio propio, y sometido a la supervigilancia del Presidente de la República , a través del
Ministerio de Justicia, con el objeto de que proporcione defensa tributaria a los contribuyentes en
los procesos que sean de competencia de los Juzgados Tributarios y Aduaneros, regulados por la
ley N° 20.322, y que carezcan de abogado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
CREACIÓN DE BANCO DE LECHE HUMANA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 204 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 136.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 136, de las diputadas señoritas Karol
Cariola y Camila Vallejo , del diputado señor Guillermo Teillier , de las diputadas señoras Yasna
Provoste, Denise Pascal, de los diputados señores Mario Venegas, Víctor Torres, Vlado Mirosevic y
Gabriel Boric, y de la diputada señora Cristina Girardi, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados, atendiendo a los antecedentes expuestos en los considerandos
señalados y de acuerdo a las facultades contempladas en el artículo 52, N° 1), letra a), de la
Constitución Política de la República, acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, haciendo uso de la iniciativa legal
exclusiva que le atribuye la Constitución Política de la República vigente en estas materias, envíe
a tramitación constitucional un proyecto de ley que cree un banco de leche humana en Chile, el
cual pueda definir sus normas orgánicas y de funcionamiento, establecer la construcción,
reestructuración y/o adaptación de infraestructura de salud pública, determinando y disponiendo
recursos públicos para el cumplimiento de tal finalidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 25 de noviembre de 2014.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA FORTALECER EL
DESARROLLO DE LA EDUCACIÓN FÍSICA A NIVEL ESCOLAR E INCENTIVAR LA
ACTIVIDAD FÍSICA EN ADULTOS
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario subrogante va a dar lectura a la parte dispositiva de proyecto de resolución N°
158.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 158, de los diputados señores Felipe Letelier, Jaime Pilowsky, Fernando
Meza, Gaspar Rivas, Carlos Abel Jarpa, Alberto Robles, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda
y de los diputados señores Vlado Mirosevic , Cristián Campos  y Sergio Espejo , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a la Presidenta de la República el impulso, fomento e implementación de un plan que
tenga por objeto el desarrollo e incremento de la actividad física de los niños, los jóvenes y la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 205 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
población adulta, con el fin de crear una cultura deportiva saludable dentro de la población, para
reducir el gasto en salud, fomentar la educación física y facilitar la aparición de nuevos deportistas
nacionales.
2.- Para dichos efectos, se solicita a la Presidenta de la República el establecimiento de una
institucionalidad, con el debido diálogo regulatorio, que incorpore a los ministerios del Deporte, de
Educación y de Salud, que tenga como finalidad, a largo plazo, reducir la obesidad en niños y
adultos, disminuir la aparición de enfermedades tales como las patologías coronarias, diabetes,
cáncer, etcétera, fomentar la actividad física en la población y consecuentemente reducir el gasto
público en salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR INGRESO A BOLETINES COMERCIALES
DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE CONTRAIGAN DEUDAS
POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de resolución N° 166, en virtud del cual se solicita a
su Excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Educación y de
Hacienda, para que adopten las medidas pertinentes para evitar el ingreso a los boletines
comerciales de estudiantes de educación superior que contraigan deudas producto de créditos
universitarios.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 166, de los diputados señores Diego Paulsen , René Manuel García ,
Wlado Mirosevic,  Bernardo Berger  y Jaime Bellolio ; de la diputada señora Daniella Cicardini ; del
diputado señor Roberto Poblete ; de la diputada señora Karol Cariola , y de los diputados Jorge
Sabag y José Pérez, que en su parte resolutiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Educación
y de Hacienda para que tomen las medidas administrativas, financieras y/o legales pertinentes
para evitar el ingreso a boletines comerciales de estudiantes de educación superior que
contraigan deudas producto de créditos universitarios.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la Presidenta que instruya al Ministerio Secretaría
General de la Presidencia para que califique con urgencia suma el proyecto de ley que “Consagra
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 206 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los datos personales de quienes mantienen deudas por créditos universitarios, como datos
sensibles”, boletín Nº 7777-07.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
INCORPORACIÓN DE PATOLOGÍA ESCLEROSIS LATERAL AMIOTRÓFICA A
PLAN DE ACCESO UNIVERSAL DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS (AUGE)
El señor CORNEJO (Presidente) .
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 170, de los diputados señores Roberto Poblete  , Claudio Arriagada  ,
Marcelo Schilling  , Vlado Mirosevic  , Luis Lemus , Pepe Auth , Gabriel Boric y Enrique Jaramillo  , y
de las diputadas señoras Jenny Álvarez  y Loreto Carvajal  , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República y a la ministra de Salud, en atención a sus
facultades legales y reglamentarias, que envíen un proyecto de ley, a fin de incluir la patología
denominada Esclerosis Lateral Amiotrófica al catálogo de las enfermedades cubiertas por el Plan
de Acceso Universal con Garantías Explícitas (Plan Auge), establecido en la ley N°19.966, con el
objeto de cubrir los costos de diagnóstico, hospitalización, tratamiento, medicamentos y otros, de
esa enfermedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
RECONOCIMIENTO A CHILENOS QUE EJERCEN SOBERANÍA EN EL
TERRITORIO CHILENO ANTÁRTICO Y REFORZAMIENTO DE PRESENCIA Y
POLÍTICA NACIONAL EN EL LUGAR (PREFERENCIA)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 207 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar, con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 242.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 242, de los diputados señor Juan Morano, señora Jenny Álvarez, señores
Vlado Mirosevic , Luis Rocafull , David Sandoval , Renzo Trisotti , Javier Hernández , Alejandro
Santana, Iván Fuentes y Gabriel Boric, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Manifestar el más profundo reconocimiento a los connacionales que, día a día, ejercen
soberanía en el territorio chileno antártico, reconociendo que resulta necesario reforzar la
presencia nacional en el lugar, como parte de la visión y estrategia geopolítica de Chile.
2. Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que, si lo tiene a bien, se sirva estudiar la
posibilidad de generar las condiciones necesarias para potenciar una política propiamente
antártica, asumiéndola con mayor claridad como una política pública de Estado, teniendo presente
las  eventuales  discusiones  internacionales  en  relación  con  las  reclamaciones  territoriales
actualmente existentes.
3. Sugerir a su excelencia la Presidenta de la República que, si lo tiene a bien, se sirva estudiar la
posibilidad de implementar acciones concretas vinculadas al fomento y desarrollo del territorio
chileno antártico y al ejercicio de soberanía sobre el mismo, contemplando la asignación de
recursos destinados exclusivamente a dichos fines, con independencia de los aportes propiamente
regionales, de la Cancillería o de las Fuerzas Armadas, que permitan fortalecer nuestro quehacer y
nuestra política en dicho continente.
4. Proponer a su excelencia la Presidenta de la República que, si lo tiene a bien, se sirva realizar
las acciones necesarias para habilitar y promover a la ciudad de Punta Arenas como puerta de
entrada operativa y científica al territorio antártico a nivel mundial, especialmente considerando
las potencialidades y la particular cercanía de la referida ciudad al continente blanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de marzo de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE BONIFICACIÓN FISCAL PARA ENFERMEDADES
CATASTRÓFICAS E INCORPORACIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA A DICHA
LEGISLACIÓN
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 208 de 235
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N° 212, de las señoras Marcela Hernando , Cristina Girardi , de los señores
Vlado Mirosevic , Sergio Espejo , Leopoldo Pérez, Iván Flores , Enrique Jaramillo , Carlos Abel Jarpa
y Marcos Espinosa , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de la facultad que le confiere el artículo 52, número 1), inciso
primero de la letra a), de la Constitución de la República, acuerda solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República el restablecimiento de la bonificación fiscal para enfermedades
catastróficas establecida en la ley N° 19.779 y la incorporación a ella y al decreto supremo N° 310
de los ministerios de Salud y Hacienda, de los trastornos del espectro autista, en particular
autismo y síndrome de Asperger.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución tiene la palabra el diputado señor Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señor Presidente, seré muy breve en mi intervención.
Este Congreso Nacional, después de cinco años de tramitación, aprobó un proyecto de ley que
presentamos un conjunto de diputados que tenía por objetivo eliminar de las vacunas un
componente denominado timerosal, que se asocia a enfermedades neurológicas, entre ellas el
autismo y el síndrome de Asperger.
Como señalé, dicho proyecto fue aprobado por la Cámara de Diputados y el Senado, pero antes de
su promulgación como ley, obviamente, fue vetado por el ex-Presidente de la República, don
Sebastián Piñera .
Ese veto se encuentra en este momento en la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, que
espera un informe de una comisión de expertos para luego informar a la Sala a los efectos de que
se pronuncie al respecto.
El restablecimiento de la bonificación fiscal que solicita el proyecto de resolución es un paliativo
que tiene por finalidad otorgar un aporte del Estado para las familias y personas afectadas por
enfermedades catastróficas y las de carácter neurológico a que hice referencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 209 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
INCIDENTES
ESTUDIO SOBRE CONSECUENCIAS SANITARIAS POR CONSUMO DE AGUA CON ALTOS
NIVELES DE BORO EN ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , desde el 2007, los ariqueños venimos librando una larga
batalla para mejorar la calidad del agua que consumimos en nuestra región, que es una de las
peores del país.
La empresa sanitaria Aguas del Altiplano se escuda en la legislación existente que, curiosamente,
regula la calidad del agua de riego, pero no la de consumo humano, paradoja que nadie entiende
en un país en vías de desarrollo.
Hago un llamado a esa empresa para que enfrente este problema con una mirada que vaya más
allá de lo estrictamente legal. Ellos son una concesionaria, un monopolio natural que tiene a los
ariqueños consumiendo altos niveles de concentración de boro, sin que tengamos alternativas
para optar.
En consecuencia, solicito que se oficie a la ministra de Salud para pedirle que ordene que se haga
un estudio que determine cuáles son las consecuencias que puede provocar el consumo humano
de esa agua, sobre todo por su alto contenido de boro, cuyos niveles de concentración en la región
están muy por sobre los que recomienda la OMS. Ojalá se trate de un estudio independiente,
realizado por una universidad pública.
La norma internacional establece que la presencia de boro en el agua no debe superar los 0,5
milígramos por litro; sin embargo, hay estudios realizados en el pasado que demuestran que en
Arica tenemos unos de los niveles más altos del país, lo que es muy preocupante.
La próxima semana espero presentar un proyecto de ley que regule esa situación, de manera que,
simplemente, le hagamos caso a lo que recomienda la OMS respecto de la presencia de boro en el
agua, pues, como ya dije, la norma chilena vigente no lo considera.
No es justo que los habitantes de Arica y Parinacota, una región valiente que durante mucho
tiempo ha estado abandonada por los gobiernos centrales de todos los colores, debamos consumir
ese nivel de boro en el agua, pues, como se señala desde la OMS, podría ser muy preocupante
para la salud de los ariqueños.
Finalizo esta intervención con una frase que muchas veces repetimos durante la campaña: “Arica
también es Chile”. Espero contar con el apoyo de los demás parlamentarios para presentar la
próxima semana el proyecto de ley al que me acabo de referir.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 210 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las señoras y los señores diputados que están levantando la mano, de los cuales la
Secretaría ha tomado debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE SIRENAS DE ALERTA DE TSUNAMI EN ARICA
(Oficio)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En Incidentes, en primer lugar corresponde hacer uso de la
palabra al Comité Independiente, hasta por tres minutos y medio.
Tiene la palabra el diputado señor Mirosevic.
El señor MIROSEVIC .- Señor Presidente , en primer lugar, quiero referirme al terremoto que
sufrimos en las regiones de Arica y Parinacota y de Tarapacá.
Me tocó vivir el terremoto y su posterior réplica.
Quiero destacar la ejemplar actitud que tuvo la mayoría de los ariqueños, porque guardaron la
calma y a los pocos minutos evacuaron el borde costero. Me tocó ver esa actitud de gran cultura
sísmica, a pesar de la ausencia de sirenas de alerta de tsunami. ¿Cómo es posible que una región
de borde costero no tenga las sirenas necesarias para alertar a la ciudadanía sobre la posible
ocurrencia de un tsunami?
Reconozco que se trata de una tecnología redundante, porque lo más importante es la cultura
sísmica de aquellos que saben que cuando sienten un sismo de gran intensidad deben retirarse
inmediatamente del borde costero. Los ariqueños lo saben y es la razón por la cual hubo una
evacuación exitosa.
No obstante, me parece verdaderamente ofensivo que la burocracia regional no haya sido capaz
de instalar un proyecto de ochenta sirenas de alerta de tsunami en la región. La única explicación
es la burocracia regional. La Onemi y su director regional se la jugaron por tener un proyecto de
estándares internacionales, tal como lo exige la necesidad de contar con seguridad en esta
materia. El exintendente no tuvo la voluntad política para que ello sucediera.
Por lo tanto, me parece muy necesario oficiar al nuevo intendente para que nos informe sobre el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 211 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estado en que se encuentra el llamado a licitación para el proyecto sobre instalación de las
sirenas. No es posible que Iquique tenga sirenas, y Arica, que se ha visto enfrentada a las mismas
amenazas de tsunami, no las tenga.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados y las diputadas que así le indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
INCIDENTES
ESTADO DE CASAS QUEBRADAS EN POBLACIÓN GUAÑACAGUA, DE ARICA, E
INFORMACIÓN SOBRE SOLUCIÓN A SUS MORADORES (Oficio)
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente han pasado más de veinte años desde que las casas de la
población Guañacagua , de Arica, resultaron quebradas debido al suelo salino, aspecto que la
empresa constructora no consideró. Ahora, después del terremoto, se encuentran prácticamente
inhabitables.
Espero que este Gobierno le ponga el cascabel al gato y dé una solución definitiva a los cientos de
familias de dicha población. Naturalmente, si viene otro sismo, no sabemos en qué condiciones
van a quedar sus casas.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Vivienda para que considere una solución definitiva
para las casas quebradas de la población Guañacagua, de Arica.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados y las diputadas que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
INCIDENTES
INVESTIGACIÓN SOBRE EVENTUALES ACTOS DE CORRUPCIÓN EN FALTA DE RENDICIÓN
DE CUENTAS DE PROYECTOS APROBADOS EN GOBIERNO REGIONAL DE ARICA Y
PARINACOTA (Oficio)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 212 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el turno del Comité Independiente, tiene la palabra el
diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , como es sabido, Arica ha sido una ciudad golpeada por la
corrupción, realidad que muchos de nosotros queremos cambiar. No es justo que la mayoría de los
ariqueños, que son buenos ciudadanos, paguen por unos pocos.
Por eso, quiero aprovechar las facultades fiscalizadoras de la Cámara para transparentar algunas
situaciones  poco  claras  que  se  produjeron  en  el  gobierno  regional  durante  la  anterior
administración.
Entre 2010 y 2013 hubo 603 proyectos, correspondientes al 2 por ciento del presupuesto
destinado a cultura del FNDR, de los cuales el 50 por ciento -301 proyectos- no tuvo rendición de
cuentas. O sea, a las organizaciones solicitantes se les asignó una cantidad de dinero, pero
posteriormente el 50 por ciento de ellas no rindió cuentas por los recursos que el Estado les había
entregado, que ascendieron a casi 3.000 millones de pesos, que no es una cifra menor.
Pero eso no es todo, puesto que hay 25 organizaciones a las que, pese a no haber rendido cuentas
del primer proyecto, se les asignó un segundo e, incluso, hasta un tercer proyecto. Es decir, se
trata de una situación abiertamente irregular. En algunos casos, podría ocurrir que dichas
organizaciones no tenían capacidad para elaborar las correspondientes rendiciones de cuentas y
que  hubo  un  problema  de  formación  y  de  capacitación;  pero  cuando  existen  muchas
organizaciones que no rinden cuenta de un primer proyecto y, aun así, se les vuelve a asignar un
segundo y hasta un tercero, estamos ante situaciones que es necesario esclarecer.
Por eso, me sumo a la denuncia realizada por algunos consejeros regionales. Es posible que haya
funcionarios involucrados, pero confío en que el intendente, señor Emilio Rodríguez, cumplirá con
la necesaria fiscalización y esclarecerá la situación en forma rápida, para no dejar mal
nuevamente a Arica y para que erradiquemos esas malas prácticas de una vez por todas.
Por ello, solicito que se oficie al intendente regional de Arica y Parinacota, a fin de que realice las
investigaciones y adopte las acciones necesarias para que eso no se vuelva a repetir. Insisto en
que se trata de una situación grave, pues estamos hablando de cuantiosos fondos públicos que
necesita Arica.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ  ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que alzan su mano y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 213 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
APOYO A CANCILLER POR PARTICIPACIÓN DE CHILE EN NEGOCIACIÓN DE PAZ ENTRE
GOBIERNO COLOMBIANO Y LAS FARC (Oficio)
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , por último, pido enviar una nota de apoyo al canciller de
nuestro país por la participación de Chile como país garante en las negociaciones de paz entre el
Gobierno de Colombia y las FARC, desarrolladas en La Habana, Cuba. Como país, tenemos la
obligación de apoyar estas tratativas para lograr la paz.
Me parece necesario enviar nuestro apoyo al canciller chileno y también al Presidente de Colombia
, José Manuel Santos. Es necesario que Chile y la comunidad internacional demuestren su
preocupación por lo que está pasando en Colombia. Como Estado y como pueblo, apoyamos este
proceso de paz para que, de una vez por todas, se termine con el terrorismo y con la violencia
política que han enlutado durante décadas a ese país.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE INSTALACIÓN DE ALARMAS
DE TSUNAMI EN BORDE COSTERO DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.- En segundo término, solicito que se oficie al intendente de la Región de Arica
y Parinacota, señor Emilio Rodríguez Ponce , para que informe acerca del estado de avance del
proyecto de instalación de alarmas de tsunami en el borde costero de Arica.
Durante abril, la región fue víctima de dos terremotos, y la ciudad no contaba con un sistema de
alarmas en el borde costero que informara a la ciudadanía que debía evacuar las zonas de
inundación.
Además, solicito que nos informe acerca de la postura de la Onemi a fin de que este proyecto se
concrete lo antes posible y sobre las dificultades administrativas que han impedido llevarlo a cabo.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 214 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
INCIDENTES
RAZONES DE NO ENTREGA DE SUBSIDIO HABITACIONAL PREFERENCIAL DE ZONAS
EXTREMAS A REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado Vlado
Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , como es sabido y lo hemos dicho muchas veces en esta
Sala, la Región de Arica y Parinacota necesita mayor número de viviendas sociales.
Al respecto, junto con mi equipo de trabajo nos hemos enterado de una situación que de verdad
nos sorprende: las regiones de Aysén y de Magallanes y la Antártica Chilena; las provincias de
Palena y de Chiloé, y las comunas de Isla de Pascua y de Juan Fernández tienen un subsidio
habitacional superior al del resto del país. Sin embargo, la Región de Arica y Parinacota, a pesar de
ser una zona extrema como las anteriormente mencionadas, ha sido excluida del beneficio del
subsidio habitacional preferencial.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que nos explique por
qué la Región de Arica y Parinacota no está incorporada al subsidio preferencial para zonas
extremas y territorios especiales, porque de verdad no entiendo la razón de esa exclusión.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
RECHAZO A DECLARACIONES DE DELEGADO PRESIDENCIAL DE RECURSOS HÍDRICOS EN
ARICA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el
diputado señor Vlado Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 215 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , quiero poner en conocimiento de la Cámara de Diputados
la declaración que hace pocos días hizo don Reinaldo Ruiz , delegado presidencial de Recursos
Hídricos , en su visita a la ciudad de Arica.
Se trata de una declaración bastante desafortunada que realizó en una visita que hizo a las
plantas de la empresa Aguas del Altiplano. Dijo: El agua de aquí, de Arica, tiene los mejores
estándares de calidad, y la gente debe estar absolutamente satisfecha, convencida y además
tranquila de que está tomando un agua buena, superior a la que se compra en bidones.
Verdaderamente, no sé si con esta declaración el delegado presidencial nos está tomando el pelo.
¿Cómo le puede faltar el respeto de esa manera a los habitantes de la ciudad de Arica? No porque
haya ido un día a visitar esa planta y bebido un vaso de agua frente a las cámaras, va a anunciar
que el agua de Arica es de la mejor calidad. Hay varios estudios que demuestran que el agua del
norte tiene problemas, en particular la de Arica, y que también los ha tenido en el pasado. De
hecho,  la  empresa  Aguas  del  Altiplano  ha  sido  objeto  de  sanciones  por  parte  de  la
Superintendencia de Servicios Sanitarios. Por ejemplo, en 2012, Arica superó los niveles de
arsénico permitidos, y la empresa fue investigada por la Superintendencia.
La norma oficial N° 409, sobre la calidad del agua, no se refiere a las altas concentraciones de
boro, porque eso no está en nuestra legislación. Por eso, presentamos un proyecto para hacernos
cargo del tema, pues todos conocemos los altos niveles de concentración de boro que tiene el
agua en nuestra ciudad.
Por lo tanto, el hecho de que don Reinaldo Ruiz , delegado presidencial, haya dicho que debemos
estar absolutamente convencidos de las bondades de la calidad del agua que estamos bebiendo,
me parece una falta de respeto.
Por ello, pido que se oficie a don Reinaldo Ruiz , a fin de que nos explique cuáles son los estudios
técnicos en los cuales se basó para hacer una afirmación de esa naturaleza, y que nos explique
por qué es mejor el agua de la llave que el agua de los bidones que compran muchos ariqueños.
Espero que nos responda por escrito.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados y diputadas que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
APOYO A DENOMINACIÓN DE ORIGEN PARA EL FRUTO TUMBO CULTIVADO EN
LOCALIDAD DE SAHUARA, COMUNA DE CAMARONES (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 216 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Independiente, tiene la palabra el diputadoVlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor presidente, en primer lugar, el fin de semana pasado visité el sector de Sahuara, localidad
ubicada en la comuna de Camarones, distante a dos horas y media de Arica. Ese lugar es un
vergel en medio de un desierto árido.
Su comunidad, presidida por el señor Freddy Flores Condori, se ha dedicado básicamente al cultivo
del tumbo, y estamos luchando para que este fruto tenga denominación de origen, que se cultiva
con el agua privilegiada de Sahuara.
Por lo tanto, solicito oficiar al alcalde de Camarones, a fin de expresarle nuestro apoyo a la
iniciativa.
El señor GONZÁLEZ  (Vicepresidente).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y de los diputados que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
DEFINICIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DE LEGISLACIÓN SOBRE EL ABORTO
TERAPÉUTICO (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor presidente, en segundo lugar, me referiré a la legislación sobre el aborto terapéutico.
El gobierno, más allá de los anuncios que ha hecho respecto de legislar sobre el tema, todavía no
pone urgencia o no se define sobre un proyecto de ley que ya ingresó al Congreso Nacional.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra del Sernam, señora Claudia Pascual, a fin de que adopte
una posición rápida respecto de esta materia, porque somos uno de los seis países del mundo que
no tiene ningún tipo de legislación sobre aborto terapéutico. Además, el gobierno debe cumplir
con el programa y con lo prometido.
Esperamos que el aborto terapéutico solo proceda por las tres causales que señala el proyecto, ya
que lo único que hará es sacarnos de la barbarie a quienes todavía estamos fuera de los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 217 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consensos civilizatorios.
El señor GONZÁLEZ  (Vicepresidente) .- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y de los diputados que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
INCIDENTES
RECHAZO A CAPTURA DE GENERAL RUBÉN DARÍO ALZATE POR PARTE DE LAS FARC
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor presidente, finalmente, durante las últimas semanas se conoció la noticia de que fue
capturado el general Rubén Darío Alzate, lo que interrumpe las negociaciones de paz entre el
Gobierno de Colombia y las FARC.
En consecuencia, manifestamos todo nuestro repudio a las acciones violentistas de dicho grupo
armado y esperamos que pronto se retomen las negociaciones.
Por lo tanto, solicito oficiar al embajador de Colombia en Chile, con el fin de expresarle mi rechazo
a dichas acciones de las FARC.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ  (Vicepresidente).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y de los diputados que estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
INCIDENTES
APOYO A CIRCULAR DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN SOBRE OBLIGATORIEDAD DE
CLASES DE RELIGIÓN EN LOS COLEGIOS (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 218 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor CORNEJO (Presidente).- En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el
diputado Vlado Mirosevic.
El señor MOROSEVIC.- Señor Presidente, a propósito de la circular enviada por el jefe de la División
de Educación General del Ministerio de Educación, señor Gonzalo Muñoz, sobre las clases de
religión en los colegios, solicito que se oficie al ministro de Educación y al jefe de esa división del
Mineduc con el objeto de manifestarles mi apoyo decidido a esta medida en favor de la libertad y
tolerancia religiosa, pues los padres y alumnos podrán elegir si se les imparte o no clases de
religión.
Ni el estado ni los colegios tienen el derecho de imponer una determinada religión. Cada
estudiante y cada familia debe tener la libertad de elegir qué religión quieren seguir.
Por lo tanto, apoyo al ministro de Educación y a la División de Educación General por este
instructivo.
Asimismo, lamento que varios parlamentarios, principalmente senadores, se hayan opuesto a esta
iniciativa que, insisto, está a favor de la diversidad y de la tolerancia religiosa y que, más bien,
defiendan la imposición de una determinada religión de manera obligatoria para todos los
estudiantes. Prefiero que esa decisión la adopten las familias y los estudiantes.
El señor CORNEJO (Presidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
INCIDENTES
FELICITACIONES A SERNATUR DE ARICA Y PARINACOTA POR RECEPCIÓN DE CRUCERO
CELEBRITY INFINITY Y POR DESARROLLO DEL TURISMO EN LA REGIÓN (OFICIO)
El señor MOROSEVIC.- Señor Presidente, por otra parte, solicito que se oficie al director del
Sernatur de la Región de Arica y Parinacota, señor Sergio Dragisevic, con el fin de felicitar a esa
institución por la recepción que ayer se le brindó al crucero Celebrity Infinity, que arribó a Arica.
El Servicio Nacional de Turismo hizo posible que más de dos mil turistas que llegaron a nuestra
ciudad fueran bien recibidos por las instituciones y por el comercio.
Reitero mis felicitaciones a esa institución por el trabajo que desarrolla a favor del turismo de la
Región de Arica y Parinacota.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 219 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
EVENTUAL MANIPULACIÓN PUBLICITARIA EN CONSTRUCCIÓN DE CENTRAL
TERMOELÉCTRICA PARINACOTA, COMUNA DE ARICA
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señor Presidente, tal como en otras ocasiones informé a la Cámara de Diputados sobre el proyecto
de la central termoeléctrica Parinacota, que un grupo empresarial pretende construir en un sector
del cerro Chuño , comuna de Arica, ahora quiero denunciar una nueva situación irregular.
Ayer, esta empresa, por la vía de un comunicado, informó a los ariqueños que iniciará la
construcción de esta termoeléctrica, en circunstancias de que, si bien cuenta con la resolución de
calificación ambiental de 2009, aún no reúne todas las autorizaciones sectoriales que le
permitirían iniciar las obras. Sin embargo, como dije, ayer, nuevamente la empresa ha faltado a la
verdad al informar que ya inició el proceso de construcción de la termoeléctrica, aunque no cuenta
con el permiso de construcción que debe otorgarle la municipalidad de Arica. Además, es falso que
haya iniciado la construcción en el terreno que le entregó Bienes Nacionales, porque hemos
comprobado en el lugar que no hay ningún tipo de movimiento que confirme el comienzo de la
obras.
Por lo tanto, creemos que esta empresa utiliza este mecanismo como una especie de herramienta
comunicacional para manipular a la opinión pública ariqueña y desinformarla, pues, como señalé,
aún no cuenta con los permisos sectoriales para iniciar las obras.
Recordemos que a esta empresa le quedan solo doce días para el vencimiento de la resolución de
calificación ambiental de 2009, pues su vigencia es de cinco años y caduca el 26 de enero
próximo.
Por lo tanto, mi intención es comunicar y poner en alerta a los ariqueños, en el sentido de que esto
no es más que una manipulación comunicacional de la empresa, pues esta ni siquiera ha
presentado la carpeta para que la municipalidad le extienda el correspondiente permiso de
construcción. Es decir, ni siquiera puede mover una piedra, porque no cuenta con la aprobación
municipal para hacerlo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 220 de 235
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hago hincapié en que esta empresa ha faltado a la verdad en reiteradas ocasiones. Durante el
2013 dijo que iba a iniciar la construcción, pero no lo hizo; hace poco, en noviembre de 2014,
informó que durante dicho mes sí lo haría, pero tampoco cumplió, y hoy, a doce días de que expire
la resolución de calificación ambiental, nuevamente amenaza con iniciar tales obras.
Por eso, pido a los ariqueños que se mantengan tranquilos hasta que verdaderamente la empresa
cuente con los permisos sectoriales. En doce días más, la Superintendencia del Medio Ambiente
declarará la caducidad de su resolución de calificación ambiental.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 221 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Relación que debe existir entre el número de habitantes y cada Servicio de
Atención Primaria de Urgencia, SAPU, y la que concurre en la Región de Arica y Parinacota; la
individualización de los establecimientos de salud que se encuentran en zona de inundación ante
un eventual tsunami y los protocolos de emergencia respectivos; el grado de densidad y estado de
las dependencias disponibles para que los funcionarios de los establecimientos mencionados
puedan cumplir sus funciones; y, las razones que han impedido habilitar las postas rurales de
Poconchile y Sobraya y la fecha tentativa de su puesta en funcionamiento. (941 de 09/05/2014). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Estado en que se encuentran las construcciones que constituyen los
estanques de agua de la empresa sanitaria Aguas del Altiplano S. A. en el cerro Garibaldi de la
comuna de Arica a causa de la actividad sísmica que afectó a la ciudad de Arica en el mes de abril
pasado y sus consecuencias para la seguridad de los habitantes localizados a los pies de dicho
cerro. (942 de 09/05/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Razones técnicas del establecimiento del aeropuerto de Iquique como lugar
de aterrizaje en casos de emergencia para vuelos desde y hacia Arica, en desmedro del
aeropuerto de Tacna. (1121 de 14/05/2014). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 222 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Posibilidad de considerar la participación de parlamentarios que representan
las zonas extremas, las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Derechos Humanos del
Congreso Nacional en la próxima reunión del Comité de Integración y Desarrollo Fronterizo entre
Chile y Perú que tendrá lugar en el mes de septiembre del presente año e incluir los temas
relativos a la trata de personas, los derechos de la infancia y otros asuntos migratorios. (1460 de
06/06/2014). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Posibilidad de dotar de apoyo en medios e infraestructura a la Defensa Civil
y a las distintas compañías de bomberos de la comuna de Arica. (1459 de 06/06/2014). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Remita las estadísticas sobre accidentes de tránsito que detalla en la
solicitud que se acompaña. (2705 de 14/07/2014). A secretaria ejecutiva de Conacet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic
, Existencia de alguna concesión o de cualquier título que habilite el uso de las playas Los Gringos
y Cacho Rancio, ambas ubicadas en la Región de Arica y Parinacota, respondiendo las
interrogantes que plantea en la solicitud que se acompaña. (2706 de 14/07/2014). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 223 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic , Información relacionada con la regulación de las normas de emisión de
contaminantes asociados a las descargas de residuos líquidos. (3509 de 06/08/2014). A ministro
del Medio Ambiente .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Informar el código que individualiza el expediente administrativo destinado a
controlar la legalidad de la licitación del espectro 700 MHZ, que determinará la expansión de la
tecnología 4G en los próximos años, y el estado de tramitación del señalado expediente. (3508 de
06/08/2014). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-  Diputado  Mirosevic ,  Información  relacionada  con  las  políticas  de  telecomunicaciones  del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, especialmente la considerada respecto de la
región  de  Arica  y  Parinacota.  (3510  de  06/08/2014).  A  ministro  de  Transporte  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Información relacionada con el monto de los subsidios en las regiones
extremas del país. (3507 de 06/08/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 224 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Estado de la luminaria pública ubicada entre las intersección de calle Paula
Jaraquemada y Javiera Carrera, en la comuna de Arica, indicando las acciones que se están
tomando para prevenir eventuales lesiones a personas o, causar daños a la propiedad privada, en
la que se vea comprometida la responsabilidad de la Ilustre Municipalidad de Arica, indicando
plazos para reglar esa situación. (4367 de 10/09/2014). A alcalde de la municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Si existe algún convenio, cualquiera sea su naturaleza o, si se prevé celebrar
alguno, con la República del Perú, para autorizar el aeropuerto de Tacna como instalación a la que
puedan arribar o despegar vuelos chilenos, en el contexto de alguna situación excepcional, en los
términos que se indican en la solicitud adjunta. (4368 de 10/09/2014). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Posibilidad de compatibilizar los beneficios de la rebaja de edad legal para
pensionarse de vejez, establecido en la ley N° 19.404, con otras leyes que establecen beneficios
económicos para quienes se jubilan, especialmente en las zonas extremas del país. (4642 de
26/09/2014). A ministra del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 225 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con las disposiciones técnicas que regulan el diseño, construcción y puesta en
explotación de las instalaciones domiciliarias de agua potable y de alcantarillado de aguas
servidas. (4585 de 24/09/2014). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con el funcionamiento de la Superintendencia de Salud en cada región de país. (4586
de 24/09/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic , Convenios marco para la compra o arrendamiento de licencias de software de
Microsoft, desde el año 2003, indicando el monto gastado por parte de entidades públicas para la
adquisición o arriendo de éstos. (5249 de 27/10/2014). A directora nacional de la Dirección de
Compras y Contratación Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic , Posibilidad de utilizar los medios de que dispone ese Ministerio para ayudar al
señor Luciano Rendón , a desarrollar una vida con las mayores posibilidades y, especialmente,
otorgarle una beca para terminar sus estudios de enseñanza media y estudiar alguna carrera
universitaria, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (5250 de 27/10/2014). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 226 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Estado de tramitación de la construcción de los Centros Comunitarios de
Salud Familiar, en la comuna de Arica. (5358 de 05/11/2014). A alcalde de la Municipalidad de
Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Becas polimetales de Arica, para alumnos de enseñanza media y superior,
son compatibles con otras becas en materia educacional. Asimismo, remita toda información
relacionada con la ley N° 20.590, en los términos que se indican en la solicitud adjunta. (5359 de
05/11/2014). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic , Enumeración e individualización de los estudios epidemiológicos en la
población expuesta a la contaminación por polimetales, en la comuna de Arica y el resultado de la
fiscalización de la calidad de agua y alimentos. Asimismo, indique el número de médicos
especialistas toxicológicos, que prestan servicios en las redes de salud pública en la Región de
Arica y Parinacota, señalando el número de horas de servicio que realizan por semana. (5361 de
05/11/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 227 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Enumeración, individualización, contenido y resultados de los estudios que
semestralmente debe realizar ese Ministerio, en virtud de la ley N° 20.590. Asimismo, indique las
zonas de riesgos, el perímetro de intervención y las zonas con presencia de polimetales. (5360 de
05/11/2014). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic , Existencia de algún cambio de criterio aplicado en la revisión de los
proyectos intraprediales de sistemas de riego tecnificados, respecto al cálculo de la superficie de
postulación, en el marco de los concursos nacionales de calidad de agua, en la Región de Arica y
Parinacota, y, de existir dicho cambio, indique la fecha, el acto administrativo en el que se acordó,
sus motivos y si fue debidamente publicado, en los términos que se indican en la solicitud adjunta.
(5363 de 05/11/2014). A secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Evaluaciones llevadas a cabo a la fecha, respecto de la implementación de
los instrumentos, resultados y estado de ejecución de las medidas y actividades, llevadas a cabo
por los servicios e instituciones a las que hace referencia la ley N° 20.590, en los términos que se
indican en la solicitud adjunta. (5362 de 05/11/2014). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic , Motivos de la reducción del presupuesto asignado a la Corporación de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 228 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Desarrollo de Arica y Parinacota. Asimismo, remita el reporte del proyecto de presupuesto para el
año 2015, que debió ser aprobado por el Consejo Regional, y enviado a ese Ministerio, en los
términos que se indican en la solicitud adjunta. (5687 de 14/11/2014). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, Informe a esta Cámara sobre el actual estado de cumplimiento de todas las
cláusulas comprometidas en el año 2004 por el entonces Subsecretario de Transportes, en el
acuerdo denominado “Red especial de protección social para el puerto de Arica”, incorporado en
la petición adjunta. (5671 de 13/11/2014). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputado Mirosevic, informe a esta Cámara sobre el actual estado de cumplimiento de todas las
cláusulas comprometidas en el año 2004 por el entonces Subsecretario de Transportes, en el
acuerdo denominado “Red especial de protección social para el puerto de Arica”, incorporado en
la petición adjunta. (5672 de 13/11/2014). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, Existe un diagnóstico y estrategia para atender la precariedad laboral de los
trabajadores migrantes que viven en la Región de Arica y Parinacota. Asimismo, indique las
razones por las cuales no existe una Oficina de Migración en dicha región. (6261 de 16/12/2014). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 229 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, Existencia de un diagnóstico y estrategia para atender la precariedad laboral
de los trabajadores migrantes que viven en la Región de Arica y Parinacota. (6262 de 16/12/2014).
A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  emita a esta Corporación copia del documento presentado por la Empresa
Termoeléctrica del Norte S.A., el día 23 de enero del año 2015, denominado “informa inicio de
ejecución del proyecto CT Parinacota”. (7196 de 04/03/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic en primer lugar, si existe alguna norma de rango administrativo emitida por el
Servicio de Evaluación Ambiental en el que haya establecido algún criterio interpretativo para
determinar que ha entendido por “gestiones, actos o faenas mínimas”, según lo dispuesto en el
artículo 4° transitorio del reglamento del mismo servicio o, en su defecto, los actos administrativos
en los que se haya aplicado la citada disposición, en segundo lugar, la identificación y contenido
de las normas de rango administrativo relativas a la aplicación y tramitación del artículo 4°
transitorio del reglamento del Servicio de Evaluación Ambiental y, finalmente, remita copia del
oficio ordinario N°142034/2014, del mencionado servicio. (7198 de 04/03/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic sobre el estado actual y copia de los documentos que acrediten el inicio del
proyecto aprobado por la resolución exenta 0041/2009, de fecha 26 de octubre del año 2009,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 230 de 235
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
emitido por la Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región de Parinacota, y si existe
alguna norma de rango administrativo emitida por el servicio de evaluación ambiental en el cual
se establezca algún criterio interpretativo para determinar que se ha entendido por “gestiones,
actos o faenas mínimas” o, en su defecto, los actos administrativos en los cuales se hayan
aplicado el artículo 4° transitorio del reglamento del Servicio de Evaluación Ambiental. (7197 de
04/03/2015). A servicios.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 231 de 235
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de abril de 2014.
INCIDENTES
HOMENAJE A FAMILIA DE JACKELINE URRUTIA, QUIEN FALLECIÓ ATROPELLADA POR
CONDUCTOR EN ESTADO DE EBRIEDAD
 
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente , en tercer lugar, me voy a referir a la ley de tolerancia cero
al alcohol.
Hoy se cumplen cinco años de la muerte de Jackeline Urrutia Riquelme, quien falleció víctima de
un conductor en estado de ebriedad.
Su familia no se quedó en el resentimiento de este acto criminal, sino que se movilizó y logró que
la muerte de Jackeline no fuera en vano. Hoy, cinco años después, podemos decir que su doloroso
fallecimiento sirvió de inspiración para la ley de tolerancia cero al alcohol.
Por lo expuesto, quiero rendir un homenaje a la familia de Jackeline Urrutia Riquelme: a su
hermano Jorge , a su madre, Silvia , y a su padre, Jorge , por empujar hasta lograr el
establecimiento de la citada ley. Asimismo, rindo homenaje a la propia Jackeline , pues su muerte
posibilitó que hoy dicha legislación sea una realidad.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se procederá según lo solicitado por su señoría, con la
adhesión de quienes así lo manifiestan a la Mesa y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
HOMENAJE A EXDIPUTADA SEÑORA LAURA RODRÍGUEZ EN EL 22º
ANIVERSARIO DE SU FALLECIMIENTO
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC (de pie).- Señor Presidente , primero que todo, quiero saludar a la familia de
Laura Rodríguez, que se encuentra en la tribuna de honor, particularmente a Rosita, a Roberto y a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 232 de 235
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Darío, y a los representantes del Partido Humanista y del Movimiento Humanista que hoy nos
acompañan.
No quiero centrar este homenaje en los datos biográficos de Laura Rodríguez, porque la diputada
Denise Pascal ya hizo un extenso relato de lo que fue su vida. Me quiero referir a otras cosas.
Cuando yo tenía 14 años de edad, llegó a mis manos el libro titulado “A quien quiera escuchar”,
que la Fundación Laura Rodríguez relanzará el próximo viernes, obra en la que se relata la vida de
Laura desde el Congreso Nacional. El libro narra muy bien sus causas, que fueron de avanzada:
fue la primera que se atrevió a proponer, a inicios de los 90, un proyecto de ley de divorcio; la
primera que habló de aborto terapéutico, la primera que presentó una iniciativa de ley para las
trabajadoras de casa particular. Asimismo, defendió a las minorías étnicas, se la jugó por otras
minorías y por la diversidad, se la jugó por una democracia más profunda, habló de la necesidad
de cambiar la Constitución de Pinochet e hizo preguntas incómodas para una transición pactada.
En ello recae el gran valor de Laura Rodríguez durante sus dos años en el Congreso Nacional.
También se la jugó por una ley de responsabilidad política; es decir, por una ley que disponga que
cuando no cumplamos lo que prometimos en campaña, el pueblo nos pueda revocar el mandato.
¡Qué avanzada fue! ¡Lo hizo en los años 90!
(Aplausos)
Antes de llegar al Parlamento, durante la dictadura se la jugó por la no violencia activa. Las
tentaciones de caer en la violencia eran muchas frente a una dictadura terriblemente violenta. Sin
embargo, Laura , con todo el Partido Humanista, mantuvo una consecuencia en favor de la no
violencia activa, lideró a las mujeres por la no violencia y se enfrentó muchas veces con las
fuerzas policiales sin tirar ni siquiera una piedra. Me parece que debemos reconocer esa
consecuencia en Laura y en todo su equipo durante los tiempos difíciles.
Laura creó un nuevo estilo de hacer política. Con la ayuda de un amigo, escribió otro libro titulado
“Virus de altura”, en el cual se examina de manera crítica a sí misma, las comodidades que tuvo
cuando fue diputada y la manera en que empezó a acostumbrarse a los privilegios de estar en el
poder. Es una obra que permite al lector entender qué pasa cuando se está en un puesto como
este.  Pero  ella  también  hizo  una  recomendación  muy  potente,  que  demostró:  hay  que
desprenderse del poder. Me parece que en ello radica su principal legado: el desprendimiento con
que actuó antes de ingresar a la Cámara de Diputados, el desprendimiento con que actuó desde
esta Corporación y la forma en que enfrentó su muerte.
Lejos de una muerte fúnebre, como estamos acostumbrados en Occidente, Laura y los integrantes
del Partido Humanista tuvieron una fiesta en su funeral y rindieron un homenaje a la vida. No hubo
llantos, luto ni banderas negras. Por el contrario, hubo color. Laura nos enseñó a aproximarnos a la
muerte de una manera distinta, porque la muerte es trascendencia en la acción de otros. Ese fue
uno de sus principales legados.
El Congreso Nacional tiene mucho que aprender de Laura Rodríguez. Recordemos que en aquella
sesión en la que estaban desalojando a los prisioneros políticos de las tribunas, fue la única
diputada que se levantó, fue a las tribunas, se enfrentó con Carabineros y dijo: “Estoy aquí, de
cara al pueblo y de espaldas al Parlamento.”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 233 de 235
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reitero: hay mucho que aprender de Laura Rodríguez. Espero que los parlamentarios nos
acompañen en el homenaje que le rendiremos este viernes en la antigua sede del Congreso
Nacional en Santiago, porque, más allá de la Izquierda y de la Derecha, Laura significa un avance
civilizatorio, un avance para la humanidad. Ese es otro de sus legados.
Para terminar, parafrasearé a Darío Ergas , su marido, quien en el funeral en el Cementerio
General, más allá de llorar, dijo: “¡ Laura Rodríguez vive!”
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 234 de 235
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Relaciones Exteriores, con las diputadas Andrea Molina  y Marcela Sabat , y los diputados Javier
Hernández, Joaquín Lavín, José Manuel Edwards , Vlado Mirosevic, Jorge Sabag, Iván Flores, Carlos
Abel Jarpa, Luis Rocafull, Jorge Tarud, Cristián Campos y Guillermo Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Gobierno Interior, con la diputada Daniella Cicardini  y los diputados Celso Morales , David
Sandoval , Osvaldo Urrutia , Germán Becker , Bernardo Berger , Vlado Mirosevic , Sergio Ojeda ,
Claudio Arriagada, Marcelo Chávez, Ramón Farías, Rodrigo González y Sergio Aguiló.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y PÓRTICO
Comisión de Reja: diputadas señoras Loreto Carvajal, Marcela Hernando y María José Hoffmann, y
diputados señores Fidel Espinoza, Vlado Mirosevic, Diego Paulsen y Víctor Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN REVISORA DE CUENTAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Si le parece a la Sala, la Comisión Revisora de Cuentas quedará
integrada con los diputados señores René Manuel García, Hugo Gutiérrez, Enrique Jaramillo, Carlos
Abel Jarpa, Vlado Mirosevic, José Miguel Ortiz, Christian Urízar y Patricio Melero.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 235 de 235
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Del jefe de bancada de diputados del Partido Por la Democracia por la cual se informa que el
diputado señor Mirosevic reemplazará al diputado señor Farcas en la Comisión de Zonas Extremas
y Antártica Chilena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada de diputados Independientes por la cual informa que el
diputado  señor  Mirosevic  reemplazará  al  diputado  señor  Jackson  en  la  Comisión  Especial
Investigadora encargada de analizar las actuaciones del Servicio Electoral frente a las presuntas
anomalías en los aportes privados a las campañas parlamentarias y presidenciales, y la
participación del Estado en apoyo de una u otra candidatura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada de diputados de independientes por la cual informa que el
diputado señor Vlado Mirosevic  reemplazará al diputado señor Giorgio Jackson en la Comisión
Especial Investigadora de las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos y la Superintendencia
de valores y seguros en relación con la fiscalización del grupo de empresas Penta y sus socios
controladores, las donaciones a la Universidad del Desarrollo y las contribuciones financieras a
partidos políticos.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53108/1/4531_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  71 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  130 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  131 .............................................................................................................. 
Incidentes  154 ................................................................................................................................ 
Adhesión  154 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  157 ................................................................................................... 
Petición de oficio  172 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  178 .............................................................................................................. 
Integración  178 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
RENDICIÓN DE CUENTA PÚBLICA ANUAL DE AUTORIDADES DEL CONGRESO
NACIONAL (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8624‐07)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que establece la obligación de las autoridades del Congreso Nacional de rendir una cuenta
pública anual.
Antecedentes:
-El Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió en
sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de mayo de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, estamos ante un gran proyecto y una gran noticia para la democracia chilena.
Esperamos que sea el inicio de un proceso en que se obligue a la rendición de cuentas a todas las
autoridades públicas elegidas por la ciudadanía. Incluso, ojalá en el futuro se someta a la
obligación de rendición de cuentas a cualquier autoridad que cumpla funciones públicas, no solo a
aquellas elegidas por el voto ciudadano.
Ahora, ¿por qué es importante el proyecto? Porque significa el retorno de la buena política. Cuando
un ciudadano vota por un candidato a parlamentario, lo hace también por sus ideas, esto es, a
quiénes representa, a quiénes defiende y en qué posición está frente a determinadas materias.
Por consiguiente, para mí, para la democracia y para Chile, esta iniciativa es una buena noticia.
Espero que los estándares de la rendición de cuenta impidan que los parlamentarios caigan en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
situaciones tales como “tirarse flores” sobre lo realizado en el ejercicio de su cargo. Por el
contrario, lo que el parlamentario debe rendir con claridad es cómo ha votado los diversos
proyectos y si lo ha hecho a favor de las grandes mayorías o defendiendo solo a unos pocos.
En definitiva, este mecanismo debe servir para que la ciudadanía haga una evaluación política y
crítica respecto de sus representantes. No se trata de que refleje qué parlamentario fue capaz de
hacer más favores o de producir más clientelismo. La rendición de cuentas debe expresar la
posición política del parlamentario en el Congreso Nacional y cómo ha votado los distintos
proyectos. Ello debe ser así, porque cuando los electores votan por un diputado o senador, lo
hacen por aquello.
Por lo tanto, para mí es una tremenda noticia el hecho de que por fin tendremos una ley que nos
obligará a entregar a la ciudadanía una rendición de cuentas política, que permitirá a las personas
decir: “Diputado, yo no comparto su posición. Probablemente, en una futura elección no votaré por
usted, porque tenemos una diferencia política en nuestras ideas y convicciones.”.
Ojalá que el voto voluntario derive, como consecuencia de este mecanismo de rendición de
cuentas, hacia un voto de opinión, de modo que el elector vote sobre la base de sus convicciones,
y no por los favores o por el clientelismo generado por tal o cual representante. Es la mentalidad
que debemos instalar en Chile.
Por lo expuesto, anuncio que votare a favor el proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
ANÁLISIS DE LA TRAMITACIÓN DEL ACUERDO TRANSPACÍFICO DE LIBRE
COMERCIO
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la tramitación del Acuerdo Transpacífico de Libre
Comercio, conocido como TPP por su sigla en inglés.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Relaciones Exteriores, la ministra de Salud, la
directora del Fondo Nacional de Salud y el director general de Relaciones Económicas
Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Se han excusado de asistir el ministro de Salud subrogante y la directora del Fondo Nacional de
Salud por encontrarse participando en el Senado en la discusión del proyecto de ley conocido
como Ricarte Soto.
Damos la más cordial bienvenida al ministro de Relaciones Exteriores, don Heraldo Muñoz ; al
subsecretario de esa cartera, don Edgardo Riveros , y al director general de Relaciones
Económicas Internacionales, don Andrés Rebolledo .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, en primer lugar, saludo al ministro y al subsecretario de Relaciones Exteriores,
así como al director de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon).
Quiero desmitificar algunas materias. Siempre he sido partidario de la apertura económica y me
siento orgulloso de que Chile sea un país con los actuales niveles de apertura. Aunque no soy
neoliberal -de hecho, tengo una gran distancia con el neoliberalismo; más bien, me considero un
liberal igualitario-, sí me declaro partidario del libre mercado y, por ende, me gustan los tratados.
En esencia, no tengo problemas con los tratados internacionales. Por el contrario, creo que le han
hecho bien a nuestro país, pues hemos aumentado nuestras exportaciones y hemos tenido acceso
a productos de otros mercados a precios más bajos. En fin, me gusta este sistema de intercambio
comercial y no tengo un problema intrínseco o un complejo con esa realidad.
Sin embargo, esa posición favorable al libre mercado tampoco me pone en una posición
irreflexiva. Creo que la razón de esta sesión especial tiene relación con reflexionar y con abrir
preguntas que son absolutamente legítimas.
Por lo tanto, no comparto en absoluto las declaraciones de algunos de mis colegas que llaman a
cerrar filas y a no discutir, no reflexionar y no entrar en el debate. Por el contrario, respecto de
todo tratado internacional tenemos que hacer un balance sobre lo que gana Chile y sobre lo que,
probablemente, va a perder. Entendemos que participar del libre mercado tiene que ver con
ganar, pero también con perder algo, y esas pérdidas hay que socializarlas y discutirlas. No
debemos entender una posición favorable al libre mercado como un apoyo bajo cualquier
condición.
En esta sesión especial debemos preguntarnos si Chile va a concurrir a la firma de este tratado. En
consecuencia, habría que discutir bajo qué condiciones habría que hacerlo, porque no es bajo
cualquier condición que debemos aceptar los tratados. Eso es de sentido común.
Por lo tanto, no comparto algunas declaraciones de mis colegas que señalaron que estar en contra
del tratado o tener una actitud de sospecha significa estar en contra de la integración económica.
Descartemos eso de plano, porque no tiene ninguna lógica razonar de esa manera. Sin embargo,
quiero formular algunas preguntas.
Primero, ¿cómo puede interferir la certificación norteamericana en nuestra soberanía y cómo va a
operar ese sistema de certificación?
Segundo, ¿existe una evaluación económica respecto del impacto que podría tener para Chile? En
todos los tratados internacionales que Chile ha firmado siempre se hace una evaluación
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
económica del impacto; en cambio, en este caso no la tenemos. ¿Cómo evaluaremos si nos fue
bien o mal después de este tratado? ¿Cuáles son los parámetros para, en el futuro, mirar hacia
atrás y decir si ganamos o no con esta apertura?
Tercero, ¿qué pasará con internet y con los derechos digitales? Comparto la idea de que elevar los
estándares de propiedad intelectual puede reducir la innovación y afectar la creatividad.
Por lo tanto, debemos reflexionar sobre las condiciones específicas para firmar este tratado.
Me gustaría que el canciller respondiera esas preguntas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°28. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE SISTEMA DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA TRATAMIENTOS
DE ALTO COSTO (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9851-11)
En estos momentos no se encuentra disponible la versión oficial de la presente sesión
incorporándose su versión preliminar con la votación extraída de la correspondiente Cámara.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea un Sistema de Protección Financiera para Tratamientos de Alto
Costo y rinde homenaje póstumo a don Luis Ricarte Soto Gallegos .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 27° de la presente legislatura, en 20 de mayo de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, vengo de Arica que es una ciudad que ha tenido serias dificultades en el acceso
a la salud. Estas dificultades han sido tan serias y graves que muchos ariqueños han tenido que
recurrir a la vecina ciudad de Tacna para tener acceso a la salud.
Por lo tanto, creo que hay que hacerle un homenaje a Ricarte Soto . En nombre de Arica, le
agradezco a la familia de Ricarte Soto, que está en las tribunas de la Cámara de Diputados,
porque por fin algunas familias van a poder tener acceso a este financiamiento.
Me parece que un homenaje a Ricarte Soto además significa una profunda crítica social a la
manera en la que hemos organizado este país. Debemos también discutir sobre eso. Al momento
de hacer sus críticas, Ricarte Soto … me gustaría mencionar una de sus frases: “Pensé que yo era
un privilegiado por poder tener un tratamiento. Pero no, me equivoqué. Solo soy un tipo normal, lo
anormal es no tener ese tratamiento. Esa es la deformación que tenemos en este país tan
subdesarrollado”. Quizá el término subdesarrollado es algo que nos molesta y ofende. Pero es la
verdad. Según la OMS, Chile es uno de los países que tiene el sistema de salud más caro del
mundo. Cuando hacemos un homenaje a Ricarte Soto , no son solo palabras bonitas, también es
entender la profundidad de su crítica social cuando decía que Chile, por ejemplo, era la Corea del
Norte del capitalismo.
A un país que le va bien y que crece, pero que no es capaz de garantizar la salud para este tipo de
enfermedades, me parece que es de una tremenda crueldad y que Ricarte Soto lo expresó con
total claridad.
Por lo tanto, decirle a su familia que este homenaje a Ricarte Soto es un agradecimiento y que
además permite entender el mensaje que nos dio de cuestionarnos la manera en que hemos
organizado Chile y la tremenda desigualdad e injusticia que existe.
Ojalá, este proyecto sea el inicio de la garantía de los derechos sociales como garantía mínima de
equidad entre los chilenos.
Muchas gracias a la familia de Ricarte Soto. Su legado sigue vivo y en nombre de Arica un
agradecimiento profundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2016 DE
GLOSA QUE PERMITA ENTREGAR A REGIONES RECURSOS QUE OBTIENEN
POR RECAUDACIÓN DE IVA DETERMINADO
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 304.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de la señora Andrea Molina  , de los señores Celso Morales  ,
Vlado Mirosevic  , Roberto Poblete  , Enrique Jaramillo  , de las señoras Marcela Hernando  y
Loreto Carvajal  , y de los señores Pedro Álvarez-Salamanca  y Sergio Gahona  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales privativas, instruya al Ministerio de Hacienda que incorpore en la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos 2016 una glosa que permita entregar a las regiones y
municipios recursos de decisión autónoma, para fortalecer el cumplimiento de sus roles y
funciones propias. La idea es que cada región pueda hacer uso en forma autónoma de lo
recaudado por concepto de IVA determinado (diferencias entre IVA Crédito e IVA Débito Fiscal)
y que, en el caso de la Región Metropolitana, solo se considere el promedio por habitante de lo
recaudado en el resto de las regiones. Así, se obtendría una recaudación aproximada de 8.200
millones de dólares, en forma progresiva de aquí al 2020, que se podrían destinar a los
gobiernos regionales y municipalidades, por ejemplo, a través del FNDR y el fondo común
municipal, dándoles la autonomía necesaria para el uso de los recursos y contribuyendo de
esta manera al proceso de descentralización que debe tener nuestro país.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la materia que trata el presente proyecto de resolución ha sido motivo de un
largo debate.
Si bien es cierto el gobierno envió el proyecto de ley que establece la elección democrática de
intendentes -hoy está en trámite en el Senado- y, también, la iniciativa que transfiere facultades y
poder a los gobiernos regionales -está tramitándose en la Cámara de Diputados-, el debate
pendiente que se dará, una vez que se establezca la elección democrática de intendentes, será
cuál va a ser la billetera propia que tendrá el intendente -o el presidente del consejo regional- que
será elegido. En esa discusión, el gobierno ha postergado el debate sobre la ley de rentas
regionales.
Por lo tanto, me parece valioso que se ponga sobre la mesa una discusión sobre el IVA, en la que
el concepto no es que lo recaudado se entregue a las regiones, sino que haya devolución. Para
todo el mundo académico que estudia la descentralización, el concepto a tener presente siempre
ha sido que se devuelva a la región el impuesto que se recauda en ella. Si bien se trata de
recursos que van al nivel nacional, finalmente deberían devolverse a la región en la que se originó
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la recaudación.
Por lo tanto, nos parece necesario que el ministro de Hacienda envíe el proyecto de ley de rentas
regionales, para que, por un lado, cuando elijamos al intendente, este tenga una billetera propia,
y, por otro, para que lo recaudado por concepto de IVA quede en los lugares en que se originó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA CONJUNTA DE
ACTUACIONES DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE LA
SUPERINTENDENCIA DE VALORES Y SEGUROS EN RELACIÓN CON
FISCALIZACIÓN DEL GRUPO DE EMPRESAS PENTA Y SUS SOCIOS
CONTROLADORES, DONACIONES A UNIVERSIDAD DEL DESARROLLO Y
CONTRIBUCIONES FINANCIERAS A PARTIDOS POLÍTICOS, Y DE
ACTUACIONES DEL SERVICIO ELECTORAL FRENTE A CAMPAÑAS
ELECTORALES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora conjunta
de: A) las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos y de la Superintendencia de Valores y
Seguros  en  relación  con  la  fiscalización  del  grupo  de  empresas  Penta  y  sus  socios
controladores, las donaciones a la Universidad del Desarrollo y las contribuciones financieras a
los partidos políticos, y B) las actuaciones del Servicio Electoral frente a las campañas
electorales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y una hora para debate, que será distribuido
proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Investigadora conjunta es el señor Fidel Espinoza .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 19ª de la presente legislatura, en 5 de
mayo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que de verdad lamento la ausencia de un grupo
importante de parlamentarios en este debate, porque hace falta que discutamos en serio sobre la
materia. Votaremos un informe que contiene las conclusiones de toda la Cámara de Diputados, no
solamente de quienes participamos en la comisión investigadora. Por lo tanto, es realmente
penoso que no haya interés en esta discusión.
Una de las principales conclusiones que saco luego del trabajo de la comisión es que en Chile
hemos tenido durante bastante tiempo una “negociocracia”. “Negociocracia”, porque quienes
fijaban las reglas del juego no eran precisamente las mayorías políticas, sino, en muchos casos, los
grupos empresariales que tenían intereses concretos, legítimos por cierto, pero no legítimos en su
capacidad de influir, incluso de manera ilegal, frente a las decisiones públicas, ante las decisiones
de todos los chilenos.
Esa “negociocracia”, dirigida por un pequeño grupo que financiaba transversalmente campañas
políticas de aquí y de allá, da cuenta de que nos hemos ido alejando de una idea bastante radical:
la democracia. Porque costó muchísimo que gran parte de la humanidad asumiera esta idea
revolucionaria que es la democracia, en la que, por ejemplo, cada voto vale lo mismo.
En este caso, cada voto no vale lo mismo, pues lo que se intentó hacer por la vía del
financiamiento irregular es torcer las mayorías; ponerle un coto a la democracia, ponerle una
tutela. La verdad es que tuvieron bastante éxito quienes quisieron hacer eso.
En  la  comisión  llegamos  a  conclusiones  que  ciertos  diputados,  como  Álvaro  Escobar
(independiente), plantearon en el pasado. Parece que en aquí, en el Congreso, algunos se creían
dueños de Chile, y en estricto rigor, su comportamiento demostraba que en gran medida sí lo
eran, porque estaban coludidos y coordinados para hacer leyes como trajes a la medida.
Daniel Muñoz , el famoso actor, al enterarse de los casos Penta y Dávalos , expresó que parecían
prácticas propias del feudalismo del Medievo, y así parece.
En la comisión concluimos varios aspectos interesantes:
Primero, poder para el Servel, pues si realmente queremos un reforma, debemos darle poder a ese
servicio. No puede ser que tengamos una institución que no posea atribuciones para fiscalizar.
Segundo, la eliminación de los aportes reservados y de los de las empresas, respecto de lo cual
hace seis meses no había consenso. En la Comisión de Constitución, junto con el diputado Jackson
presentamos indicaciones al proyecto respectivo, pero tuvimos dificultades. Ello sucedió muchos
meses antes del caso Penta.
Por lo tanto, valoro que hoy exista, no una evolución de algunos parlamentarios, como dijo el
colega Pepe Auth; esto no es una evolución en el cambio de opinión, sino que lo que hay aquí es
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un arrinconamiento de algunos que tenían una posición contraria a esos temas, a quienes hoy,
dada la opinión pública mayoritaria, no les queda otra que aprobar una iniciativa como la existente
sobre la materia.
Es cierto que hubo unanimidad en la comisión, y valoro a quien la dirigió, el diputado Fidel
Espinoza . Sin embargo, esa unanimidad no significa que haya quedado fuera un espíritu crítico.
Porque eso fuimos: un espíritu crítico con las privatizaciones de Soquimich, y un espíritu crítico,
por ejemplo, con el hecho de que en el referendo revocatorio para cargos de elección popular no
se incluyera a los parlamentarios.
Por último, cuando nos dicen que nuestras críticas afectan la institucionalidad, ¿quién defiende
verdaderamente la democracia y la institucionalidad? ¿Los aportes de Soquimich o de Penta, o
quienes realmente queremos una democracia auténtica y sin tutela?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª de la presente legislatura, en 16 de junio
de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, al menos está entretenida la cosa.
Señor Presidente, soy liberal, pero no neoliberal.
(Aplausos)
José Piñera no era liberal. ¿A dónde la vieron? Por favor, no lo llamemos liberal, es un error.
Liberales fueron José Victorino Lastarria , Francisco Bilbao ; pero no José Piñera , quien es un
neoliberal que introdujo un Código Laboral en el que el ser humano es visto como una mercancía y
no como un fin en sí mismo, cuestión fundamental para los liberales.
El liberalismo siempre ha sido humanista; que se sepa, el liberalismo siempre fue democrático. Si
no lo creen, pregúntenle a Francisco Bilbao .
Algunos somos pro mercado, como yo; pero no pro empresa, distinción que se debe hacer en este
hemiciclo.
Algunos defienden aquí a las empresas en particular, pero no al mercado, porque no están de
acuerdo con la libre competencia o con la transparencia del mercado. Y ahora dicen que están en
contra de los monopolios. Además, se han llevado el mercado para la casa. Si no lo creen,
preguntémosles por la ley de pesca.
(Aplausos)
Por eso, votaré a favor el proyecto de ley en general, pero rechazaré las normas que tengan letra
chica.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9840-07
Y 10055-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
moción y mensaje refundidos, que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Marisol Turres .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 9840-07, sesión 111ª de la legislatura 362ª, en 7 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Mensaje, boletín N° 10055-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en 19 de mayo de 2015,
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el proyecto que otorga autonomía constitucional al Servicio Electoral me parece
una buena iniciativa.
El Servel siempre ha sido un ejemplo en Chile. Incluso, a nivel latinoamericano ha sido destacado
por la responsabilidad, seriedad y autonomía con que ha operado y porque los gobiernos de turno
no interfieren en él. Es una institución que se ha ganado un prestigio internacional.
La autonomía del Servel no es el problema; la dificultad central radica -pese a ello votaré a favor el
proyecto- en sus atribuciones. No logro entender cuál fue la razón de fondo -técnica no hubo
ninguna- cuando se diseñaron las reformas políticas de 2003 que se expresaron en la Ley sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, para no dotar al Servel, en ese momento, de
las atribuciones que se requerían. Me queda bastante claro: no hubo ganas, faltó voluntad.
El Servel actual, en el marco de sus responsabilidades, ha actuado con sobrada seriedad, pero sus
atribuciones son muy limitadas. En el fondo, no tiene capacidad alguna de fiscalizar las campañas,
es decir, no tiene ninguna posibilidad de ir al fondo de los asuntos que estamos discutiendo hoy a
propósito de la transparencia y del financiamiento irregular de las candidaturas. El Servicio
Electoral carece de competencia para intervenir en ese ámbito, lo cual no es trivial ni casual.
En la mencionada reforma, llevada a cabo en 2003, no se quiso conceder al Servel el poder para
actuar como un organismo fiscalizador; abiertamente no se quiso. Por lo tanto, me parece bien
concederle autonomía constitucional, por lo cual votaré a favor el proyecto. Pero ello no es
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
suficiente. El gobierno tiene que enviar una iniciativa que entregue al Servicio Electoral más
financiamiento, más capacidad de fiscalizar y más atribuciones que le permitan meterse donde
debe hacerlo, esto es “en las patas de los caballos”.
Hay otros países, con democracias mucho más complejas que la nuestra, que cuentan con
servicios electorales con capacidad de intervenir y de fiscalizar en lo que realmente se necesita.
Considero muy positiva la iniciativa. No obstante, si queremos que para la próxima elección este
proyecto funcione, es necesario que el Ejecutivo envíe rápidamente -el Servel nos dio una fecha-
un mensaje que otorgue nuevas atribuciones al Servicio Electoral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
11 Y 9496-11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley
N° 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el
objeto de legalizar el autocultivo de cannabis para el consumo privado, y despenalizar su
expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones se limitarán a
cinco minutos por diputado y el proyecto se votará en general en la presente sesión.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 42ª de la presente legislatura, en 2 de julio de
2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pido a los asistentes respeto por todas las intervenciones. Puede que gusten o no las opiniones de
los diputados, pero están en su legítimo derecho de expresarlas. La tolerancia en la Cámara de
Diputados es fundamental.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, cuando presentamos este proyecto junto con el diputado Robles, del Partido
Radical Social Demócrata, y otros parlamentarios de diversas bancadas, pensamos que esta era la
mejor manera de combatir el tráfico, porque el prohibicionismo es el principal aliado del
narcotráfico. Reitero: la ley prohibicionista vigente es el mejor aliado del narcotráfico.
Naturalmente, otra orientación se relaciona con la salud. Pero también existe una tercera
orientación, relativa a las libertades individuales, aspecto en el que voy a centrar mi discurso.
Me parece que esta es una buena oportunidad para reflexionar sobre la libertad. Un librepensador
y escritor liberal, John Stuart Mill , escribió en 1859 un libro titulado Ensayo sobre la libertad, que
en algunos de sus párrafos señala: “…el único objeto que autoriza a los hombres, individual o
colectivamente, a turbar la libertad de acción de cualquiera de sus semejantes es la propia
defensa; la única razón legítima para usar de la fuerza contra un miembro de una comunidad
civilizada es la de impedirle perjudicar a otros; pero el bien de este individuo, sea físico, sea moral,
no es razón suficiente.”.
Después expresa: “Para que esta coacción fuese justificable, sería necesario que la conducta de
este hombre tuviese por objeto el perjuicio de otro. Para aquello que no le atañe más que a él, su
independencia es, de hecho, absoluta. Sobre sí mismo, sobre su cuerpo y su espíritu, el individuo
es soberano”.
Y más adelante agrega: “Si un hombre ejecuta una acción que sea perjudicial a otros,
evidentemente debe ser castigado por la ley…”. Ese es el caso del narcotráfico, pues la sociedad
tiene interés en frenar el perjuicio a terceros. Pero cuando se trata de la soberanía sobre el cuerpo
y sobre la propia voluntad, en esta materia el individuo es completamente soberano y no cabe
discusión alguna al respecto.
Cito nuevamente: “La única libertad que merece este nombre es la de buscar nuestro propio bien
a nuestra propia manera, en tanto que no intentemos privar de sus bienes a otros, o frenar sus
esfuerzos para obtenerla”.
Queda claro que, a partir de las reflexiones de Stuart Mill , se marca un precedente y un límite
entre el espacio de soberanía individual y el espacio donde legítimamente la sociedad o el Estado
pueden intervenir, criminalizar o penalizar. Respecto de este proyecto, creo que ese límite está
bastante claro.
Por lo demás, hace pocas semanas la Corte Suprema absolvió a Paulina González , de Triagrama,
una organización que utiliza el cannabis con fines espirituales, porque determinó que no había
ninguna intención de traficar y, en consecuencia, no había ningún interés de la sociedad en
penalizar ni en perseguir esa conducta, porque no había intención de tráfico.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, la Corte Suprema adhirió a una interpretación liberal del derecho penal. Además,
estableció el principio de la autodeterminación de los riesgos de la propia salud; es decir, cada
cual debe definir los riesgos sobre su propio cuerpo, y la sociedad no tiene ningún interés legítimo
de intervenir en ese espacio de soberanía individual.
También presentamos algunas indicaciones, con el fin de enviar un mensaje al Ejecutivo, en
cuanto a que el prohibicionismo es la mejor manera de que el negocio ilegal del tráfico continúe
de la misma forma en que lo hace hoy en Chile; que el prohibicionismo ha fracasado en todo el
mundo, que aumenta el presupuesto público, que se militariza el conflicto y, sin embargo,
aumentan la violencia y el consumo.
Como todos saben, en Holanda se consume menos marihuana que en Chile y han tenido una
política distinta para enfrentar el tema de las drogas.
En esta materia hay varios mitos que deben derribarse: primero, la marihuana no es la puerta de
entrada a otras drogas; la puerta de entrada para otras drogas son los narcotraficantes. A ellos
tenemos que quitarles la demanda, y la única manera de hacerlo es que cada consumidor, que
seguirá consumiendo, sea legal o no, lo haga por la vía del autocultivo. Esa es la única manera de
frenar el narcotráfico.
Por último, lamento que algunos diputados hayan insinuado que quienes promovemos estas
libertades individuales estamos promoviendo el narcotráfico. Me gustaría que se dieran cuenta de
la corrupción, la violencia y los problemas de salud pública que genera el narcotráfico, lo cual no
se va a resolver hasta que le peguemos al narcotráfico donde más le duele: quitándole la
demanda, dando la libertad individual para que cada persona autocultive y sepa lo que está
consumiendo,  y  que  el  Estado  penalice  y  persiga  a  quienes  hay  que  perseguir:  a  los
narcotraficantes, y no a los consumidores.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de julio de 2015.
EXTENSIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 20.243, QUE ESTABLECE NORMAS
SOBRE DERECHOS MORALES Y PATRIMONIALES PARA INTÉRPRETES DE
EJECUCIONES ARTÍSTICAS AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9889?24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la aplicación de la ley
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
N° 20.243, que establece normas sobre los derechos morales y patrimoniales de los intérpretes
de las ejecuciones artísticas fijadas en formato audiovisual.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Roberto
Poblete .
Antecedentes:
-Moción, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 39ª de la presente
legislatura, en 18 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, voy a votar a favor el proyecto porque reconoce un justo derecho de los
guionistas y directores de obras audiovisuales.
Sin embargo, quiero poner en la mesa una discusión un poco más amplia, que no dice relación
directa con el proyecto, sino con la capacidad que tiene Chile para innovar y para competir en una
economía que está viviendo un cambio brutal, pues transita directamente hacia una economía
digital.
En la Cámara hemos creado una bancada transversal por los derechos digitales. Nos hemos dado
cuenta de que va a ser muy difícil que Chile innove si no tiene un espacio público con todas las
obras disponibles para los nuevos creadores. Si no tenemos una piscina de espacio público nutrida
con obras con las que se pueda crear nuevo conocimiento y nuevas obras, va a ser difícil que Chile
compita en el mundo de la economía digital.
Hay un ejemplo paradójico. Walt Disney, una gran industria de la cultura, basó gran parte de sus
películas no en obras propias, sino en otras que ya existían. Por ejemplo, Blancanieves y los siete
enanitos está inspirada en un cuento que escribieron los hermanos Grimm , autores alemanes, que
se basa en una historia real, a la que naturalmente pusieron ficción. Tiempo después, en el siglo
XX, Walt Disney tomó parte de los cuentos alemanes de los hermanos Grimm y construyó una
obra cinematográfica de gran éxito. Naturalmente, Walt Disney le puso un valor adicional, un valor
agregado; pero echó mano al espacio público de creatividad común para construir esa obra
fílmica.
Lamentablemente, Walt Disney ha sido unas de las compañías que ha peleado en Estados Unidos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de América y en todo el mundo para que la mal llamada propiedad intelectual -prefiero llamarlo
derechos de autoraumente progresivamente en el tiempo. Dado el tratado de libre comercio con
Estados Unidos de América, nuestro país aumentó el lapso de protección de esa y de otras obras.
Chile es uno de los países que tiene la protección más extensa en el mundo para las creaciones y
para las obras intelectuales.
Naturalmente, no estoy en contra de que un autor tenga el justo usufructo por la obra que creó;
pero un profesor de la Universidad Stanford que estuvo en Chile y que escribió el libro Cultura
libre, el señor Lawrence Lessig , señaló que el conocimiento, la cultura y la academia han estado
siempre construidos a base de obras anteriores. Si se restringe mucho el espacio público de
creatividad, se impedirá que nuevos creadores puedan echarle mano y seguir construyendo
innovación y creatividad.
¿Tiene que haber un espacio legítimo de reconocimiento y de beneficio para los creadores?
Naturalmente que sí. El problema es que si estiramos mucho ese chicle, se agotará la creatividad,
porque se restringirá la posibilidad de que los autores creen nuevo valor, nueva industria y nueva
creatividad, de la misma forma en que Walt Disney se basó en los cuentos de los hermanos Grimm
.
Estoy convencido de que Chile no va a sobrevivir en el nuevo mundo si solo sigue exportando
materias primas. Esa matriz productiva va a concentrar, va a seguir produciendo desigualdad y no
va a competir en lo que será importante en el futuro, que es crear valor en las industrias de la
entretención y de la cultura. Sabemos que el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes tiene una
agenda respecto de las industrias creativas, pero también debe involucrarse en esto a la Corfo y al
Ministerio de Economía, porque ese será el sueldo de Chile en el futuro. Olvidémonos del cobre,
pues va a llegar un minuto en que se va a acabar. El país tiene que exportar inteligencia. ¡Ahí está
el futuro! ¡Ahí está la nueva riqueza del mundo!
Voy a apoyar el proyecto, pues hace justicia a los guionistas y a los directores para que sigan
cultivando la creatividad, pero ojalá que Chile tenga la claridad de que no puede restringir el
espacio público de creatividad, porque eso finalmente irá en contra de los nuevos autores.
Estoy seguro de que las personas que se encuentran en las tribunas también han hecho cultura a
base de otras obras. Eso es perfectamente legítimo. En eso consiste la cultura y también la
ciencia. Miremos la cultura que hay en las comunidades científicas para entender cómo se
construye el conocimiento. Ahí siempre ha habido cultura colaborativa. La innovación tiene que
ver con competir y también con colaborar. Es difícil separar esas dos dimensiones.
Repito, apoyaré el proyecto, pero ojalá que Chile entienda, por ejemplo, lo que se está discutiendo
en el Parlamento Europeo, donde estuve hace poco tiempo. Además de la migración, la discusión
central tiene que ver con las industrias digitales. ¡Ahí está el futuro! Ellos entienden que sus países
van a tener capacidad de generar riqueza en la medida en que se metan en la economía digital,
que está transformando todo.
Alguien dijo que todo lo que pueda ser digital, va a ser digital, lo cual ha quedado demostrado en
los últimos años. Chile puede llegar a tiempo o tarde. Ser un país subdesarrollado significa llegar
tarde a la nueva ola de generación de riqueza. ¡Chile siempre llega tarde a las olas de generación
de riqueza! Ser un país desarrollado tiene que ver con darse cuenta y atinar a tiempo sobre esto.
Ojalá promovamos la competencia, pero también la colaboración, sobre todo en el espacio de los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
derechos digitales de colaboración, de creatividad y de cultura. ¡Viva la cultura libre!
Ojalá podamos invitar a este hemiciclo al profesor Lawrence Lessig y a tantos otros que han
entendido que, para tener innovación, también hay que tener colaboración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (Primer trámite
constitucional. Boletín Nº 9790-07) [Continuación]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde  continuar  la  discusión  del  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  sobre
fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités, para el debate de la
iniciativa se limitó el tiempo de intervención a cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en 14 de julio de
2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el proyecto es muy sentido para quienes hemos venido diciendo desde hace
mucho tiempo, incluso desde antes de los escándalos, que lo único que puede ayudarnos a tener
una democracia más auténtica y más sana es separar el dinero de la política.
Junto con los diputados Jackson y Boric , y con la diputada Sepúlveda , fuimos a ver a la Presidenta
y a la entonces ministra, y también nos reunimos con la actual subsecretaria, a quienes les
presentamos estas propuestas antes de que ocurriera lo que hoy hace viable el proyecto: los casos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Penta y Soquimich . No obstante, tengo una tremenda sensación de frustración, ya que el proyecto
originalmente tenía una muy buena intención, que proviene de la buena fe de la Presidenta y del
gobierno; sin embargo, en el Congreso, por iniciativa de algunos parlamentarios, particularmente
de nuestro colega Cristián Monckeberg , se le agregó letra chica, lo que hace impresentable, por lo
menos a mí, votar a favor de la iniciativa, que quise desde el inicio.
Antes de los casos Penta y Soquimich , dimos la pelea para que esto fuera posible; pero no puedo
aprobar un proyecto que implique financiamiento solo para la Alianza y para la Nueva Mayoría,
que es en lo que se ha convertido gracias a la indicación del diputado Cristián Monckeberg , que
pretende financiar solo a los partidos tradicionales que hoy están en el poder.
La regla que puso el gobierno para entregar el financiamiento era tener representación
parlamentaria. Eso ya era discutible, pero al menos era una regla justa; sin embargo, al proyecto
se le agregó esa indicación, que fue apoyada por muchos diputados de la Nueva Mayoría -no fue el
caso de Hugo Gutiérrez , quien fue el único de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento que votó en contra-, que establece un mecanismo para excluir a priori y con intención
a todos los partidos alternativos y nuevos que puedan surgir.
Por lo anterior, voy a votar en contra no solo ese artículo, sino todo el proyecto, aunque sea el
único que lo haga, porque no quiero ser cómplice de un financiamiento con nombres y apellidos
para determinados partidos. Al revés, no voy a ser partidario de excluir a otros partidos con
nombres y apellidos a causa de una indicación parlamentaria que no refleja el espíritu original del
gobierno. La subsecretaria y el ministro, presentes en la Sala, saben perfectamente que el espíritu
del gobierno era distinto, pero Renovación Nacional, en complicidad con un sector de la Nueva
Mayoría, agregaron una letra chica inaceptable al proyecto.
Creo en el financiamiento público para los partidos y para las campañas. No tengo ningún
problema para decir, aunque sea impopular, que el Estado, por la vía de los impuestos, debe
financiar la política ¡Me gusta ese modelo! Siempre se lo propuse a la Presidenta, a la
subsecretaria y a la entonces ministra.
Insisto, me gusta ese modelo y estoy dispuesto a defenderlo, porque es la única manera de
garantizar ciertas condiciones igualitarias y privilegiar el interés general por sobre los intereses
particulares.
Me gusta ese modelo y lo defenderé, pero cuando haya reglas parejas para todos, no las que
excluyen con nombres y apellidos a determinados grupos que podrían amenazar a los que hoy
están en el poder.
¡Viva la competencia! Muchas veces nos quejamos en este hemiciclo porque la competencia
estaba en jaque en el mundo de la economía; pero cuando se trata de autorregularnos en el
mundo de la política, en el Congreso Nacional hacemos una ley que es como un traje a la medida,
que impedirá competir a los partidos que se podrían crear a futuro y que podrían desafiar a los
que están en el poder.
Esperamos y trabajamos durante más de ocho meses para que fuera posible este proyecto; pero
lamento decir que, a último minuto, dos semanas antes, como un gol de oro, le agregaron estas
indicaciones antidemocráticas que restringen la competencia y que van en contra de lo que el
proyecto dice defender.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Creo en la buena fe original del gobierno, pero se presentó una indicación que contó con la
complicidad de la Nueva Mayoría.
Por lo tanto, quiero quedar en paz con mi conciencia, al igual que la diputada Alejandra Sepúlveda
y que el diputado Gabriel Boric , quienes me pidieron que mencionara que estaban en esta
postura, ya que no aprobaremos un proyecto con nombres y apellidos para incluir, y nombres y
apellidos para excluir, razón por la que votaré en contra de la iniciativa en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
OTORGAMIENTO DE AUTONOMÍA CONSTITUCIONAL AL SERVICIO
ELECTORAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS
9840‐07 Y 10055‐07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en moción y en mensaje refundidos, que otorga autonomía
constitucional al Servicio Electoral.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, es mi deber informar que para
el debate de este proyecto cada bancada dispondrá de cinco minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 65ª de la presente legislatura, en 3 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por supuesto que vamos a apoyar el proyecto. Estoy de acuerdo con el quorum
propuesto. De lo contrario, la amenaza de que una sola fuerza instale en el Consejo del Servel sus
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
propios nombres sería evidente. Si hay un aspecto de la democracia en el que tiene que haber
acuerdos es precisamente en la composición del Servel. En esa línea, reitero que estoy de acuerdo
con el quorum propuesto por la Comisión Mixta.
Quiero consultar al ministro y a la subsecretaria qué plazos proyectan respecto de la verdadera y
gran reforma del Servel en relación con sus atribuciones. ¿Tienen planificado un cronograma que
permita concretar dicha reforma antes de las próximas elecciones? Sabemos que el Servel tiene
sus propios tiempos y que no va a aceptar la implantación de una nueva ley en cualquier fecha.
Por lo tanto, como queda poco tiempo para las próximas elecciones, quiero imaginar que el
gobierno tiene un plan al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
INCORPORACIÓN DE ESTÁNDAR EITI EN EL MANEJO DE RECURSOS
PÚBLICOS PROVENIENTES DE LA INDUSTRIA MINERA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 383.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 383, de los diputados señor Vlado Mirosevic ,  señora Alejandra
Sepúlveda y señores Gabriel Boric y Giorgio Jackson , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.  Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  abordar  proactivamente  la
implementación de estándares EITI, que transparenten el uso de los recursos públicos
provenientes de la industria minera.
2. Que el Ministerio de Minería encabece la incorporación del estándar del EITI y consolide un
equipo de trabajo con Codelco, el Consejo Minero, la Dirección de Presupuestos y el Servicio de
Impuestos Internos.
3.  Que  Codelco,  como  empresa  pública,  sirva  como  “caso  testigo”  para  una  mayor
transparencia en el manejo de los recursos públicos y sea la primera institución en liderar la
implementación del estándar del EITI.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, para un país minero como Chile esta iniciativa es importantísima.
La historia de este estándar internacional parte en 2002, en Londres, cuando un grupo de
organizaciones de la sociedad civil, lideradas por Transparencia Internacional, Open Society
Institute y Oxfam , solicitaron al entonces gobierno de Tony Blair transparencia respecto de cuánto
pagaban las industrias británicas extractivas -petroleras, mineras o de cualquier tipoque operaban
en otros países, con el fin de terminar con el secretismo.
Ese año, luego de una gran campaña ciudadana, el entonces primer ministro tuvo que anunciar la
Iniciativa para la Transparencia en la Industria Extractiva (EITI, por su sigla en inglés), que en la
actualidad promueven 48 países para publicar anualmente un informe respecto de cuánto pagan
por concepto de impuestos sus industrias extractivas.
La iniciativa es liderada por el fundador de Transparencia Internacional, Peter Eigen -al que pude
conocer-, quien estaba convencido de que lo único que hacía el secretismo en esta industria era
frenar el desarrollo.
Hemos visto que en países del Tercer Mundo, muchas grandes empresas extractivas no pagan los
impuestos correspondientes, y la mayoría de la población -como sucede en Chileno tiene
información sobre cuánto pagan ellas.
Por lo tanto, solicitamos a la Presidenta de la República la constitución de un comité integrado por
el gobierno, la sociedad civil y las empresas, con el fin de que anualmente se publiquen reportes
sobre la recaudación de impuestos provenientes de la gran minería de Chile.
En nuestro país, cerca del 15 por ciento del presupuesto público proviene de la industria minera y
el 20 por ciento de la productividad nacional corresponde a ese sector. Entonces, es lógico que
Chile, potencia en esta materia, suscriba esta iniciativa global por la transparencia y se transforme
en el país 49 en transparentar públicamente a toda la ciudadanía, de manera fácil, lo que paga
esta industria.
Hemos conversado con el presidente de Codelco, quien manifestó que estaría dispuesto a que
nuestro país ingrese a este estándar internacional de transparencia. Solo basta que el gobierno
comprometa su apoyo.
Hago un llamado a todas las bancadas a aprobar esta iniciativa, que es muy importante para
transparentar los impuestos de la industria extractiva. Además, este estándar es apoyado por el
Banco Mundial, y muchos organismos internacionales consideran que Chile debe suscribir ese
acuerdo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
NORMATIVA SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE
LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 7616‐06)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre probidad en la función pública.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados en la sesión de ayer, las
intervenciones se limitarán a un diputado o diputada por bancada, hasta por un máximo de
cuatro minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 69ª de la presente legislatura, 14 de septiembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este es un proyecto necesario, que viene a hacer justicia en un tema sobre el
cual se debió seguir avanzando después de aprobadas las primeras leyes de probidad, pues luego
de ellos se produjo una especie de estancamiento y una sensación de comodidad. Se pensaba que
las cosas estaban bien y que, en general, el sistema político funcionaba adecuadamente. Sin
embargo, estalló el problema del financiamiento de la política, que, no obstante, nos permite
mejorar en general el sistema de probidad y transparencia que impera en el país y no solo el
financiamiento de la política.
Me parece que este es un proyecto necesario. Uno de los aspectos positivos que contiene -aun
cuando sea polémico es que amplía la declaración de intereses y de patrimonio a cónyuges e
hijos, lo que da la posibilidad de que la ciudadanía tenga mayor control sobre quienes estamos
ocupando altos cargos en la administración pública o en los poderes del Estado.
Me gusta esa ampliación de la obligación; me parece valioso que el Senado la haya incorporado.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por  otro  lado,  aprovechando  la  presencia  del  ministro,  quiero  hacer  presente  que  Chile
Transparente, capítulo chileno de Transparencia Internacional, hizo un comentario sobre esta
iniciativa de ley, obviamente para apoyarla en general, pero con un reparo respecto de las
inhabilidades. Dijo que si bien en nuestro país existen algunas inhabilidades, el proyecto no las
actualiza.
En consecuencia, la pregunta es por qué se dejó afuera esa actualización. Una cosa es que se
establezca el fideicomiso y se regulen los posibles conflictos de intereses, pero hay roles en los
que claramente existe una inhabilidad, y esos aquí no se tocan. Es lo que ocurre, por ejemplo,
cuando una autoridad o funcionario se ve enfrentado al hecho de tener que regular el área o la
industria de donde proviene o en la cual participa a través de una sociedad que tiene intereses en
ese rubro.
Entonces, además del fideicomiso ciego, que ya es un avance, me parece que hay necesidad de
establecer algunas inhabilidades nuevas. Debe actualizarse ese listado, para que sea más claro.
Además, no solo debe referirse a inhabilidades políticas, sino también a las de tipo patrimonial o a
las económicas.
Eso es algo que falta en este proyecto, pero espero que se mejore en el futuro. Para ello, insto a
escuchar a Chile Transparente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
INCORPORACIÓN DE PENSAMIENTO COMPUTACIONAL Y PROGRAMACIÓN
(PCYP) EN CURRÍCULO EDUCACIONAL
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 392, de los diputados señor Vlado Mirosevic  , señora Maya
Fernández , señor Sergio Espejo , señora Alejandra Sepúlveda y señores Jaime Bellolio , Giorgio
Jackson , Gabriel Boric , Pablo Lorenzini y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  abordar  proactivamente  la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
implementación de las condiciones necesarias para que, en el mediano plazo, el PCyP sea una
rama en todas las escuelas del país y en el intertanto generar instancias para no perder
generaciones completas de escolares mientras se logra el cambio definitivo.
Que el Ministerio de Educación encabece los cambios curriculares e institucionales para la
incorporación del PCyP en Chile.
Que, como una señal potente, en la próxima Ley de Presupuestos del Sector Público para 2016,
se incrementen como mínimo en 10 por ciento, en términos reales, los recursos destinados a la
incorporación de las tecnologías de la información y comunicación a la enseñanza, así como la
educación temprana en generación de tecnología digital.
Que los recursos destinados a la contratación de servicios de asistencia técnico-pedagógica y
de capacitación, establecidos en la glosa 05 de la Ley de Presupuestos de 2015, citado en el
considerando 9 del proyecto de resolución, se orienten a proyectos destinados al PCyP en
educación.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, como hemos dicho muchas veces en este hemiciclo, la necesidad de que Chile
pase de ser solo exportador de materias primas y comience a exportar inteligencia, nos parece
clave para enfrentar el futuro, sobre todo a propósito de la caída del precio del cobre, pues no
podemos seguir dependiendo de esa materia prima.
Muchos países han derivado a una enseñanza obligatoria de pensamiento computacional y
programación en sus escuelas y liceos, de tal manera que los niños empiecen a programar en las
etapas más tempranas, con el objeto de que ingresen de manera más natural en el lenguaje de
programación.
Sería bueno que Chile imite esa práctica para que deje de ser solo un consumidor de tecnología.
En la actualidad, nuestro país es el mayor consumidor de tecnología en América Latina; pero la
pregunta es cómo lograremos ser generadores de tecnología en el futuro. En ese sentido, es clave
contar con un programa de pensamiento computacional y programación en las escuelas públicas y
liceos, tal como lo están haciendo China y Rusia. Esto ya comenzó en América Latina.
Por lo tanto, el llamado es a no llegar tarde en la enseñanza del pensamiento computacional y
programación, tal como sucedió con la asignatura del idioma inglés.
Otro debate es si los programas del gobierno seguirán entregando a los chicos computadores con
sistemas privativos, con Windows, o con software libres, lo que sería mucho más coherente con la
enseñanza del pensamiento computacional y programación, porque los estudiantes podrán
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aprender y desarrollar aplicaciones a través de softwares libres.
Por lo tanto, pido a todos los colegas que aprueben el proyecto de resolución, para que Chile no
llegue tarde -tal como, lamentablemente, ha sucedido en el pasado- a la nueva ola de generación
de riqueza en el mundo y para que se promueva una cultura colaborativa de conocimiento libre y
de cooperación dentro de las escuelas y liceos. Tiene sentido incorporarlo; otros países ya lo están
haciendo. Hemos hablado con la Presidenta de la República sobre este tema.
Hace poco el señor Jorge Pérez , profesor asistente del Departamento de Ciencias de la
Computación de la Universidad de Chile, y su equipo han liderado la campaña “La Hora del
Código”, para que los niños de distintas escuelas del país comiencen a programar en lenguaje
computacional, lo cual nos parece clave.
Junto con el diputado Jackson y otros parlamentarios hemos apoyado esa iniciativa en distintos
lugares.  Hay  un  indicador  muy  interesante  que  muestra  que  las  mujeres  tienen  mayor
participación en la generación de tecnología, al menos en la mencionada campaña. Allí también
hay una brecha que cerrar.
Por eso, reitero mi solicitud de que los colegas de las distintas bancadas respalden el proyecto de
resolución, pues trata un tema transversal. Chile no puede seguir dependiendo de la exportación
del cobre y de otras materias primas. Acá está el futuro, por lo que esperamos llegar a tiempo y
que no nos ganen el quién vive.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
EXPOSICIÓN DE MINISTRO DE HACIENDA SOBRE PROYECTO DE LEY DE
PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En conformidad con los acuerdos de los Comités, a continuación escucharemos la exposición
informativa del ministro de Hacienda respecto del proyecto de Ley del Presupuestos del Sector
Público para 2016.
Luego de finalizada la exposición del ministro, cada bancada dispondrá de un tiempo asignado
por los Comités para formular consultas y observaciones.
Por lo tanto, solicito a los jefes de los Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de un
máximo de dos diputados por Comité, pero lo ideal es que sea uno.
Es necesario recordar que este es un esfuerzo inédito y que la organización de esta exposición
informativa ha contado con la unanimidad de los Comités Parlamentarios. Por lo tanto, quiero
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pedir especial atención a los señores diputados para que cumplamos con éxito el objetivo de
esta sesión.
Con posterioridad a la exposición del ministro de Hacienda, las bancadas de la Unión
Demócrata Independiente y de la Democracia Cristiana dispondrán de siete minutos cada una;
las bancadas del Partido por la Democracia, Renovación Nacional y del Partido Socialista
podrán intervenir hasta por seis minutos cada una, y las bancadas del Partido Comunista e
Izquierda Ciudadana, del Partido Radical Social Demócrata e Independientes dispondrán de
cinco minutos cada una para realizar preguntas o comentarios, con un máximo de dos
diputados por bancada.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro de Hacienda.
Una de las primeras cuestiones que saltan a la luz, después del buen análisis que nos presentó el
personero, es que Chile sigue siendo un país muy cobre dependiente.
Si bien no es estrictamente responsabilidad del ministro, me gustaría preguntar cómo Chile podrá
cambiar la matriz productiva; cómo nos vamos a meter en la ola de generación de riqueza, que
tiene que ver básicamente con la economía digital, y ojalá con la exportación de inteligencia.
Es algo que hemos dicho muchísimas veces en este hemiciclo, pero Chile todavía sigue
dependiendo de manera importante del cobre.
Tal como lo expresó a inicios del siglo XX Enrique Mac-Iver respecto del salitre, llegará el minuto
en que se nos acabe el cobre. Al respecto, me parece que Chile no está pensando en una política
de largo plazo y de exportación de inteligencia.
Me gustaría que el ministro nos comentara qué percepción o qué preocupación tiene sobre el
particular.
Además, el personero hizo un análisis en términos de que la desaceleración no estaba afectando al
empleo, lo que constituye una buena noticia. Pero quiero saber por qué razón el empleo se
mantiene bien, habida consideración de que los indicadores económicos están bajando. Le pido al
ministro que nos pueda dar su interpretación al respecto.
Por último, si uno mira los planes especiales de zonas extremas, tenemos que en el caso de las
regiones de Aysén y de Magallanes, el presupuesto para el Fondo Nacional de Desarrollo Regional
se incrementa en 15 y 10 por ciento, respectivamente, por lo que se está cumpliendo con la
promesa de destinar mil millones de dólares para este tipo de planes. Sin embargo, en lo que se
refiere a la Región de Arica, el presupuesto por tal concepto decrece en casi 1 por ciento.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Quisiera que el ministro nos pudiera explicar eso, sobre todo en el contexto de la demanda
boliviana en La Haya, respecto de lo cual debemos tener una política de Estado de “fronteras
vivas”, en especial por la posición geopolítica que tiene Arica.
En suma, quiero saber por qué en el resto de las zonas extremas hay un aumento en cuanto a los
planes especiales para dichas zonas, y en el caso de Arica, una disminución de cerca del 1 por
ciento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
ACUERDO ENTRE CHILE Y CROACIA RELATIVO AL EJERCICIO DE ACTIVIDA‐
DES REMUNERADAS DE FAMILIARES DE MIEMBROS DE MISIONES
DIPLOMÁTICAS O REPRESENTACIONES CONSULARES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL BOLETÍN N° 9920‐10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de la República de Croacia
relativo al ejercicio de actividades remuneradas por parte de familiares de miembros de
misiones diplomáticas o representaciones consulares, suscrito en Santiago de Chile, el 28 de
julio de 2014.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 127ª de la legislatura 362ª, en 10 de marzo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 9ª de la presente legislatura, en 7 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de
acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el “Acuerdo entre el Gobierno de la
República de Chile y el Gobierno de la República de Croacia relativo al Ejercicio de Actividades
Remuneradas por parte de Familiares de Miembros de Misiones Diplomáticas o Representaciones
Consulares”, suscrito en Santiago de Chile el 28 de julio de 2014, que se encuentra sometido a la
consideración de la Cámara de Diputados, sin urgencia, en conformidad con lo establecido en los
artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.
Según señala el mensaje, este acuerdo con el gobierno de la República de Croacia reconoce los
vínculos de amistad que existen con ese país y, además, recoge el mutuo interés de permitir,
sobre la base de un tratamiento recíproco, el ejercicio de una actividad laboral por parte de los
familiares de los miembros de misiones diplomáticas o representaciones consulares de ambas
partes.
Con ello, agrega, el acuerdo facilita la vida familiar de esos funcionarios y establece un marco
jurídico que mejora sus condiciones de vida, haciendo posible, asimismo, una mayor integración
entre las sociedades de Chile y Croacia.
El acuerdo consta de un preámbulo, que consigna el motivo por el que las partes decidieron
suscribirlo, y de ocho artículos que contienen las normas que conforman su cuerpo principal y
dispositivo, a los cuales no me referiré en aras del tiempo y por estar consignados en el informe
que mis colegas tienen en sus pupitres electrónicos.
En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor
Edgardo Riveros Marín , subsecretario de Relaciones Exteriores, quien refrendó los fundamentos
expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo y efectuó una reseña acotada
de sus contenidos.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con sus
objetivos, puesto que facilita la vida familiar de esos funcionarios y establece un marco jurídico
que mejora sus condiciones de vida. Asimismo, hace posible una mayor integración entre las
sociedades de ambos países.
Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención,
prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Andrea Molina y Marcela
Sabat , y los diputados señores José Manuel Edwards, Iván Flores , Javier Hernández , Carlos Abel
Jarpa , Luis Rocafull , Jorge Sabag y Guillermo Teillier .
En conformidad con lo preceptuado en el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, se hace
presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum
calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe.
Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo
cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo que se contiene en el referido
informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
INSCRIPCIÓN DE PACTOS ELECTORALES DIVERSOS EN ELECCIONES
MUNICIPALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10185‐06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica los
cuerpos legales que indica, para permitir la inscripción de pactos electorales diversos en
elecciones municipales.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor David Sandoval .
Antecedentes:
-Moción, sesión 47ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 72ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 12.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto, porque va a hacer posible la realización de
elecciones primarias. Por eso voté a favor en la comisión.
Quiero recordar que cada vez que ha sido necesario el voto de la Alianza y de la Nueva Mayoría
para democratizar el sistema político y abrir las puertas a la competencia, ellos más bien se han
manifestado en contra.
El proyecto en discusión responde a una necesidad de los dos grandes bloques políticos, porque
en su interior hay partidos que requieren de normas como las que establece la iniciativa de ley en
estudio.
Personalmente, votaré a favor no por ellos, sino porque una iniciativa de estas características le
hace bien a la democracia.
Me parece contradictorio que en el pasado ellos hayan intentado subir las barreras de entrada a
los partidos políticos y quitar el financiamiento público a cualquier alternativa que no fuera parte
del duopolio.
Votaré a favor porque, como dije, la iniciativa le hace bien a la democracia, en la cual creo, y
viabiliza las primarias; pero reconozcamos que, en la práctica, esta futura legislación no sería
posible  si  no  fuera  conveniente  para  alguno  de  los  dos  grandes  bloques  políticos  o,
eventualmente, para ambos.
Al disociar la lista de concejales de la lista de alcaldes será posible realizar primarias amplias, en
las cuales, obviamente, el Partido Liberal de Chile no tiene ningún interés en participar ni con la
Alianza ni con la Nueva Mayoría. Reitero, no vamos a participar en esas primarias, pero me parece
democrático que las haya.
Espero que reine el mismo espíritu democrático cuando se trate de botar algunas barreras
heredadas de la dictadura para hacer más competitivo el sistema.
A propósito de lo mencionado, considero que el proyecto de ley sobre partidos políticos, que se
está discutiendo en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, es peor que la
ley de Pinochet, que, paradójicamente, era más democrática. En efecto, la iniciativa que está en
tramitación aumenta las barreras de entrada a los nuevos partidos políticos. Es lamentable darse
cuenta de que esto es así, al hacer una comparación que puede ser odiosa. La ley de Pinochet
establecía menos requisitos para la creación de un partido político.
Al votar a favor el proyecto, tenemos el derecho a exigir que exista una actitud recíproca en
términos democráticos. Como digo, espero que cuando se voten otras iniciativas que modifiquen
el sistema democrático en el sentido de introducir competencia a su interior, exista el mismo
comportamiento y espíritu en todas las bancadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
TRATADO DE MARRAKECH PARA FACILITAR EL ACCESO A LAS OBRAS
PUBLICADAS A LAS PERSONAS CIEGAS, CON DISCAPACIDAD VISUAL O CON
OTRAS DIFICULTADES PARA ACCEDER AL TEXTO IMPRESO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10272‐10)
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de Marrakech para facilitar
el acceso a las obras publicadas a las personas ciegas, con discapacidad visual o con otras
dificultades para acceder al texto impreso, adoptado por la Organización Mundial de la
Propiedad Intelectual (OMPI), en Marrakech, el 27 de junio de 2013.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Iván Flores .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por supuesto que votaremos a favor este proyecto de acuerdo, que establece
excepciones y limitaciones a los derechos de autor. En todo caso, nos parece una excepción
necesaria.
Solamente quiero alertar a mis colegas sobre la discusión que se está dando en el seno de la
Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, que definitivamente marcará el futuro de la
próxima economía: la digital. Ello se relaciona con la posición de Estados Unidos de América, que
pretende extender todo lo que pueda los derechos de autor.
Sabemos que cuando Chile firmó el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América, en
2003, a nuestro país se le impusieron cláusulas para extender la propiedad intelectual o los
derechos de autor en bastantes años más que lo que estipulaba nuestra legislación.
Ahora Estados Unidos de América está haciendo lo mismo con otros países y, además, lo hizo en el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
TPP.
Hay otra posición que entiende los derechos de autor como algo necesario, pero flexible. Cada
autor necesita protección sobre su obra; pero no se puede extender por demasiado tiempo
porque, de lo contrario, se matan los espacios de creatividad común y de colaboración que se
requieren para que surja la innovación, la cultura, las ciencias y el resto de las obras.
Si se limita demasiado el acceso a una obra, para copiarla o modificarla, se termina matando la
capacidad de generar nuevas obras a base de la anterior, que ha sido la forma en que se ha
construido la cultura y el avance científico en la historia de la humanidad.
Por lo tanto, me parece que Chile no debiese adoptar una posición cercana a la de los Estados
Unidos de América en materia de derechos de autor, porque es demasiado proteccionista.
Además, lo que está en debate y en juego es algo de lo que obviamente los Estados Unidos de
América se ha dado cuenta: que el futuro de su economía dependerá de la exportación de
inteligencia, de conocimiento, el cual, para los efectos del modelo de negocio norteamericano,
ojalá sea objeto del grado de protección más alto durante la mayor cantidad de años posible.
De allí que en países como Chile debemos ser capaces de competir en la exportación de
conocimiento y de inteligencia, así como de entender que la protección total de los derechos de
autor puede afectar, como país pequeño que somos, nuestra propia innovación y creatividad.
Por lo tanto, tenemos que estar alertas y poner mucho ojo a la discusión que en materia de
derechos de autor se lleva a cabo en el mundo, porque marcará las reglas de la nueva economía.
Debemos estar atentos, porque si se establecen las reglas del juego impuestas de alguna manera
por Estados Unidos de América, que son muy proteccionistas, probablemente se terminará por
matar la creatividad y la competencia en el ámbito de la creación de cultura, la industria creativa,
la cual, sin duda, será el futuro de la nueva riqueza en el mundo.
Hay que poner ojo a lo señalado, así como a lo que está discutiendo el Parlamento Europeo en
materia de derechos de autor, el que obviamente tiene una posición mucho más inteligente,
mucho más flexible. Se debe estar atento a esa posición y a algunos escritos del profesor
Lawrence Lessig , referidos al espacio de creatividad común que existe, al que los creadores
deben echar mano, sin restricciones, para desarrollar nueva inteligencia, con el objeto de crear
nueva ciencia y cultura.
Por las razones señaladas, votaré a favor el proyecto de acuerdo que aprueba el Tratado de
Marrakech, adoptado por la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
REGULACIÓN DE PROVISIÓN DE ALIMENTOS VEGETARIANOS Y VEGANOS EN
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 435.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 435, de los diputados señor Vlado Mirosevic  ; señoras Alejandra
Sepúlveda , Maya Fernández  ; señor Giorgio Jackson  ; señorita Camila Vallej o y señor Víctor
Torres , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a las señoras ministra de Justicia y ministra de Salud, al señor ministro de Interior y a
la señora ministra de Educación que, respecto de los organismos del Estado y establecimientos
que reciben recursos públicos para la alimentación diaria de diversas personas entre las cuales
haya presente vegetarianos y/o veganos:
1) Se adopten las medidas para proveer de una alimentación vegetariana y/o vegana a quienes
cumplan con los requisitos para recibir alimentación financiada por parte del Estado y declaren
ser vegetarianos o veganos.
2) Se instruya a proveedores de alimentos, concesionarias, y en definitiva a quienes
desempeñen la función de preparación directa de alimentos, para que informen y preparen
alternativas vegetarianas.
3) Se tomen las medidas para elaborar un registro de las personas que se encuentren en esta
situación, a fin de realizar una adecuada asignación de recursos.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a las diputadas Karol Cariola , Alejandra
Sepúlveda , Maya Fernández y Camila Vallejo , y al diputado Giorgio Jackson , quienes han
apoyado esta iniciativa.
En segundo lugar, me parece que el Estado debe ser respetuoso y amigable con las minorías, y si
un grupo de personas ha tomado una opción distinta en materia de alimentación, debe respetarla.
Pretendemos que el Estado se adecue a las personas, no lo contrario.
En consecuencia, nos parece de todo sentido que en cada una de las reparticiones e instituciones,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sean colegios, escuelas o cárceles, donde el Estado provea alimentación, exista siempre una
alternativa vegetariana o vegana.
Queremos que este proyecto marque un punto de inflexión y se establezca un principio que
también sirva a otros grupos excluidos del menú del Estado, como los celiacos. Muchísimas
organizaciones hablaron con nosotros, en particular con la diputada Vallejo , sobre la necesidad de
que el Estado tenga un menú que respete la enfermedad que padecen.
Por lo tanto, insisto en que queremos establecer el principio de que el Estado debe ser respetuoso
y amigable con las minorías: celiacos, veganos, vegetarianos, y las personas deben tener la opción
de realizar un proyecto de vida distinto al del resto, pues, por ejemplo, los vegetarianos y veganos
tienen una sensibilidad especial relacionada con el respeto a los animales.
En todo caso, el Ejecutivo podría hacer el cambio a través de un reglamento que no requiere pasar
por el Congreso Nacional; solo depende de su voluntad.
Por último, hago un llamado a los miembros de esta Corporación a que aprobemos por unanimidad
la iniciativa en debate, pues se funda en el principio del respeto a las minorías y es una
manifestación de sensibilidad por aquellos grupos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, ambas de la presente
legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde votar la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Las indicaciones Nos 1, 2 y 3 a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública se
declaran inadmisibles por tratar materias de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la
República, de conformidad con el inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en 1848, un gran poeta señaló: “Afirmo, señores, que las reducciones
propuestas en el presupuesto especial de las ciencias, las letras y las artes son doblemente
perversas. Son insignificantes desde el punto de vista financiero y nocivas desde todos los demás
puntos de vista”. Esas palabras las expresó el gran Víctor Hugo , autor de la novela Los Miserables,
ante una propuesta ministerial que pretendía recortar los fondos para cultura, en 1848. Parece que
el escritor tenía muy clara la situación.
En 2015, otro escritor, Nuccio Ordine , en su libro La utilidad de lo inútil, señala que en momentos
de crisis hay que duplicar el presupuesto de cultura. Dicho libro es un verdadero manifiesto en
contra de los recortes culturales a los museos, a las universidades y a los laboratorios.
Ahora bien, alguien podría decir qué utilidad tiene invertir en cultura, a lo que Ordine respondió
mucho mejor que yo: “Existen saberes que son fines por sí mismos y que (…) pueden ejercer un
papel fundamental en el cultivo del espíritu y en el desarrollo civil y cultural de la humanidad. En
ese contexto, considero útil todo aquello que nos ayuda a hacernos mejores.”.
Por eso, ¡viva el 14,2 por ciento de aumento para el Consejo Nacional de la Cultura, que es lo que
más aumenta en este presupuesto! ¡Vivan los centros de creación para niños! ¡Vivan los teatros
regionales! ¡Viva el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura! Realmente, felicito a la
Presidenta Michelle Bachelet por lo que ha hecho.
Sin embargo, no puedo votar a favor ni felicitar lo relacionado con ciencia y tecnología, pues los
países a los cuales les va bien no son aquellos que tienen más plata, sino, más bien, aquellos que
saben combinar la inversión en las urgencias del ahora y en el futuro. Los países que no invierten
en el futuro llegan tarde a los nuevos conocimientos, a la nueva riqueza y al progreso. Y llegar
tarde cuesta caro; en algunos casos, incluso, puede costar muy caro. En esto se juega el desarrollo
o el subdesarrollo de un pueblo, entre la miopía o la visión de futuro de sus gobernantes.
Pero Chile está enfermo de cortoplacismo; si hay algo transversal entre socialistas y neoliberales
es el cortoplacismo, la enfermedad de la ley corta, la ley del medio metro. El problema de pensar
así es que, a la vuelta de la esquina, Chile va a chocar con una muralla.
Ya lo dijo Enrique Mac Iver , el intelectual liberal que fue parlamentario y ministro de Hacienda,
quien, a inicios de 1900, escribió un libro en el que alertó sobre el peligro de concentrar todos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nuestros sueños en el salitre, pues se preguntó qué pasaría cuando se agotara el salitre o si se
inventaba un sustituto.
Mac Iver fue una voz solitaria en el Chile del siglo XIX, un Chile que no tenía tiempo para
escucharlo; de hecho, nadie lo escuchó. Si viviera en el Chile de hoy, seguramente nadie lo
escucharía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10300‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos del
Sector Público para el año 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª de la presente legislatura, en 16 de
noviembre de 2015.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de Comités, adoptados el martes 10 de noviembre, para la
discusión particular del proyecto se utilizará el siguiente procedimiento:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente, a través del
sistema electrónico, en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva.
2. La duración de las intervenciones de los señores diputados o señoras diputadas será de
hasta tres minutos; sin embargo, cada bancada contará con un tiempo adicional de tres
minutos para otorgárselo a un miembro de su Comité, el que será informado por el jefe de
bancada respectivo. No procederá la solicitud de cierre del debate.
3. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en el capítulo 05, Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, me voy
a referir a los programas 01 al 06.
El presupuesto regional por la vía del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) para la Región
de Arica y Parinacota, en este proyecto de Ley de Presupuestos asciende a 28.000 millones de
pesos. Si se descuenta la inflación, esta cifra disminuye en cerca de 1 por ciento.
Quiero  reconocer  públicamente  la  voluntad  manifestada  por  el  ministro  -sostuvimos
conversaciones con su equipopara que Arica reciba 20.000 millones de pesos adicionales por la vía
de la Provisión de Regiones Extremas. Gracias a esta decisión, las regiones que tienen planes de
zonas extremas podrán disponer de esos fondos para financiar proyectos que están en los planes
especiales de Arica, de Aysén y de Magallanes.
En el caso de Arica y Parinacota , la disponibilidad de estos 20.000 millones de pesos adicionales
es una muy buena noticia, pues constituye un aumento de más del 60 por ciento, con lo cual los
32 proyectos del plan especial que prometió la Presidenta de la República tendrán financiamiento
en 2016.
Obviamente, nos falta muchísimo para llegar a la meta del compromiso presidencial de 1.000
millones de dólares, por lo que seguiremos insistiendo en ello.
He sido muy crítico sobre el hecho de que esos recursos todavía no se ven. No obstante, debo
reconocer la voluntad del ministro porque la asignación de los 20.000 millones de pesos
adicionales de la Provisión de Regiones Extremas significa un tremendo avance.
Debo advertir que en Chile el gasto subnacional -el gasto en regiones y gobiernos localessigue
siendo muy bajo: entre el 10 y el 15 por ciento, mientras que en América Latina alcanza al 30 por
ciento, y en los países de la OCDE, al 50 por ciento; es decir, el 50 por ciento depende del
gobierno central, y el otro 50 por ciento, de gobiernos regionales y de gobiernos locales.
Por lo tanto, todavía estamos muy lejos de ser un país descentralizado, en el que las regiones
puedan decidir sobre el uso de su presupuesto.
Reitero mi reconocimiento al ministro, porque una región que ha sufrido cuarenta años de
abandono, como es la de Arica, requería de un aporte adicional. La duda es si vamos a ser capaces
de concretar los proyectos que requiere la región, porque ello implica ejecución presupuestaria. Al
día de hoy, tenemos el 66 por ciento de ejecución del presupuesto, valor por debajo del promedio
nacional. Creo que en esta materia, el Ministerio de Obras Públicas y el Servicio de Vivienda y
Urbanización, que son los organismos que concentran el 80 por ciento de los proyectos
comprendidos en el plan de zonas extremas, deben “ponerse las pilas” para mejorar el nivel de
ejecución presupuestaria.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por nuestra parte, nosotros cumpliremos nuestro rol de fiscalizadores para que los 20.000 millones
adicionales se usen adecuadamente en la Región de Arica y Parinacota y lleguen donde deben
llegar, de modo que los proyectos se ejecuten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, llevamos más de quince horas seguidas de discusión.
Me referiré a la partida 24 Ministerio de Energía, específicamente al programa de termopaneles
para viviendas sociales.
El año pasado, el gobierno incorporó una glosa para efectos de promover la reconstrucción en
Valparaíso y en el Norte Grande; lamentablemente, estaba pasando colada la exclusión de Arica
en el Norte Grande. Sin embargo, luego de una conversación con el entonces ministro de Hacienda
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y con el ministro de Energía, se comprometieron a incorporar Arica, y así sucedió.
Para este año, tenemos la buena noticia de que el gobierno ha mantenido esa glosa de
reconstrucción para Arica y Valparaíso y, además, abre la posibilidad de que las nuevas viviendas
sociales cuenten con la tecnología de termopaneles, en una ciudad donde tiene todo sentido
aprovechar e invertir en energía solar.
Por ello, agradezco que el gobierno y el ministro de Energía hayan mantenido ese programa para
Arica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
ACUERDO DE PAÍS SEDE ENTRE CHILE Y EL INSTITUTO INTERNACIONAL
PARA LA DEMOCRACIA Y LA ASISTENCIA ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10323‐10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de País
Sede entre el Gobierno de la República de Chile y el Instituto Internacional para la Democracia
y la Asistencia Electoral (IDEA), suscrito en Santiago de Chile el 13 de abril de 2015.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Iván Flores y
Pepe Auth , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la presente legislatura, en 6 de octubre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en 20 de octubre de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 90ª de la presente legislatura, en 5 de noviembre
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, cuando discutimos sobre este tema en la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana  nos  dimos  cuenta  de  que  la
participación de Chile en IDEA es perfectamente coherente como dijo el diputado Auth con nuestra
política exterior, que promueve los valores democráticos, sobre todo porque un país pequeño
como el nuestro debe tener una estrategia de inserción internacional distinta a la del resto de los
países. Debemos tener una democracia inteligente y una diplomacia capaz de moverse rápido y
con un sello particular. No tenemos el poder ni la fuerza de las grandes potencias, pero el prestigio
y el capital simbólico que tiene Chile, probablemente sea nuestra mejor carta de presentación a
nivel internacional.
En ese contexto, me parece una gran noticia que IDEA haya elegido a Chile para instalar su sede
en América Latina, sobre todo si consideramos el proceso de postransición que está viviendo
nuestro país, en el que la ciudadanía pide reformas más profundas y una democracia más
auténtica; una democracia que, recordemos, en su origen es una idea bastante subversiva y difícil
de llevar a cabo.
Por lo tanto, me parece que tener el apoyo y la guía de este tipo de instituciones
intergubernamentales es muy importante para Chile, sobre todo porque estamos en el medio de
una reforma electoral y de una reforma constitucional, como un país que está finalizando su
transición o que ya la terminó definitivamente, y que se pregunta, por ejemplo, cómo combinar
democracia y mercado.
Sabemos que en Chile existe una larga tradición de aquellos que quieren libertad en materia de
negocios, pero que, a su vez, pretenden restringir y limitar la democracia.
Por lo tanto, me parece muy necesario que IDEA cuente con el apoyo y con la colaboración del
gobierno de Chile, porque eso habla del sello que quiere tener nuestro país en materia de
relaciones exteriores. Somos un país pequeño que debe defender la democracia, tener su sello
propio y una diplomacia inteligente.
Quienes hemos leído los documentos de IDEA sabemos del aporte que puede significar a nuestro
propio debate interno, porque apunta a lograr una democracia más auténtica, más profunda, sin
las tutelas ni las limitaciones que, lamentablemente, algunos quieren imponerle.
Por lo tanto, celebro y felicito que el gobierno colabore con esta iniciativa. Por nuestra parte, me
parece que debemos prestar nuestro apoyo con mucha fuerza para que IDEA se instale en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2015.
SUPRESIÓN DE FACULTAD DE ELIMINACIÓN DE ARCHIVOS Y ANTECEDENTES
POR MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL Y FUERZAS ARMADAS Y DE
ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9958‐17) [CONTINUACIÓN]
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
originado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 5.200, de 1929, del
Ministerio de Educación Pública, para suprimir la eliminación de archivos y antecedentes por
parte del Ministerio de Defensa Nacional, y de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública.
Hago presente a la Sala que el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios se rindió en la sesión 76ª, celebrada en 6 de octubre de 2015, y que el informe de
la Comisión de Defensa Nacional fue rendido en la sesión 92ª, celebrada en 11 de noviembre
pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 76ª y continuó en la sesión 92ª, ambas de la
presente legislatura, en 6 de octubre y 11 de noviembre de 2015, respectivamente.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que se autorice al diputado
Pilowsky , Presidente de la Comisión de Defensa, referirse al proyecto, hasta por tres minutos.
Son las doce y media, así es que aún estamos a tiempo. Me parece importante que intervenga el
presidente de esa comisión.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA ALUMNOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10043‐04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 101ª de la presente legislatura, en 26 de noviembre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, es difícil entender por qué se eliminó en su momento la cátedra de educación
cívica del currículo estudiantil, a pesar de ser tan necesaria.
Si en el pasado hubo un grupo que luchó por la promoción de estos valores republicanos, fueron
precisamente los liberales. Durante los siglos XVIII y XIX, en muchos países los liberales pelearon
por la promoción de ciertos valores que impulsaran la convivencia democrática, la convivencia
pacífica. Naturalmente, no promovieron la idealización de una ideología particular desde el Estado,
sino una ética secular, una ética laica de convivencia y de valores democráticos que permitiera
justamente la convivencia pacífica entre los distintos sectores.
Por lo tanto, no es correcto acusar a la educación cívica de ser un plan ideologizador de la
sociedad o de pretender transformar a esta en una gran escuela donde debemos instruir o
ideologizar de determinada manera a aquellos que la componen. Eso no es efectivo. No es lo que
se hizo durante el siglo XIX y en parte del siglo XX. Por el contrario, este ideario liberal fomentaba
más bien ciertos valores, como el respeto a las creencias religiosas.
Fueron los liberales quienes impulsaron la tolerancia religiosa en el mundo, partiendo por John
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Locke , con su famoso libro sobre la tolerancia religiosa, el cual inspira finalmente -entre muchos
autor es la construcción de las repúblicas modernas. Y esta idea de república moderna promueve,
por ejemplo, a propósito de la tolerancia religiosa, una cuestión que hoy en Chile no hemos sido
capaces de cumplir.
Si una persona o un grupo de personas desea crear un colegio en Chile, un decreto que proviene
de la dictadura la obliga a entregar, entre las enseñanzas obligatorias, la educación religiosa. Me
parece que eso sí contradice completamente los valores republicanos, no por el hecho de que se
enseñe religión, sino porque ello sea obligatorio para cualquier proyecto educativo. En el fondo,
eso es lo que estamos diciendo: que el Estado obligará a cualquier proveedor de educación, sea
estatal o privado, a incluir clases de religión en su plan de estudio. Me parece atentatorio.
Otra cosa es que en el currículo optativo los propios padres o los mismos estudiantes,
dependiendo de su edad, puedan optar por una educación de ese tipo. Esa es otra discusión. Pero
no considero muy democrático tener hoy un decreto que obligue que todo proyecto educativo
incluya clases de religión. Está la obligación de impartir clases de religión, pero no ocurre lo mismo
respecto de la educación cívica. Tal contradicción, que diría que es bastante intencional, no la creo
aceptable en una república moderna. Por el contrario, el principio fundamental debe ser
reemplazar las creencias particulares por valores éticos seculares, laicos que promuevan, no una
visión particular, sino la tolerancia y la diversidad.
Ese es el valor que tiene que impulsar el Estado. Obviamente, este debe ser neutral en materia de
posiciones religiosas o ideológicas. Nadie está queriendo promover eso. Todo lo contrario: el
laicismo siempre ha impulsado los valores humanistas, por medio de los cuales cualquier ser
humano, independientemente de su creencia particular, puede entenderse con el otro. Pienso que
ello tiene que estar en el centro de este nuevo currículo que hoy votaremos.
Por supuesto que estoy en contra de que las clases de religión se transformen en la ideologización
de la sociedad, provenga de parte de un grupo o de otro. No obstante, la educación cívica da
cuenta de exactamente lo opuesto: de ser capaz de educar a los niños con una visión de
autonomía, crítica en la que los fanatismos de cualquier lado no sean fácilmente enseñados. Así,
los estudiantes pueden tener suficiente capacidad crítica como para rebelarse contra lo que les ha
hecho tanto daño a nuestras sociedades: los fanatismos, de aquí o de allá.
Hay que acabar con esa ignorancia. Si no lo hacemos, es posible que -eso lo hemos visto a lo largo
de la historia-, en medio de la ignorancia, terminen venciendo las tiranías de izquierda o de
derecha, de cualquier inspiración: religiosa o no religiosa, pero las cuales, en la práctica, acaban
generando un pensamiento único en la sociedad.
Queremos combatir justamente ese pensamiento único. Asimismo, que haya diversidad, y la única
garantía para que ella exista es la enseñanza de la ética laica en los colegios, para que cada
ciudadano, de manera autónoma -aquí la palabra “autónoma” es clave-, con capacidad crítica,
pueda decidir sobre su propio estilo de vida, sea este en el ámbito cultural, religioso, político y
también sexual. Eso deberá resolverlo cada ciudadano, y en ello el Estado no tiene por qué marcar
una preferencia u otra.
A esa larga batalla, que en Chile costó muchísimo tiempo, hoy debemos volver a consagrarnos,
porque en nuestro país hubo una tradición de ideas liberales laicas, que lamentablemente se fue
perdiendo, pero la cual promovió estos valores de convivencia democrática, no de sesgo hacia un
lado.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por último, quiero señalar que el Senado introdujo una modificación al proyecto que me parece
interesante, que señala: “(…) y dé orientación hacia el mejoramiento integral de la persona
humana, (…)”. Encuentro bastante valioso ese matiz establecido por dicha Corporación. ¿Hasta
cuándo vamos a considerar una educación uniforme que lo que hace es matar la integralidad del
ser humano?
La Ilustración y el nacionalismo sirvieron para un momento. Fueron necesarios porque había que
hacer avanzar la ciencia por sobre los dogmas religiosos. ¡Y sirvieron! Pero esa mirada cartesiana
de que el ser humano se entiende solo por su racionalidad se agotó. Muchos han aportado, desde
la filosofía o la ciencia, como Humberto Maturana o Francisco Varela , chilenos que han hecho una
tremenda contribución para demostrar la integralidad del ser humano. Porque no solo nos
reconocemos como seres racionales, sino también como seres emocionales y lingüísticos. Esto
debe incorporarse en nuestra educación, pues, de lo contrario, nuestras escuelas seguirán
pareciéndose a fábricas o a cárceles, y no realmente a un lugar donde hay que educar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 21 de diciembre de 2015.
FORTALECIMIENTO DEL CARÁCTER PÚBLICO Y DEMOCRÁTICO DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10154‐07) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión del proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el carácter público y democrático de los partidos
políticos y facilita su modernización.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, en esta sesión las
bancadas dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra:
Comité Unión Demócrata Independiente, 43.30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 33.00
minutos; Comité Socialista, 25.30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24.00 minutos;
Comité Partido por la Democracia, 22.30 minutos; Comité Independiente, 12.00 minutos;
Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 10.30 minutos; Comité Radical Socialdemócrata,
9.00 minutos.
El plazo para renovar indicaciones y/o solicitar votación separada vence a las 18.00 horas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 107ª de la presente legislatura, en 17 de
diciembre de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora  Presidenta,  en  primer  lugar,  me  alegro  de  que  el  diputado  Nicolás  Monckeberg
comprometa su voto en contra de las barreras de entrada. Sin embargo, y ya que la diputada
Alejandra Sepúlveda hizo una apelación a la Nueva Mayoría y al gobierno, también me gustaría
que el resto de la Alianza votara de la misma manera y acompañara al diputado Monckeberg en
eliminar las barreras de entrada en contra de la competencia.
No es justo que solo critiquemos a los carteles del papel higiénico y de los pollos cuando se trata
de colusiones en la economía. Por cierto, los chilenos ya se han ido acostumbrando a la libertad de
elección en materia económica. Bajo los mismos criterios, los chilenos van a exigir libertad política
para elegir entre distintas propuestas. Por tanto, no se puede limitar el menú por secretaría.
Cuando la gente se sienta a la mesa tiene derecho a elegir frente a un menú diverso.
Esa posibilidad de elegir no se puede restringir por secretaría desde la Cámara de Diputados,
menos aún considerando que ya teníamos una ley de partidos políticos que elaboró la dictadura la
cual era restrictiva porque su inspiración era clara: limitar la competencia. No puede ser que en
términos de barreras de entrada y de barreras de salida del sistema, estemos legislando de
manera muy parecida a la del dictador. Esta iniciativa, en esta materia a lo menos, no se
diferencia casi en nada de la ley que dictó Augusto Pinochet .
Por lo tanto, sería una vergüenza que diputados de la Nueva Mayoría terminaran votando a favor
las disposiciones que establecen barreras de entrada y de salida del sistema. El proyecto tiene
aspectos positivos, pero en esa materia hay que votar en contra, y espero que la Nueva Mayoría y
la Alianza así lo hagan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de
Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas
bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer y segundo certificado de la Comisión de Hacienda, sesión. Documentos de la Cuenta
N°s 8 y 9, respectivamente, de este boletín de sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, estamos en un momento histórico, pero, lamentablemente, nos estamos
farreando la oportunidad de legislar en serio, como un país que pretende ser desarrollado.
Además, me da la sensación de que estamos llevando a cabo esta discusión anteponiendo el
debate sobre financiamiento a la ley marco que defina las reglas del juego en el sistema de
educación superior.
Las protestas estudiantiles del año 2011 no fueron motivadas solo por una cuestión económica,
sino que también buscaron un pronunciamiento sobre el proyecto de país que tenemos en materia
de educación, el cual tiene que ver con el sistema de educación superior. Sin embargo, no
estamos diciendo nada con relación a eso. No estamos debatiendo sobre educación, sino solo
respecto a financiamiento. Me parece muy difícil discutir sobre financiamiento, en circunstancias
de que hoy no tenemos claridad sobre cuáles serán los criterios básicos para establecer que una
universidad, sea de propiedad del Estado o privada, cumplirá con roles públicos.
¿Cuáles son esos objetivos públicos que una universidad debiera cumplir? Vemos algunos valores.
Por ejemplo, las universidades de Concepción y Austral por supuesto cumplen con fines públicos,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aunque no estén necesariamente en manos del Estado.
Sin embargo, no podemos legislar sobre financiamiento sin tener claridad sobre esos objetivos
públicos que producirán el corte. Hacer lo contrario significa anteponer el debate de aquella
materia, y esa imposición me parece absolutamente inaceptable.
Entiendo que un gobierno puede tener una necesidad electoral, de cumplir una promesa de
campaña. Está bien; es legítimo. Pero no es legítimo que, una vez llegado a este punto, a este
momento histórico, se nos obligue a votar de determinada manera, sin que tengamos claridad
acerca de cuál va a ser dicho corte. Si ese corte será completamente amplio, yo, por lo menos, no
soy partidario de entregar financiamiento a universidades que no cumplan con criterios en cuanto
a calidad y objetivos públicos.
Por lo tanto, debemos discutir un proyecto sobre acreditación en serio, no esta ley de acreditación
tercermundista que hoy tenemos, que fue hecha a propósito de esa manera, bajo presión en el
gobierno de Lagos; una ley en la que no se define qué es una universidad, sino que más bien se
establece una autoevaluación del proyecto educativo de la institución de educación superior.
Obviamente, para una universidad pública acreditarse es mucho más difícil, porque es una
institución compleja. En cambio, para una privada ello es muchísimo más fácil, en la medida en
que solo se dedique a la docencia.
Por lo tanto, si el próximo año vamos a tener un debate en serio sobre las reglas del juego,
consulto: ¿Cuál será el corte? ¿Cuál será la ley de acreditación que defina, primero, qué institución
podrá participar en el sistema, y, segundo, qué universidad que ya esté dentro del sistema podrá
recibir financiamiento?
Sin tener claridad acerca de ambos aspectos, no puedo votar a favor este proyecto, pues aunque
hoy sea impopular negar la gratuidad -porque lo es-, considero que lo serio es discutir de verdad
sobre el cambio del modelo de educación superior, y ese cambio no se hace solo con
financiamiento, sino también con las reglas del juego. Yo, por lo menos, no me puedo prestar para
entregar financiamiento a universidades que en el futuro pueden lucrar o a casas de estudio que
no estén cumpliendo objetivos públicos.
Aunque sea impopular, votaré en contra esta iniciativa, ya que si los independientes no lo
hacemos, ¿quién le enviará al gobierno la señal de que hay que hacer bien las cosas? La
legislación en esta materia debe partir por la ley marco, y después veremos el financiamiento; no
al revés. De lo contrario, lo que hoy aprobemos será muy difícil de cambiar el próximo año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LA MANCOMUNIDAD DE DOMÍNICA SOBRE EXENCIÓN DE REQUISITO DE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
VISA PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS Y OFICIALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9971‐10)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el
gobierno de la República de Chile y el gobierno de la Mancomunidad de Domínica sobre
Exención de Requisito de Visa para Titulares de Pasaportes Diplomáticos y Oficiales, suscrito
en Roseau, Mancomunidad de Domínica, el 23 de junio de 2014.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en 8 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 15ª de la presente legislatura, en 16 de abril de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor  Presidente,  en  representación  de  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de
acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la República de Chile y el gobierno de la
Mancomunidad de Domínica sobre Exención de Requisito de Visa para Titulares de Pasaportes
Diplomáticos y Oficiales, suscrito en Roseau, Mancomunidad de Domínica, el 23 de junio de 2014,
el que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer
trámite constitucional, sin urgencia, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número
15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.
Según señala el mensaje, el presente acuerdo constituye una excepción a la legislación de
extranjería vigente en nuestro país, contenida en el decreto ley N° 1.094, de 1975, que establece
normas sobre extranjeros en Chile, y en el decreto N° 597, de 1984, que aprueba el nuevo
reglamento de extranjería, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ello en atención a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que los beneficiarios de este instrumento, nacionales de una de las partes, no requerirán de
visación para ingresar al territorio de la otra.
Lo anterior, agrega, se justifica plenamente por el deseo de nuestro país y del gobierno de la
Mancomunidad de Domínica de fortalecer los lazos de amistad que los unen.
El acuerdo consta de un preámbulo, en el que se consigna el mutuo interés de las partes de
fortalecer los lazos de amistad entre sí, y de ocho artículos que conforman su cuerpo principal y
dispositivo.
Conforme a lo señalado en el acuerdo, los titulares de los pasaportes diplomáticos y oficiales
válidos de una de las partes podrán ingresar al territorio de la otra y permanecer allí por un
período no superior a noventa días sin necesidad de obtener visa. Dicho plazo se puede renovar
por uno adicional por las autoridades competentes (artículo 1).
Igualmente, los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales de una parte, destinados a una
misión diplomática o consular en el territorio de la otra, podrán ingresar, permanecer y salir del
país anfitrión durante todo su período de destinación. Esto también aplicará para sus familiares,
siempre y cuando estos sean titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales válidos (artículo 2).
Sin perjuicio de todo lo anteriormente señalado, la exención de los requisitos de visa no libera a
los beneficiarios del acuerdo de cumplir las leyes y reglamentos vigentes en el territorio de la
parte a la que ingresan (artículo 3).
Asimismo, las partes se reservan el derecho de denegar de manera discrecional el ingreso a su
territorio a una persona específica cuando este no se considere deseable (artículo 4).
Del mismo modo, para implementar el acuerdo, las partes deberán intercambiar por la vía
diplomática los ejemplares de sus pasaportes diplomáticos y oficiales treinta días antes de su
entrada en vigor. En caso de modificación o introducción de nuevos pasaportes después de la
entrada en vigor del acuerdo, las partes deberán proporcionarse ejemplares de los nuevos
pasaportes a más tardar treinta días antes de su introducción (artículo 5).
En lo relacionado con la vigencia del acuerdo, este empezará a regir sesenta días después de la
fecha de la última nota de una de las partes en que comunique a la otra el cumplimiento de los
trámites internos correspondientes para su aprobación (artículo 8), y durará indefinidamente.
Sin perjuicio de lo anterior, el acuerdo podrá ser denunciado por las partes por la vía diplomática,
dando aviso con noventa días de anticipación (artículo 7).
Por último, el acuerdo puede ser suspendido por cualquiera de las partes, lo que se deberá
notificar  oficialmente,  junto  con  los  motivos,  por  la  vía  diplomática,  surtiendo  efectos
inmediatamente después de la notificación (artículo 6).
En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia y colaboración del
señor Pedro Ortúzar Meza , jefe del Departamento de Tratados y Asuntos Legislativos de la
Dirección  de  Asuntos  Jurídicos  del  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores,  quien  refrendó  los
fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuó una
reseña acotada de sus contenidos y manifestó, en síntesis, que el presente acuerdo tiene por
objeto fortalecer los lazos de amistad que unen a ambos países, eximiendo del requisito de visa a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los
objetivos del mismo, puesto que facilita a los beneficiarios de este instrumento que, siendo
nacionales de una de las partes, no requerirán de visación para ingresar al territorio de la otra.
Por ello y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención,
prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las diputadas señoras Molina , doña Andrea , y
Sabat , doña Marcela , y los diputados señores Campos, don Cristián ; Edwards, don José Manuel ;
Flores, don Iván ; Jarpa, don Carlos Abel ; Morales, don Celso ; Rocafull, don Luis , y Sabag, don
Jorge .
En conformidad con lo preceptuado por el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, me
permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico
constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en
trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara de Diputados aprobar dicho
instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se
contiene en el informe que mis colegas tienen en su poder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
DISMINUCIÓN DE QUORUM PARA CIERRE DE CALLES Y PASAJES Y AUMENTO
DE REQUISITOS PARA SOLICITAR FIN DE CIERRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 467, de los diputados señor Claudio Arriagada  , señoras Cristina
Girardi , Marcela Hernando  ; señor Jaime Pilowsky  ; señorita Camila Vallejo  ; señores Osvaldo
Andrade , Pepe Auth y Jaime Bellolio , y señoras Maya Fernández y Alejandra Sepúlveda  , que
en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley orientado
a disminuir el quorum necesario para el cierre de calles y pasajes y aumentar los requisitos
para solicitar el fin del cierre.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Vlado
Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, entiendo la fundamentación y la inspiración de un proyecto como este. No
obstante, me parece que podría limitar seriamente las libertades de tránsito contempladas en la
propia Constitución. No sé hasta qué punto puede resolverse un problema de delincuencia por la
vía de cerrar los pasajes y de limitar el libre tránsito de las personas, y no sé hasta qué punto este
proyecto vulnera ese tipo de derechos y de libertades.
Por ello, señor Presidente, voy a rechazar el proyecto de resolución, pues -repitotengo serias
dudas de que por la vía de afectar libertades se pueda solucionar un problema de fondo como es
la delincuencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
CONVENIO DE COOPERACIÓN ENTRE CHILE Y ECUADOR PARA LA
PROTECCIÓN, CONSERVACIÓN, RECUPERACIÓN Y RESTITUCIÓN DE BIENES
DE PATRIMONIO CULTURAL QUE HAYAN SIDO MATERIA DE ROBO, HURTO,
SAQUEO, TRANSPORTE, RECEPTACIÓN, TRÁFICO Y/O COMERCIALIZACIÓN
ILÍCITOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10273‐10)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Cooperación entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Ecuador para la Protección,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Conservación, Recuperación y Restitución de Bienes de Patrimonio Cultural que hayan sido
materia de robo, hurto, saqueo, transporte, receptación, tráfico y comercialización ilícitos,
suscrito en Santiago, República de Chile, el 26 de julio de 2012.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son la señora Marcela Sabat
y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 70ª de la presente legislatura, en 15 de septiembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 6 de octubre de
2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En reemplazo de la diputada Marcela Sabat , rinde el informe de la Comisión de Relaciones
Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana el diputado señor Vlado
Mirosevic.
Tiene la palabra, su señoría.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante
esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de Cooperación entre el Gobierno
de la República de Chile y el Gobierno de la República de Ecuador para la Protección,
Conservación, Recuperación y Restitución de Bienes de Patrimonio Cultural que hayan sido
materia de robo, hurto, saqueo, transporte, receptación, tráfico y/o comercialización ilícitos,
suscrito en Santiago, República de Chile, el 26 de julio de 2012, el que se encuentra sometido a la
consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de
conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política
de la República.
Según lo señala el mensaje, en el marco del Acuerdo de Asociación, suscrito el 10 de marzo de
2008, entre Chile y Ecuador , que contribuye a fortalecer y profundizar la relación bilateral,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fundada en la comunidad de intereses, en la histórica relación de amistad y en los principios de
solidaridad y beneficio equitativo, en julio de 2011 se celebró en Santiago de Chile la primera
reunión del Consejo de Asociación Chile-Ecuador, ocasión en la que la Comisión de Asuntos
Culturales intercambió experiencias, así como información relativa a las formas de organización,
fortalezas y debilidades de las instancias de ambos países relacionadas con el combate al tráfico
ilícito de bienes culturales, y se concordó impulsar la pronta suscripción de este convenio.
A este respecto, agrega, cabe precisar que los cuerpos legales que rigen en Chile esta materia son
los siguientes: la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales; la ley N° 16.441, que Crea el
Departamento de Isla de Pascua; el decreto supremo N° 329, del Ministerio de Educación,
publicado en el Diario Oficial el 19 de junio de 1997, que delega en ese ministerio la facultad de
otorgar la autorización que contempla el artículo 43º de la mencionada ley N° 16.441; la ley N°
17.236, que establece normas a favor del ejercicio, práctica y difusión de las artes y, en general,
del patrimonio cultural y artístico nacional y crea el museo del mar, y la ley N° 19.253, que
Establece Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y Crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
Asimismo, añade, que las categorías de bienes del patrimonio cultural, cuya exportación está
regulada en nuestro ordenamiento jurídico, son las siguientes:
1.  Todos  los  bienes  arqueológicos,  sean  cerámicas,  tejidos,  restos  humanos,  estructuras,
herramientas de piedra, entre otros, cualquiera que sea su origen. Su salida del país solo puede
ser autorizada por decreto exento del Ministerio de Educación, dictado a solicitud del Consejo de
Monumentos Nacionales.
2. Todas las piezas paleontológicas (fósiles). Su salida del país solo puede ser autorizada por
decreto exento del Ministerio de Educación, dictado a solicitud del Consejo de Monumentos
Nacionales.
3. Todas las obras de arte de artistas chilenos y extranjeros. Su salida del país debe ser autorizada
por la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos, que para estos efectos opera a través del
Museo Nacional de Bellas Artes (artículo 2° de la ley N° 17.236).
4. Bienes del patrimonio histórico de los pueblos indígenas, en general, que vayan a ser
enajenados o exhibidos en el extranjero. Para ello se requiere un informe previo de la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena.
5. Todos los bienes que forman parte de las colecciones de museos del Estado, sean estos bienes
naturales o culturales. La ley Nº 17.288, de Monumentos Nacionales, establece que su salida del
país solo puede ser autorizada por decreto exento del Ministerio de Educación, dictado a solicitud
del Consejo de Monumentos Nacionales (artículo 35).
6. Objetos y material bibliográfico que tengan la condición de monumentos históricos. Su salida
del país solo puede ser autorizada por decreto exento del Ministerio de Educación, dictado previo
informe del Consejo de Monumentos Nacionales. Nótese, además, que los objetos que forman
parte o pertenecen a un monumento histórico no pueden ser removidos sin autorización del
Consejo de Monumentos Nacionales.
Por último, concluye, es importante señalar que Chile y Ecuador suscriben este convenio en
atención a que los bienes del patrimonio cultural son la expresión de la riqueza de los pueblos y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que su protección es una tarea prioritaria para ambos países. Para ello, es necesario establecer
normas comunes para su restitución y devolución, como asimismo una regulación entre las partes
que los protejan y preserven.
El convenio consta de un preámbulo que consigna los motivos por los que las partes decidieron
suscribirlo, y de 14 artículos donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y
dispositivo, a los que no me referiré, en particular, por encontrarse contenidos en el informe que
mis colegas tienen en su poder.
En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los
señores Edgardo Riveros Marín , subsecretario de Relaciones Exteriores, y Rodrigo Espinoza Marty
, director de la Dirección de Asuntos Culturales de dicha cartera, quienes refrendaron los
fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña este proyecto de acuerdo, efectuando una
reseña acotada de sus contenidos, manifestando, en síntesis, que la ratificación de este convenio
permitirá establecer las bases y los procedimientos sobre los que ambos países cooperarán en
materia de protección, conservación, recuperación y restitución de los bienes protegidos y que
hayan sido materia de prácticas ilícitas, tales como las que se señalan en el cuerpo del mismo, por
lo cual es necesario establecer normas comunes para su restitución y devolución, como asimismo
una regulación entre las Partes que los protejan y preserven.
Por su parte, la señora diputada y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los
objetivos del mismo, puesto que los bienes del patrimonio cultural son la expresión de la riqueza
de los pueblos y que su protección es una tarea prioritaria para ambos países.
Por ello, y sin mayor debate, por ocho votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención,
prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo la señora Molina , doña Andrea , y los señores
Campos, don Cristián ; Hernández, don Javier ; Jarpa, don Carlos Abel ; Morales, don Celso ;
Rocafull, don Luis ; Sabag, don Jorge, y Teillier, don Guillermo .
Por último, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter
orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de
acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado,
según lo establece el informe financiero acompañado en el mensaje.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del
proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PLAN DE FORMACIÓN CIUDADANA PARA LOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS POR EL ESTADO (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10043‐04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el plan de formación ciudadana para los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta,sesión 116ª de la presente legislatura, en 12 de enero de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, primeramente felicito que la Comisión Mixta haya reafirmado la posición original
de la Cámara de Diputados, en términos de que el artículo garantice, de parte de los
sostenedores, el espíritu democrático y ético en los colegios.
No obstante, en una discusión sostenida con la diputada Alejandra Sepúlveda nos preguntamos
hasta qué punto es legítimo dar libertad a un sostenedor para que él fije libremente, como dice el
articulado, el contenido del programa de formación cívica.
Entendemos que la libertad de cátedra debe existir en la educación superior, porque la
universalidad y la diversidad de posiciones justamente es parte de la esencia de esa formación.
Sin embargo, en el caso de la educación básica y media más bien se ha optado por un modelo en
donde exista una directriz general, de tal manera que los estudiantes aborden los mismos
contenidos, ya sea que pertenezcan a un colegio rico, pobre, católico, no católico, con el fin de
generar una mínima igualdad. Por lo demás, esa es la principal fundamentación de tener pruebas
estandarizadas, porque se asume que estamos midiendo contenidos generales para todos.
Por lo tanto, tengo una seria duda en el siguiente sentido: hasta qué punto podemos permitir que
sea el propio colegio el que defina el contenido que se dictará. Lo digo porque estamos hablando
de una materia de formación cívica, cuestión que no me parece menor. A mi juicio, los estudiantes
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
debiesen tener la misma educación cívica en un colegio de Arica, de Magallanes o de Santiago.
Por lo tanto, para que quede en acta y en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, me
parece que debiésemos haber avanzado un poco más allá. Obviamente, hay que dar libertad en la
definición de los proyectos educativos. No tengo ninguna duda sobre eso. Sin embargo, dar
libertad en los programas de formación cívica -algunos sostenedores pueden malinterpretarlos y
mañosamente querer torcer el espíritu de la iniciativa, que es garantizar el espíritu democrático y
ético no me parece sensato. No me cabe la menor duda de que algunos lo querrán hacer porque le
tienen miedo a la educación ciudadana.
Aprovecho de pasar un dato que me dio la Federación de Estudiantes Secundarios de Arica y
Parinacota (Fesap), dirigentes con los cuales me reuní hace poco en Arica. Ellos me contaron que
hay muchos colegios y liceos de Arica en donde los directores tienen prácticas contrarias a la
formación de los centros de alumnos; que no quieren que los estudiantes se organicen, y si
permiten elecciones, lo que hacen, finalmente, es posibilitar la realización de una elección muy
reducida, en donde ejercen mucha presión sobre los dirigentes, de tal manera de tenerlos
bastante controlados.
Estamos abordando un proyecto para la formación cívica de los estudiantes. En ese entendido, lo
primero que se debe hacer es solicitar que el Ministerio de Educación exija a todos los colegios
cumplir con el decreto que permite la organización autónoma de los estudiantes en todos los
establecimientos educacionales, ya sean particulares, subvencionados o públicos. Todos tienen
derecho a organizarse.
Haré llegar a la ministra una lista de colegios que, particularmente en mi región, la de Arica y
Parinacota, no están dando libertad a los estudiantes para organizarse y tienen prácticas
abiertamente contrarias a la formación de centros de estudiantes y de dirigentes, tema que está
estrechamente ligado a este proyecto.
Si vamos a educar cívicamente, partamos por asegurarnos de que esa educación se dé no
solamente en las salas de clases, sino también en la práctica, al interior de cada establecimiento,
de modo que los estudiantes puedan discutir sobre la democracia interna y los asuntos que les
preocupan, se puedan organizar en forma autónoma y no sufran malas prácticas de parte de
sostenedores y directores, que es lo que queremos evitar.
En consecuencia, haremos llegar a la ministra el listado de establecimientos que presentan los
problemas a que he hecho referencia. Asimismo, le pediremos que respecto de aquellos
sostenedores o directores que incurren en malas prácticas, exija cumplir con la democracia interna
de los estudiantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9790‐07) (CONTINUACIÓN)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar tratando las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 123ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, creo que debemos agradecer a la fiscalía el que hoy estemos discutiendo este
proyecto, que me pone muy contento.
Esto no sería posible si no se hubiesen investigado los casos Penta y Soquimich . También hay que
reconocer que no sería posible si el ministro y la subsecretaria no se la hayan jugado por el
proyecto.
A decir verdad, muchos partidos políticos y muchos parlamentarios no querían llegar hasta donde
llega este proyecto de ley. Querían solamente cumplir con la opinión pública, pero no estaban
dispuestos a llegar hasta donde llega esta iniciativa.
Si bien hay ciertas cosas que me gustaría que fueran mucho mejores, considero que el gobierno
merece un reconocimiento, en particular el ministro y la subsecretaria, porque esta iniciativa legal
ha ido mucho más allá de lo que hace un año y medio imaginábamos.
Recuerdo el momento en que, con el diputado Giorgio Jackson , fuimos a ver a la subsecretaria a
La Moneda, antes de que explotaran los casos Penta y SQM.
En ese momento llevábamos gran parte de las propuestas que contiene este proyecto de ley. Por
ejemplo, proponíamos un plano regulador electoral, ejemplo tomado del sistema político alemán;
sin embargo, en ese momento, hace un año y medio, no imaginábamos que sería posible la
aprobación de una modificación como esta.
Ahora, el Servel tendrá que definir y organizar el espacio público de una ciudad y precisar que en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tal plaza se puede poner propaganda y en tal otra no. Además, los espacios de cada plaza estarán
definidos de manera igualitaria para todos los candidatos.
Por lo tanto, lo que hace este proyecto de ley es emparejar la cancha y posibilitar que la
democracia tenga una buena protección, para que no se pase por sobre ella.
Muchas de las medidas que hoy están contenidas en el proyecto de ley eran imposibles de
concebir hace un tiempo. Al respecto, quiero recordar nuevamente algunas de las propuestas que
presentamos con el diputado Jackson en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, antes de la irrupción de los casos Penta y SQM. Una de esas indicaciones, en el
contexto del cambio del sistema binominal, consistía en eliminar los aportes de empresas. Al
respecto, en la Alianza había un sector importante que no quería eliminar esos aportes. Es más,
ellos comparaban los aportes de las empresas a la política de donaciones que algunas de ellas
hacen, por ejemplo, al Teatro Municipal de Santiago o, en general, a la cultura. Comparaban
–reitero- el financiamiento de la política con el financiamiento de la cultura. Obviamente eso es no
entender cómo se puede influir indebidamente en la política.
Otra de nuestras propuestas consistía en la eliminación de los aportes reservados. En este caso, la
negativa se expresó de manera transversal -no era solo patrimonio de la Alianza-, porque sectores
de la Nueva Mayoría no estaban de acuerdo con eliminar los aportes reservados. En esa comisión
se perdió la votación de esta indicación, porque no querían que quien donara identificara su
nombre públicamente. Esto, que parece tan claro y tan evidente en otras legislaciones del mundo,
en ese momento, por lo menos, no era posible de aplicar en Chile. Sin embargo, hoy este proyecto
lo consagra de manera clarísima.
En ese proceso también jugó un rol importante la ciudadanía organizada, por lo que se debe hacer
un reconocimiento a la fundación Ciudadano Inteligente, organización que se la ha jugado para
seguirle la pista a este proyecto, para que salga una buena ley.
También debemos agradecer al señor Eduardo Engel , quien encabezó la Comisión Presidencial
que evaluó este tema, así como al profesor Claudio Fuentes, de la Universidad Diego Portales, y a
otras personas que se la han jugado por que se transparenten estos procesos y que los aportes a
la política sean realizados de manera transparente en Chile.
Este proyecto de ley tiene otros elementos interesantes, como la cuenta única, que cada
candidato deberá tener y que el Servel podrá revisar para efectos de saber cuáles son los ingresos
y los egresos de la campaña, de tal forma que todo dinero que esté dentro de esa cuenta sea
legal, y todo el que esté fuera de esa cuenta, incluido cualquier movimiento de campaña, sea
ilegal. Cuando propusimos este mecanismo hace algún tiempo, parecía realmente imposible de
lograr. Sin embargo, este es un buen mecanismo para poder fiscalizar los movimientos financieros
relacionados con sus campañas que hacen los candidatos.
Otro aspecto interesante se vincula con una causa que viene promoviendo la familia Rendón , a
propósito del caso del joven Luciano , ocurrido en Peñalolén, relacionado con la violencia que se
produce en el contexto de las campañas electorales. Recuerdo que el señor Luis Mariano Rendón ,
tío de Luciano, nos decía que un candidato tiene que hacerse responsable cuando sus brigadistas
produzcan daños a terceros. Considero absolutamente que el candidato tiene que hacerse
responsable de tales daños, porque hemos visto casos de violencia en los que los candidatos
simplemente desconocen por completo los hechos y se “hacen los locos”, razón por la cual me
parece muy positiva esta medida.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A propósito de los aportes anónimos, mi opinión es que hay que votar en contra la modificación
del Senado, de manera que vaya a comisión mixta y, una vez ahí, reducir el monto. Estoy de
acuerdo con el espíritu original de que existan los aportes anónimos. Muchas legislaciones del
mundo lo consideran y hay que proteger al donante cuando se trata de un monto bajo. Por lo tanto
-reitero-, lo que se debe hacer en la comisión mixta es reducir ese monto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 28 de enero de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10008‐04)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y modifica otras normas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, nuestra bancada dispone de muy poco tiempo para intervenir en este proyecto.
Por tanto, no me voy a referir en detalle a cada artículo; estoy de acuerdo con algunos, y con
otros, no.
Ahora bien, en el contexto de toda esta discusión hay algo que he extrañado: el espíritu de los
pensadores del siglo XIX, la mayoría de ellos de ideas liberales, que defendían los valores
republicanos y laicos, y también los bienes públicos. Me refiero a José Victorino Lastarria , a
Valentín Letelier y otros grandes próceres que construyeron la educación pública en Chile -algunos
de ellos, liberales; otros, radicales-, quienes defendían esos valores constitutivos de la república.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Poco de eso queda en esta discusión. Da la sensación de que más bien estamos discutiendo
secuestrados por los economistas. De ese modo, tenemos una carrera docente en la que pareciera
que solo los tecnócratas y los economistas pueden opinar, y hemos olvidado el espíritu
fundacional de la educación en Chile.
Asimismo, pienso que tenemos complejo y pudor para hablar de lo público, que no siempre es lo
estatal. Lo decía el rector de la Universidad de Chile: “Hablar de lo público en este país es
sinónimo de marxismo”.
Eso es una anomalía en el mundo entero. No puede ser que una nación tenga pudor para discutir
sobre lo público. No lo tuvo José Victorino Lastarria ; tampoco Valentín Letelier .
Pienso que esos son los valores que debemos sostener en este debate sobre educación. De lo
contrario, siempre nos vamos a quedar solo en los bonos.
Por esa vía no se va a resolver el problema educacional en Chile, porque no es únicamente
económico, sino también ético y del espíritu de la educación.
Eso es lo que está en juego. Espero que revivamos ese espíritu de los primeros liberales, de
Lastarria y Valentín Letelier , porque es lo que hace falta en este debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
SUPRESIÓN DE INHABILIDADES A DIRIGENTES GREMIALES Y VECINALES
PARA OPTAR A CARGOS PARLAMENTARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 2013-07, 2415-07, 6445-07, 9539-07,
9631-07, REFUNDIDOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que suprime las inhabilidades que
indica respecto de los dirigentes gremiales y vecinales.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Guillermo Ceroni.
Antecedentes:
-Informe Complementario de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 121ª de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la presente legislatura, en 19 de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en nombre del Partido Liberal de Chile, y también del diputado Jackson , quien
me pidió participar de estas palabras, quiero recordar cuál es la razón más profunda por la que la
Constitución de 1980 prohíbe la postulación a un cargo parlamentario de dirigentes gremiales o
sindicales. La inspiración de la Constitución de 1980 es clarísima y se aleja de la democracia
liberal. Lo que pretende es tener una democracia protegida, una democracia tutelada; es decir,
una élite que sea capaz de controlar la democracia, de poner coto a la idea del autogobierno y de
poner un límite a la soberanía popular.
La democracia es una idea radical. Por ello, devolver el poder al soberano es una idea que no ha
sido compartida precisamente por quienes redactaron la Constitución.
Hemos conocido declaraciones de Jaime Guzmán , que todavía se reproducen en internet o en la
televisión, en las que abiertamente hablaba de limitar la democracia soberana y de limitar la idea
del autogobierno, porque puede ser peligroso. Por lo tanto, la idea fundacional de la Constitución
de 1980 no es precisamente la democracia liberal, pues esta cree que el pueblo se puede
autogobernar y que una persona tiene tanto derecho a votar como a ser elegida en un cargo
parlamentario. Hace pocas décadas, quienes redactaron la Constitución no creían en esa idea
transformadora, que había costado siglos instalar. La razón por la que estimaron que debía
limitarse la participación de dirigentes gremiales o sindicales era que había temor de que en el
Parlamento hubiese representantes de distintas corrientes. No hay que tener miedo a aquello,
porque se llama democracia. Lo otro se llama tutela de una élite para limitar la idea del
autogobierno.
Obviamente, vamos a votar a favor este proyecto de reforma constitucional, como cualquier país
desarrollado, como cualquier democracia desarrollada y auténtica, en que existen libertad de
iniciativa, libertad económica, derechos civiles y libertades individuales, pero que implementa
reformas políticas para distribuir el poder al soberano. La UDI tendrá que dar explicaciones a los
chilenos de por qué sigue creyendo aún en una democracia protegida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DÍA DEL PATRIMONIO DE LA CULTURA CHINCHORRO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10289-24)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que establece el Día del Patrimonio de la Cultura Chinchorro.
De conformidad con los acuerdos de los Comités parlamentarios, en el debate intervendrá un
máximo de dos señoras o señores diputados, por no más de cinco minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luis
Rocafull .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 87ª de la presente
legislatura, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en debate versa sobre una cultura que habitó el desierto de
Atacama hace 9.000 años. Surgió en la costa de Arica y fue capaz de asentarse desde la ciudad de
Ilo, en Perú, hasta la ciudad de Antofagasta, en Chile. Fueron pescadores y recolectores.
Si bien tenían una estructura social muy simple, fueron capaces de desarrollar una cultura de
simbolismos respecto de la muerte. Por un lado, tenían la sepultura colectiva; pero, por otro,
tenían un complejo sistema de momificación que ha llamado la atención de la comunidad científica
mundial por sus detalles y complejidad. De hecho, hicieron los trabajos de momificación más
antiguos de la historia de la humanidad; hablamos de 7.000 a 6.000 años antes de Cristo.
En Chile se conoce poco que en el norte, específicamente en Arica, tenemos las momias más
antiguas del mundo. En consecuencia, nos parece que es una tarea pendiente de Chile reconocer
a esa cultura y a su patrimonio, porque los tenemos muy abandonados.
Por eso esperamos que se apruebe rápidamente el proyecto de ley en debate, que consagra el
segundo domingo del mes de octubre como el Día Nacional de la Cultura Chinchorro.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esto sirve para conservar esa cultura que tiene un gran valor arqueológico, pero también para dar
un reconocimiento a Arica, porque ha sido una región abandonada por años. De hecho, hablamos
de cuarenta años de abandono. Nuestro país debe dar la atención necesaria a una región
fronteriza que requiere desarrollo, y su patrimonio, que es de toda la humanidad, debe ser
resguardado.
El reconocimiento de la Unesco es clave, ya que daría la oportunidad para que un sitio de Arica
sea de reconocido mundialmente como patrimonio no solo de Chile ni de Arica, sino de la
humanidad.
Esperamos que la Unesco lo reconozca de esa manera. Para eso, muchos académicos de la UTA,
inicialmente en forma muy solitaria, iniciaron durante varias décadas un trabajo de investigación
profundo que cruzó las fronteras de Chile, el cual ha llamado la atención de la comunidad
científica de todas partes del mundo.
A esos académicos que se la han jugado en solitario desde las décadas de los 70 y 80 hay que
otorgarles un reconocimiento por su labor. ¡Gracias por lo que han hecho! Si no fuera por ellos,
todavía no sabríamos que Chile tiene las momias más antiguas del mundo.
Insisto: gracias a esos académicos y a la UTA por su trabajo. Esperamos que manden pronto el
expediente de postulación a la Unesco para que sea aprobado luego.
También envío un mensaje a las autoridades regionales, cual es que se dejen de pelear respecto
del lugar en donde se construirá el museo de las momias de Chinchorro. Pónganse de acuerdo
luego, por favor, para que iniciemos rápidamente la construcción de ese museo, porque estamos
hablando de una inversión millonaria.
La Presidenta Bachelet nos comprometió su apoyo, de manera que la plata está, pero hay que
ponerse de acuerdo al respecto.
Por eso, hago un llamado a las autoridades regionales, con el objeto de que no nos farreemos la
oportunidad de que Arica tenga un museo a nivel internacional. Solo falta llegar a acuerdo sobre el
lugar en que se construirá el museo de las momias de la cultura chinchorro.
Finalmente, no solo en nombre mío, sino de la bancada Independiente, pido el apoyo unánime al
proyecto, para que lo que propone no constituya únicamente un reconocimiento a la cultura
chinchorro, sino también a la ciudad de Arica, que se lo merece hace rato, y así deje de ser objeto
de un abandono tan terrible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
FORTALECIMIENTO DE DISPOSICIONES APLICABLES A FUNCIONARIOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10057-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica disposiciones aplicables a los
funcionarios municipales y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Germán Becker y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª, de la presente legislatura, en 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
Sesión 128ª, de la presente legislatura, en 1 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, Sesión 130ª, de la presente legislatura, en 3 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El diputado señor Ramón Barros ha solicitado a la Mesa saludar a los dirigentes de asociaciones de
funcionarios municipales de la provincia de Colchagua, señores Luciano Dalens y Patricio
Valenzuela , quienes se encuentran presentes en las tribunas
Les damos la bienvenida a los señalados dirigentes y les agradecemos por acompañarnos en esta
sesión.
(Aplausos)
A continuación, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los dirigentes de Asemuch, de Ufemuch, con
quienes estuvimos en la Comisión de Gobierno Interior viendo el presente proyecto, y destacar
que este ha sido posible gracias a una causa histórica: desde hace tiempo ellos vienen dando una
batalla por transformar los gobiernos locales en verdaderos gobiernos locales -lo señalaron varios
colegas- para que no sean simples administraciones.
Asimismo, aprovecho esta oportunidad para saludar al subsecretario de Desarrollo Regional y
Administrativo y agradecerle el rol que ha cumplido en esta materia, porque gracias a que le
pusieron la oreja a esa preocupación de los dirigentes es factible que esta iniciativa se convierta
en una ley sobre la cual, en general, hay bastante acuerdo.
Todavía hay cuestiones que resolver en esta materia, pero lo que nos encontramos haciendo aquí
es terminar o, por lo menos, avanzar en una dirección distinta a la monarquía portaliana que
tenemos en Chile, monarquía que -lo he manifestado en varias intervenciones- no comparto y en
la que respecto de los gobiernos locales incluso se da una situación tan pornográfica como que
sea el Presidente de la República quien debe actualizar las plantas municipales. En cualquier país
desarrollado, que tenga descentralización efectiva y donde haya gobiernos locales, no es el
Presidente de la República quien tiene que actualizar esas plantas. Se entiende que si el gobierno
local tiene autonomía, también la tendrá para fijar sus gastos en personal, según las necesidades
que requiera cubrir.
Por lo tanto, me parece bien un proyecto que vaya terminando con esta monarquía portaliana de
concentración total del poder en la capital, en un Ejecutivo presidencial que lo único que hace es
controlar incluso los poderes autónomos que tenemos a nivel local.
Entonces, es un tremendo avance, y va en una buena dirección, el que sean los alcaldes quienes,
con acuerdo del concejo, fijen las plantas municipales y puedan ir actualizándolas cada ocho años.
Sin embargo -lo discutimos con el subsecretario-, ello trae un problema adicional: el de la
responsabilidad fiscal de parte de los alcaldes, la cual no siempre hemos visto. Por el contrario,
hay casos patéticos de alcaldes que han sido irresponsables en el manejo de la billetera local y,
por ende, han terminado quebrando los municipios. Quiebran los municipios, y quien asume
después su nueva administración se encuentra con un órgano completamente desfinanciado, por
lo que debe rogar al gobierno central que lo salve.
Por lo tanto, si bien estamos peleando por una mayor autonomía local, también estamos pidiendo
responsabilidad fiscal de parte de los alcaldes.
El gobierno consideró esto en la ley en proyecto. Por tanto, los alcaldes que prometan una
ampliación de planta que no tenga financiamiento van a ser castigados, y aquellos que sean
irresponsables en el manejo fiscal, sancionados. Esto es clave, porque para todos quienes estamos
por un proyecto regionalista, los mayores atentados contra el regionalismo y contra la distribución
de poder son precisamente la corrupción y la irresponsabilidad de algunos caudillos locales, que lo
que terminan haciendo es matar cualquier aspiración regional. Ello, porque, como es obvio, el
gobierno central o el poder central dice inmediatamente: “Para qué quieren poder si al final se lo
van a farrear; se van a farrear la plata o van a ser irresponsables en su manejo.”.
En tal sentido, en Arica tenemos verdaderos ejemplos de caudillos locales que han terminado
destruyendo la institucionalidad, que se han llevado el municipio para la casa: le han puesto
ruedas, nombre y apellido, y lo han visto como un botín.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Entonces, me parece bien que junto con distribuir el poder se sancione a aquellos alcaldes y
concejales que aumenten la planta municipal de manera irresponsable, esto es, cuando el
municipio no tenga la capacidad financiera para asumir ese mayor gasto.
Asimismo, son bienvenidas la dictación de normas para el retiro voluntario y la asignación
especial, al igual que el aumento de grados y del umbral para los gastos en personal, materia
respecto de la cual los municipios de zonas extremas manifestaron alguna preocupación.
En efecto, si bien se precisaba que el gasto en personal aumentaría hasta en 42 por ciento, cabía
preguntarse si la asignación de zona quedaba incluida en dicho porcentaje. La buena noticia es
que queda fuera, por lo cual en los municipios ubicados en las zonas extremas, como los de Arica,
Camarones , General Lagos y Putre , cuyo personal recibe la asignación de zona, el 42 por ciento
de aumento se calculará sin considerar dicha asignación. Por lo tanto, el techo para crecer será
igual que el de las municipalidades de comunas que no estén consideradas como zona extrema.
No obstante esos avances, me parece que hay un problema de cultura política que no se resolverá
con la aprobación de este proyecto de ley, que tiene que ver con cómo profesionalizamos los
municipios y evitamos que los alcaldes terminen transformándolos en una herramienta para el
“pituteo”, sin respetar la carrera funcionaria.
Por último, queda pendiente el otorgamiento de la asignación profesional para todos, no solo para
algunos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE LOS CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10344-06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el
ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el martes, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Ricardo  Rincón  ,
respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura en 20 de octubre de 2015. Documentos de la
cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 131ª de la presente legislatura, en 8 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en 9 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
en la que tratamos este proyecto de ley originalmente, sostuvimos un enriquecedor debate sobre
estas materias, aunque me habría gustado que hubiéramos ido un poco más allá.
Valoro esta iniciativa, que califico de histórica, aunque considero que demoró mucho y que llegó
tarde. En este sentido, comparto el argumento de Pepe Auth en cuanto a que ello se debe a que
un grupo importante de parlamentarios no quería extender nuestra democracia por la vía de
permitir la participación de los chilenos que viven en el exterior, amparándose para ello en el
argumento de que quienes viven afuera del país no tienen derecho a decidir por quienes vivimos
dentro de él.
Lo cierto es que esa es una concepción limitada de la democracia que está bastante fuera de tono
a nivel internacional, ya que, como hemos podido ver en varias ocasiones en nuestro territorio,
ciudadanos de otros países de América Latina pueden votar en sus respectivas elecciones, aunque
se encuentren fuera del territorio de su país.
En ese sentido, me parece que Chile se ha quedado atrás en esta materia.
Pepe Auth también tiene razón cuando señala que un grupo importante de compatriotas veía con
temor el voto de los chilenos en el exterior, por lo cual estaba de acuerdo con que se les limitaran
sus derechos ciudadanos. Pero una vez que esa concepción tan restrictiva de la democracia se vio
fracasada, no les quedó más alternativa que intentar ponerle requisitos; es decir, dificultar la
posibilidad de votar en el exterior por la vía de instalar una cantidad importante de trámites y
requisitos, como el de visitar cada cierto tiempo el territorio nacional.
Así se buscaba limitar el número de chilenos residentes en el extranjero que podrían votar, lo que,
en la práctica, significaba una gran discriminación en su contra.
La reforma constitucional arrinconó a quienes no creían en este proyecto de ley, por lo cual hoy se
ven obligados a votar a favor. No les queda otra posibilidad, ya que con o sin sus votos, se
aprobará igual. Por lo tanto, los chilenos podremos votar en el extranjero.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A propósito de los debates pendientes, me parece que, tal como otros diputados mencionaron, ya
existen las condiciones técnicas que nos permitan pensar en una democracia más fluida, de
manera que no sea una cuestión procedimental o de trámite lo que impida que un ciudadano o
ciudadana ejerza su derecho a sufragar, esté donde esté. Técnicamente, eso es posible.
Al respecto, tuvimos una discusión con el gobierno, aunque no sobre el voto electrónico, sino
respecto del voto por correspondencia. Le preguntamos al gobierno cuál era la razón por la cual se
excluyó esa modalidad en este proyecto, y nos respondieron que había dificultades técnicas. Sin
embargo, Chile tiene solidez en materia institucional, especialmente en el ámbito electoral, por lo
que puede dar garantías a todos los sectores, de modo que no creo que el establecimiento del
voto epistolar vaya a significar un problema. Las democracias modernas utilizan este mecanismo
para permitir que la gente pueda votar por correspondencia, esté donde esté, y me parece muy
sano que así sea.
No obstante, tuvimos un problema en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización respecto de cuál es el número mínimo de ciudadanos que deben residir en una
ciudad para que se habilite un lugar de votación. Se discutió si inicialmente debían ser cien
chilenos, pero finalmente se resolvió que serían cincuenta. Sin embargo, frente a un problema de
índole operativa, propuse como solución el voto epistolar, como lo han resuelto otras democracias,
ya que no hay ninguna razón técnica para temerle, sobre todo considerando la tradición
institucional del Servicio Electoral de Chile y su capacidad para implementarlo. Finalmente, el
gobierno no se abrió a esa posibilidad, aunque fuimos varios los que peleamos por ello.
Creo que este tema quedó pendiente y habrá que discutirlo más adelante. No puede ser que Chile
se amilane por una razón técnica, en circunstancias que no tiene ninguna justificación para no
implementar ese tipo de sistema.
No obstante, hay que celebrar lo que conseguiremos hoy, porque me parece un avance
fundamental. El gobierno dio su palabra y al menos está cumpliendo en esta materia. Sin
embargo, en lo que respecta a reformas políticas, hay otras agendas en las cuales el gobierno aún
no avanza de la manera que nos gustaría, como la elección democrática de los intendentes. Chile
es el único país entre los de desarrollo medio y alto del mundo que no tiene elección democrática
de sus intendentes. Si bien se aprobó en el Senado, el proyecto avanza muy lento, porque recién
estamos discutiendo la reforma constitucional y luego hay que discutir la ley orgánica, lo que
trancará el proyecto hasta 2017.
Por lo tanto, bien por la aprobación del voto en el exterior, iniciativa que felicitamos; pero también
hay que avanzar en otras reformas políticas, como la elección democrática de los intendentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
Reconocimiento de la privación injustificada de bienes inmuebles durante
la dictadura. Boletín N°9927-17
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES ARRIAGADA,  FUENTES ; GUTIÉRREZ, DON HUGO  ; JIMÉNEZ  , LETELIER  , MIROSEVIC  ,
OJEDA, POBLETE Y SALDÍVAR  , SOBRE “RECONOCIMIENTO DE LA PRIVACIÓN INJUSTIFICADA DE
BIENES INMUEBLES DURANTE LA DICTADURA”. (BOLETÍN N° 9927-17)
I.- Fundamentos de la iniciativa
1.- Antecedentes históricos
El presente proyecto tiene por objeto continuar con la obligación de reparación que tiene el Estado
con las personas que fueron y son víctimas de la dictadura militar sufrida en nuestro país entre los
años 1973 y 1990.
En efecto, ya son varios los actos del Estado que han tenido por objetivo, por un lado, reconocer
las atrocidades cometidas en este oscuro período, y por otro lado, intentar compensar el perjuicio
sufrido, en el entendido que quizás dichos daños no logren jamás desaparecer. De esta forma se
pueden nombrar iniciativas como las de la creación de las diversas comisiones encargadas de
esclarecer hechos ocurridos en ese periodo, y de indemnizar a quienes fueron víctimas de
violaciones de los derechos humanos. Entre ellas, la Comisión Nacional de Verdad y Conciliación
(D.S. N° 355 de 1990 del Ministerio del Interior), Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura
(D.S. N° 1040 de 2003 del Ministerio del Interior) y la Comisión Asesora para la Calificación de
Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Torturas (D.S. N° 43
de 2010 del Ministerio del Interior), todas instancias tendientes a reparar a quienes han sufrido las
consecuencias del actuar ilegítimo del Estado, el que ha causado serias vulneraciones a los
Derechos Humanos.
Asimismo, los tribunales de justicia han estado contestes en reconocer en diversas instancias la
responsabilidad del Estado por su actuar ilegal y arbitrario durante el periodo de dictadura. De
esta forma se han otorgado indemnizaciones para reparar el mal causado.
Por citar sólo uno de los últimos casos judiciales, la Corte Suprema recientemente, en el fallo por
el Episodio Tejas Verdes (Rol 1424-2013, de 1 de abril de 2014), señaló “11° Que, por otra parte,
tratándose de un delito de lesa humanidad cuya acción penal persecutoria es imprescriptible, no
resulta coherente entender que la acción civil indemnizatoria esté sujeta a las normas sobre
prescripción establecidas en la ley civil interna, ya que ello contraría la voluntad expresa
manifestada  por  la  normativa  internacional  sobre  Derechos  Humanos,  integrante  del
ordenamiento jurídico nacional por disposición del inciso segundo del artículo 5º de la Carta
Fundamental, que consagra el derecho de las víctimas y otros legítimos titulares a obtener la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
debida reparación de todos los perjuicios sufridos a consecuencia del acto ilícito, e incluso por el
propio Derecho Interno, que en virtud de la Ley N° 19.123 y su posterior modificación contenida en
la Ley N° 19.980, reconoció de manera explícita la innegable existencia de los daños y concedió
también a los familiares de las víctimas calificadas como detenidos desaparecidos y ejecutados
políticos, por violación a los derechos humanos en el período 1973-1990, reconocidos por los
informes de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación y la Corporación Nacional de
Reparación y Reconciliación, beneficios de carácter económico o pecuniario.
(...) Por otra parte, la referencia que se efectúa a la normativa internacional se relaciona con la
consagración de la reparación integral del daño, aspecto que no se discute en el ámbito
internacional, el que no se limita a la reparación a Estados o grupos poblacionales, sino que a
personas individualmente consideradas; reparación que se impone a los autores de los crímenes,
pero también a instituciones y al mismo Estado. También esta normativa internacional no ha
creado un sistema de responsabilidad, lo ha reconocido, pues, sin duda, siempre ha existido,
evolucionando las herramientas destinadas a hacer más expedita, simple y eficaz su declaración,
en atención a la naturaleza de la violación y del derecho quebrantado.”
Por último, cabe mencionar también las medidas de reparación incluidas en la LeyN° 19.568,
publicada el 23 de julio de 1998, que estableció la posibilidad de que las personas naturales y las
personas jurídicas, incluidos los partidos políticos, que fueron sido privados del dominio de sus
bienes por aplicación de los decretos leyes Nº. 12, 77 y 133, de 1973; 1.697, de 1977, y 2.346, de
1978, tendrían derecho a solicitar su restitución o requerir el pago de una indemnización, en
conformidad con las normas establecidas en dicha ley.
Todas las medidas señaladas, y otras que puedan existir, si bien han contribuido a la reparación
de las víctimas de la dictadura, no ha considerado todas las hipótesis de daño que produjo la
misma, particularmente por la imposibilidad material de accionar contra el Estado durante su
vigencia.
En particular el proyecto se refiere a determinadas organizaciones comunitarias, asentamientos
campesinos, cooperativas, u otras formas de organización similares que durante el periodo previo
al Golpe de Estado de 1973, luego de una larga lucha, adquirieron, o comenzaron a adquirir, sus
viviendas definitivas; pero que fueron privados del dominio de las mismas por actos del Estado o
de terceros amparados por el poder sin control que ejerció el Estado durante dicho período.
Así, por ejemplo, se puede citar el caso del Comité de Pobladores sin casa Salvador Allende, el cual
en sus orígenes estaba formado por 207 familias. El objetivo de dicho comité era el de obtener
terrenos para poder al fin optar al deseado sueño de la casa propia. Debido a ello, dicho comité
suscribió una promesa de compraventa con un particular para la adquisición de un terreno en
Pichidegua, que tenía la dimensión necesaria para la construcción de las viviendas necesarias para
las familias. Una vez celebrado el contrato respectivo, y entregado un vale vista a la orden de la
promitente vendedora, los pobladores procedieron a cercar el terreno y, en algunos casos,
comenzaron a erigir sus hogares.
No obstante lo anterior, una vez llegado el golpe de Estado el sueño de la vivienda propia se
frustró y quebró definitivamente. La promitente vendedora, aprovechándose de la situación de
poder que se erigió, alegó una ocupación ilegal del terreno, solicitando a la Intendencia de
Rancagua que expulsara a los pobladores. La propiedad tampoco nunca se inscribió a nombre del
Comité, enajenándose definitivamente a un tercero extraño. Con posterioridad, los miembros del
Comité fueron perseguidos y en algunos casos apresados y torturados, tal como ha quedado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reconocido por el informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, de 28 de
noviembre de 2004.
El caso recién expuesto es un ejemplo de esta necesidad de reparar, por cuanto las leyes
actualmente vigentes no consideran esta hipótesis, que merece toda la atención del Estado para
su pronta solución, siendo una inspiración para la elaboración de este proyecto de ley.
2.- Diligencias realizadas hasta la presentación del proyecto
En los últimos años representantes del ex Comité, han recurrido en diversas oportunidades a la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de la Cámara de Diputados (hoy, de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios), a exponer los atropellos sufridos.
Asimismo, han relatado su historia ante relevantes figuras del ámbito nacional como el ex
Presidente Ricardo Lagos , y la Senadora Isabel Allende , quienes también han manifestado la
necesidad de reparar los daños causados.
Luego, las gestiones se han dirigido hacia el Ministerio del Interior, que han trabajado en la
elaboración de este proyecto, prestando su apoyo para que el proyecto llegue a buen puerto.
II.- Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley tiene como propósito fundamental el reconocer el daño producido a las
personas naturales que formaron parte de las organizaciones comunitarias que fueron privadas de
sus inmuebles, debido a las injusticias cometidas con ocasión del Régimen Militar, en la forma
establecida por esta ley.
De este modo, el Estado de Chile busca compensar las injusticias cometidas a su alero, de manera
tal de permitir de alguna forma a estas personas, superar los difíciles momentos vividos como
consecuencia de un actuar arbitrario por parte de particulares y del Estado, privando en muchos
casos de la posibilidad de desarrollar los proyectos familiares esperados.
El proyecto considera como beneficiarios tanto a las personas naturales miembros de las
organizaciones afectadas, como a los sucesores de dichas personas, por cuanto el tiempo
transcurrido ha hecho que algunos de ellos ya no estén vivos, no obstante que siga pendiente la
obligación de reparar.
Para la determinación del procedimiento y la forma de hacer efectiva la declaración de la privación
respectiva, se deben acompañar los documentos que acrediten los hechos y el daño sufrido, en el
plazo señalado.
Luego, si procede, se declara la condición de privado del inmueble, o de la posibilidad de adquirir
el inmueble, procediendo las medidas que correspondan.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- Objeto. Las organizaciones comunitarias, asentamientos campesinos, cooperativas, u
otras formas de organización similares que, en el período previo al 11 de septiembre de 1973
hayan adquirido o formalizado el proceso de adquisición de inmuebles, sea que hayan efectuado o
no inscripción de los instrumentos respectivos y que, con posterioridad a esa fecha y hasta el 11
de marzo 1990, por acto u omisiones de autoridad o por actividad de terceros, han sido privados
del dominio o se hayan visto impedidos de culminar el proceso de inscripción de tales bienes, por
hechos no imputables, tendrán derecho a que se les reconozca esta calidad, en la forma señalada
en los artículos siguientes.
Artículo 2.- Tendrán derecho a solicitar la declaración establecida en la presente ley las siguientes
personas:
1°.- Quienes sean o hayan sido personas naturales miembros de las organizaciones señaladas en
el artículo 1;
2°.- Los sucesores de las personas señaladas en el número 1.
Artículo 3.- Calificación de la calidad de beneficiario.
Desde la publicación de la presente ley, y hasta los 180 días siguientes, se deberán aportar los
documentos que acrediten o indiquen:
a) Individualización de la persona natural u organización solicitante, sea que se encuentre
existente jurídicamente o no, junto a los documentos que acrediten su representación;
b) Determinación de los bienes de los que hubiese sufrido privación o imposibilidad de inscripción
de los instrumentos respectivos, precisándose el derecho que se invoca;
c) Señalar y acompañar los elementos de prueba, específicamente, los instrumentos que acreditan
la privación señalada;
Artículo 4.- La declaración que se realice por la cual se reconozca la privación injustificada de
bienes inmuebles o privación injustificada de formalizar la propiedad, habilitará para solicitar las
medidas que correspondan”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal para tipificar el acoso sexual callejero. Boletín
N°9936-07
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO, CARIOLA , CARVAJAL ,
CICARDINI  , PROVOSTE , RUBILAR Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC, JACKSON Y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MIROSEVIC , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL ACOSO SEXUAL CALLEJERO”.
(BOLETÍN N° 9936‐07)
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO Y FIN DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito contribuir a erradicar las prácticas de acoso
sexual callejero que experimentan mujeres, hombres, niñas y niños en Chile. Por otro lado, plantea
la importancia de reconocer el acoso sexual callejero como un tipo de violencia, por lo que es
deber del Estado tomar las medidas necesarias para combatirlo y educar a la población para que
la sociedad rechace este tipo de conductas.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
Es por ello, que el objetivo de este proyecto es establecer una legislación responsable,
considerando con especial atención quienes se ven más expuestos a este tipo de violencia:
mujeres,  adolescentes  y  niñas.  En  ese  sentido,  este  proyecto  considera  los  tratados
internacionales suscritos por Chile, como Convención sobre la Eliminación de todas las formas de
discriminación contra la Mujer (CEDAW), y va de la mano con iniciativas más recientes a cargo de
las Naciones Unidas, que tienen por objetivo crear ciudades y espacios públicos más seguros para
niños y niñas. Por esta razón, es que otro de los objetivos de este proyecto es lograr mayor
igualdad en los espacios públicos para estos grupos de población más vulnerable.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. Población afectada y grupos vulnerables
Los fundamentos de esta ley se basan en la gran cantidad de población que sufre acoso sexual
callejero.
En una encuesta realizada por el Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC), entre el 26 de
noviembre de 2014 y el 21 de enero de 2015, aplicada a hogares de las 32 comunas de la
provincia de Santiago, además de Puente Alto y de San Bernardo, se entrevistaron 800 personas
mayores de 18 años, con un intervalo de confianza del 95%, y un error muestral de 3,5%, se
concluyó lo siguiente:
-Del total de la muestra, 3 de cada 4 personas han sido víctimas de acoso sexual callejero el
último año.
-Aproximadamente el 85% de las mujeres han sido víctimas de acoso sexual callejero los últimos
12 meses, mientras que alrededor de un 55% de hombres declaró haber sido víctima de algún tipo
de acoso sexual callejero en el mismo periodo de tiempo. Esto reafirma la necesidad de una ley
transversal, donde la condición de victimario sea indistinta del sexo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-30% de las y los encuestados declaran ser víctimas de este tipo de violencia por lo menos una vez
a la semana, mientras que esta cifra se eleva casi al 40% cuando se desglosa la información según
edad, y se ve la categoría de joven, (entre los 18 y 34 años), lo cual pone en evidencia la mayor
vulnerabilidad de este grupo de población.
Por otro lado, la encuesta también evaluó el nivel de desacuerdo sobre prácticas de acoso sexual
callejero, así como el grado de sancionabilidad pertinente. En ese sentido, la encuesta concluyó lo
siguiente:
-A nivel global, 84.22% de los encuestados se manifiesta en desacuerdo con las prácticas de acoso
sexual callejero, lo que ocurre de manera similar entre hombres y mujeres, con 80.22% y 85.86%
respectivamente.
-En el caso de las prácticas de acoso sexual callejero verbal y no verbal, de forma general el
desacuerdo alcanza 58%.
-Al hablar de las prácticas físicas de acoso sexual callejero (entendidas como tocaciones y roces o
presión de genitales contra el cuerpo) el desacuerdo es casi total, alcanzando 94,31%, y siendo
muy parejos estos porcentajes entre hombres y mujeres (92,54% y 95,04% respectivamente).
-El desacuerdo global hacia el acoso sexual callejero por grabaciones, se alcanza un desacuerdo
de un 88,38%.
-El desacuerdo hacia el acoso sexual callejero consistente en acercamientos intimidantes, las
persecuciones, el exhibicionismo y la masturbación pública es de 95,22%.
-El porcentaje de encuestados que manifestaron acuerdo con sancionar de cualquier forma los
siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 90.37%
-Tomar fotografías sin el consentimiento de la víctima: 91,09%
-Persecución: 93.92%
-Exhibicionismo: 96,45%
-Acercamientos intimidantes: 97.08%
-Roces: 98.1%
-Masturbación en público: 98.73%
-El porcentaje de encuestados/as que manifestaron acuerdo con sancionar de forma grave o muy
grave los siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 35.74%
-Tomar fotografías sin el consentimiento: 62.72%
-Persecución: 73.92%
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Exhibicionismo: 87.96%
-Acercamientos intimidantes: 81.49%
-Roces: 80.76%
-Masturbación en público: 95.03%
Por tanto, el acoso sexual callejero corresponde a prácticas comprendidas como agresiones de
carácter sexual, que si bien sufren en su mayoría mujeres y niñas, también hay un gran porcentaje
de varones involucrados. La seguridad ciudadana se ve comprometida, al igual que una gran
cantidad de menores de edad, considerados uno de los principales focos de vulnerabilidad en lo
que respecta a este tipo de violencia.
2. Insuficiencia de la legislación actual
Actualmente, en nuestro país no se encuentra regulado el acoso sexual callejero. Es por esto, que
en los casos en que se denuncia, los funcionarios habilitados para tal fin se ven en la obligación de
intentar subsumir la conducta denunciada a una norma que se encuentre expresa en nuestra
legislación, como el caso del delito de “ofensas al pudor” contemplado en el artículo 373 del
Código Penal.
Lo anterior conlleva un error de conceptos al identificar acoso sexual callejero con una ofensa al
pudor y las buenas costumbres, olvidando que los bienes jurídicos que se pretenden proteger son
la libertad e indemnidad sexual.
Otra respuesta que se puede encontrar en la legislación para afrontar la falta de regulación, es el
delito de abuso sexual contemplado en el artículo 366 y ss. del Código Penal, pero que por sus
requisitos deja fuera la mayor parte de la conductas que configuran el acoso sexual callejero, que
a pesar de ser actos de relevancia y connotación sexual, no implican necesariamente un “contacto
corporal con la víctima o que haya afectado los genitales, el ano o la boca de la víctima”.
Ante el fracaso de las posibles respuestas que otorga el ordenamiento para subsanar la falta de
regulación sobre acoso sexual callejero, es que resulta imperante la creación de un nuevo delito
sexual que sancione dichas conductas.
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El proyecto de ley que crea el delito de acoso sexual callejero pretende que se incorpore en
artículo único el párrafo 11 al final del Título VII del Libro Segundo del Código Penal, título que se
refiere a los delitos sexuales.
Para tales efectos, se establece qué se entiende por acoso sexual callejero, acordando sus
requisitos: i) Acto de naturaleza o connotación sexual, ii) Ocurrido en lugares o espacios públicos o
de acceso público, iii) En contra de una persona que no desea y/o rechaza la conducta, iv)
Afectando la dignidad y/o derechos fundamentales de la víctima.
En base a lo anterior, se crearon 3 conductas distintas constitutivas de acoso sexual callejero
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sancionadas como faltas, con una multa que varía de media a 15 UTM:
-Acoso sexual callejero consistente en actos no verbales y verbales. En este caso se otorga la
elección de reemplazar la multa por disculpas públicas que otorgue el acosador/a al acosado/a.
-Acoso sexual callejero consistente en la captación de imágenes, videos o cualquier registro
audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él.
-Acoso sexual callejero consistente en actos como abordajes intimidantes, exhibicionismo o
masturbación, persecución a pie o en medios de transporte.
Asimismo se estableció que el delito de acoso sexual callejero consistente en actos que involucren
el contacto físico de carácter sexual, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de poder aumentarse en un grado esta pena, mediando las circunstancias detalladas en
el proyecto.
En concordancia con el enfoque preventivo que se pretende plasmar en el presente proyecto, se
establece que sin perjuicio de las multas y penas aplicadas a las conductas de acoso sexual
callejero, el tribunal estará facultado para decretar la medida alternativa de asistir a sesiones de
un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero, las cuales no
podrán ser menos de cinco.
Por tanto, considerando los antecedentes y fundamentos expuestos anteriormente, y teniendo por
principal objetivo lograr que el espacio público sea un lugar seguro, sin agresiones ni agresores
sexuales, reconociendo al acoso sexual callejero como un tipo de violencia y tomando medidas al
respecto, los Diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase el siguiente párrafo 11 al Título VII del Libro Segundo del Código Penal:
11. Del delito de acoso sexual callejero.
Artículo 389 bis.- Para efectos de lo dispuesto en el presente párrafo, se entenderá por:
1º Acoso sexual callejero: Todo acto de naturaleza o connotación sexual, cometido en contra de
una persona en lugares o espacios públicos, o de acceso público, sin que mantengan el acosador y
la acosada relación entre sí, sin que medie el consentimiento de la víctima y que produzca en la
víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación, o un ambiente ofensivo en los espacios
públicos.
2º Acosador/a: Toda persona que realice un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
3º Acosada/o: Toda persona víctima de un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
Artículo 389 ter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos no verbales como
gestos obscenos, jadeos y cualquier sonido gutural de carácter sexual, así como también el que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pronunciare palabras, comentarios, insinuaciones o expresiones verbales de tipo sexual alusivas al
cuerpo, al acto sexual, o que resulten humillantes, hostiles u ofensivas hacia otra persona, será
sancionado con una multa de media Unidad Tributaria Mensual. Sin perjuicio de lo anterior, la
multa podrá ser sustituida por las disculpas públicas que ofrezca el acosador/a a la acosada/o.
Artículo 389 quáter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en la captación de
imágenes, vídeos o cualquier registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de
él, sin su consentimiento y mediando connotación sexual, será sancionado con una multa de 5 a
10 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 389 quinquies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos como,
abordajes intimidantes, exhibicionismo o masturbación, persecución a pie o en medios de
transporte, será sancionado con multa de 10 Unidades Tributarias Mensuales a 20 Unidades
Tributarias Mensuales.
Artículo 389 sexies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en un acto que involucre
el contacto corporal de carácter sexual, como tocaciones indebidas, roces o presión de genitales
contra el cuerpo de otra persona, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo.
Artículo 389 septies.- Sin perjuicio de lo anterior, el tribunal estará facultado en todos los delitos
descritos por este párrafo, para decretar la medida alternativa de asistir a un mínimo de cinco
sesiones de un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero.
Artículo 389 octies.- La pena será aumentada en un grado si se cometiere el delito descrito en el
artículo 389 sexies, mediando las siguientes circunstancias: Cometer el delito en contra de
menores de edad, adultos mayores, personas discapacitadas, personas cuya movilidad se
encuentre reducida y aquellas que se encuentren en estado de intoxicación temporal, cometer el
delito en compañía de otras personas o con pluralidad de participantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de Municipalidades, sobre fuerza
vinculante de los plebiscitos comunales. Boletín N°9946-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO ; AGUILÓ,
ARRIAGADA, AUTH, CARMONA; ESPINOZA, DON FIDEL; LETELIER, MIROSEVIC, SAFFIRIO Y WALKER,
QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, SOBRE FUERZA
VINCULANTE DE LOS PLEBISCITOS COMUNALES”. (BOLETÍN N° 9946-06)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Considerando:
1. Que el artículo 5º, en su inciso primero, de la Constitución Política de la República, indica que la
soberanía reside esencialmente en la Nación. Dicha soberanía, agrega el texto constitucional, se
realiza por el pueblo a través del plebiscito, las elecciones periódicas y por las autoridades que la
constitución establece. En consecuencia, la constitución política establece que nuestro sistema
democrático  no  es  exclusivamente  representativo  y  considera  otras  formas  de  directa
participación ciudadana como componentes esenciales del régimen democrático.
2. La misma carta fundamental, en su artículo 118 expresa que una ley orgánica constitucional
“señalará, las materias de competencia municipal que el alcalde, con acuerdo del concejo
municipal o a requerimiento de los 2/3 de los concejales en ejercicio, o de la proporción de
ciudadanos que establezca la ley, someterá consulta no vinculante o a plebiscito, así como las
oportunidades, forma de la convocatoria y efectos”.
3. Que los Plebiscitos Comunales están reglamentados en la Ley Orgánica Constitucional N°
18.695 artículos 99 al 104, y expresa que en el caso de solicitarlo los ciudadanos, deberán
concurrir con su firma, ante notario público u oficial del Registro Civil, a lo menos el 10% de los
ciudadanos que sufragaron en la última elección municipal, debiendo acreditarse dicho porcentaje
mediante certificación que expedirá el Director Regional del Servicio Electoral. Asimismo, indica
que los resultados del plebiscito serán vinculantes para la autoridad municipal, siempre que vote
en él más del 50% de los ciudadanos habilitados para votar en la comuna, en base al sistema que
rige actualmente de inscripción automática de electores en el padrón electoral.
4. Que dicha exigencia para las comunas viola el principio de igualdad ante la ley ya que, desde la
entrada en vigencia de la ley de inscripción automática y voto voluntario, hubo un aumento
significativo del padrón electoral y, aún así, no se exige un quórum mínimo legal para cargos de
elección popular o para plebiscitos de nivel nacional.
Recordemos que en la última elección municipal (2012) votó el 43% de los ciudadanos habilitados
para votar.
5. Por otra parte, la ley 20.568 de Inscripción Automática y Voto Voluntario modificó el inciso
segundo del artículo 101 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, indicándose ahora
que el plebiscito debe celebrarse ciento veinte días después de la publicación del respectivo
Decreto Alcaldicio, y que aquellos no se pueden hacer en años de elecciones municipales, ni
tampoco siete meses antes ni dos meses después en años de elecciones parlamentarias, lo que
restringe aún más a la ciudadanía para convocar a plebiscitos comunales.
6. El quórum exigido por la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades constituye una barrera
y desincentivo para la participación, y un gravamen enorme para la ciudadanía de todas las
comunas del país. El plebiscito comunal es, quizás, el más importante mecanismo que tiene la
ciudadanía para el ejercicio directo de la democracia para la resolución democrática de asuntos
comunales.
La participación ciudadana en el nivel local permite encontrar soluciones compartidas, debatidas y
comprensivas a los problemas cotidianos que enfrentan las personas en las comunas de nuestro
país. Primordialmente, el objeto de los plebiscitos y las consultas no vinculantes han tenido que
ver con asuntos que afectan directamente a las habitantes de las comunas. Son esos ciudadanos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los que viven el impacto y efectos directos de la administración comunal.
La valoración social de la democracia como régimen político decisional se encuentra relacionada
con el grado de participación en la adopción de políticas públicas y, al mismo tiempo, con la
facilidad para participar vinculantemente en ellas. El Chile actual requiere considerar el veredicto
ciudadano para los asuntos públicos.
7. Por último, existe una clara incongruencia entre el precepto constitucional que dictamina la
voluntariedad del voto (Art. 15) y la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades que,
veladamente, obliga a votar al 50% del padrón electoral para que un plebiscito sea vinculante.
Por lo tanto,
El diputado Hugo Gutiérrez Gálvez y los demás adherentes que suscriben vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: modifíquese el Artículo 101 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades,
de la siguiente manera:
1.- En el inciso tercero, reemplácese la frase “habilitados para votar en la comuna” por la frase
“que votaron en la última elección municipal en la comuna”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
Reforma constitucional que establece y regula el referendo revocatorio de
los cargos de elección popular que indica. Boletín N°9942-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC , AGUILÓ, CERONI;
ESPINOZA, DON FIDEL ; FARÍAS , GONZÁLEZ , JACKSON,  JIMÉNEZ  Y LEMUS , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA PASCAL, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE Y REGULA EL REFERENDO
REVOCATORIO DE LOS CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 9942-07)
“Nuestro régimen jurídico constitucional presenta graves falencias en lo concerniente al resguardo
de  nuestras  instituciones  democráticas.  En  efecto,  la  coyuntura  nos  ha  demostrado  que
parlamentarios pueden haber cometido (e incluso confesado) hechos graves que cuestionen su
independencia, desprestigien las instituciones y afecten gravemente a nuestra democracia. Si el
hecho no es constitutivo de delito, el Parlamentario cuestionado se mantendrá en su cargo hasta
que concluya su mandato agravando aún más la crisis de representatividad. Esto es así por cuanto
el parlamentario que ha afectado gravemente la fé pública se encuentra incluso impedido de
renunciar (artículo 60 Constitución Política de la República).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es en este escenario que los Diputados firmantes, venimos en actualizar el contenido del boletín
4330-07, el cual propone modificar la Constitución Política de la República para establecer un
régimen de revocación de mandato a los cargos de elección popular, vía referendo.
1.- Fundamentos.- Para el profesor Loewenstein, “el sistema electoral o técnicas electorales son
los medios a través de los cuales el pueblo, como depositario del poder soberano, determina a los
candidatos y a los partidarios que deberán representarlo en el Parlamento y en el Gobierno”[1]. Lo
anterior asume implícitamente la necesidad de que las técnicas electorales permitan que los
resultados de una elección reflejen honrada y exactamente la voluntad de los electores.
Históricamente, la doctrina de la representación política adquiere relevancia a partir de la
experiencia independentista americana y la revolución francesa hacia fines del Siglo XVIII, sin
perjuicio de las diversas doctrinas que explican su naturaleza, “la representación es la acción de
representar, que significa la relación que se establece entre los miembros de un grupo humano
jurídicamente organizado (representado) con un órgano (representante), en cuya virtud la
voluntad de este último se considera como expresión de la voluntad de aquel”[2]. De este modo,
la representación engloba dos características estructurales en el ámbito de las democracias, por
una parte es el reflejo de la reproducción de los mandatarios o autoridades públicas, ya en forma
directa como cuando votamos por un Alcalde, ya por medios indirectos toda vez que el Presidente
–elegido por los ciudadanos– elige a una persona para el cargo de Ministro de la Corte Suprema.
Por otra parte, es la expresión de una relación directa entre iguales con la finalidad de responder a
intereses de los electores. Ahora bien, esa representación no tiene ni puede tener otro
fundamento que no sea la de traducir los intereses del electorado en actos de gobierno (¿si no
para qué elegir?).
Los detractores de un aspecto tan radical de la autonomía democrática de un pueblo, sostendrán
que ello lo único que generará será inestabilidad, por lo que a cambio de un interés
supuestamente superior y anterior a los individuos, inmanente, deducido por ellos, disponen una
mecánica  de  invariabilidad  que  imposibilita  el  ejercicio  del  mandato  o  la  representación
democrática con el fin de garantizar la estabilidad. Existen dictaduras que son muy estables y no
por eso se transforman en países o sociedades en la que deseamos vivir, ni diremos que sus
sistemas de selección de gobernantes son democráticos. Sin embargo, en democracia el poder
político se legitima continuamente, desde su asunción hasta su deceso, por la voluntad de los
electores. Esto es tan así, que todos los gobiernos, para revisar su legitimidad, sondean los niveles
de satisfacción del electorado. Quienes gobiernan, ejercen un mandato que emana de los
ciudadanos. Sin embargo, dicho mandato es irrevocable y las actuales causales de revocación
operan sólo en razón de criterios preestablecidos, por lo general a nivel constitucional, vinculados
a cierta inaptitud moral o física sobreviniente de los gobernantes para desempeñar el mandato
conferido. Si bien la voluntad ciudadana es directa y crucial para conferir el mandato, resulta
intrascendente para revocarlo, generándose mecanismos de indisposición de los gobernantes
muchas veces paternalistas y antidemocráticos, independientes a la voluntad popular.
Ante el auge y desarrollo de la democracia “los ordenamientos constitucionales han adoptado
ciertos mecanismos dirigidos a incorporar más estrechamente al ciudadano al proceso de
adopción de decisiones políticas”[3], tales son las que en doctrina se denominan instituciones de
democracia semidirecta, las que consisten en un conjunto de técnicas mediante las cuales se
consulta al cuerpo electoral sobre asuntos específicos de trascendencia política, tales como un
texto normativo, una decisión política o la manifestación de confianza a un gobernante, es en este
contexto que se encuentra la denominada “destitución popular” o “revocatoria” o “recall” que es
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la facultad del cuerpo electoral para solicitar que se someta a la consulta de la ciudadanía la
expiración del mandato de un gobernante antes del término de su período, si el resultado de la
consulta es adverso este debe cesar en sus funciones de inmediato. Como bien expresa el
profesor BIDART, “la destitución puede ser individual cuando se limita a revocar el mandato de un
funcionario o colectiva, cuando se dirige a disolver un cuerpo pluripersonal”[4]. La revocación del
mandato conferido, en tanto mecanismo de control de las actividades de la administración, debe
ser devuelto a quienes han conferido el poder, para que las autoridades no olviden que son los
ciudadanos ante quienes deben responder y a cuyo servicio, por otra parte, se encuentran. Con
esta finalidad, el referéndum revocatorio se presenta como una posibilidad cierta y oportuna de
los ciudadanos de manifestar su descontento y revocar el mandato conferido, si los mandatarios
no han obrado en conformidad a las expectativas de los gobernados.
2. Derecho comparado.- La presente propuesta no es novedosa en el ámbito comparado, pues,
otras legislaciones han contemplado este mecanismo y se aplica a muy diversas autoridades:
desde  representantes  locales  y  regionales,  hasta  jueces  y  presidentes.  Existen  distintas
experiencias en materia de revocación de mandato en Latinoamérica, entre ellas podemos citar a
México, donde en alguna de las Constituciones de sus Estados miembros se contempla el sistema
de revocación del mandato, así, por ejemplo, el artículo 27 de la Constitución Política de
Chihuahua prescribe que: “Es revocable el mandato de los funcionarios públicos electos mediante
voto. La solicitud de revocación del mandato deberá ser suscrita cuando menos por el 10% de los
ciudadanos del estado, municipio o distrito, según sea el caso y podrá presentarse una vez
transcurrido una tercera parte del período para el cual fue electo el funcionario”. A su vez, es
interesante el caso del artículo 30 de la Constitución del Estado de Yucatán, fracción XLI, que
contempla un mecanismo matizado de revocación, donde es el Congreso quien se encuentra
facultado para disponer la revocación una vez que le sea solicitado por el 75% de los electores.
En la Argentina existen, por su parte, la revocación de mandato en la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, en las Constituciones de Misiones y Neuquen, la de Tierra del Fuego de mayo de 1991. El
mismo instituto se halla también especialmente contemplado en las Constituciones del Chaco,
Chubut (ambas de octubre de 1994) y La Rioja (agosto de 1986, reformada en 1998 y 2002). El
Estatuto Organizativo de la Ciudad de Buenos Aires dispone para la segunda parte de la
revocación, consistente en una votación electoral, que esta sólo se verificará en el caso de que se
alcance un número de votos favorables a la iniciativa que supere el cincuenta por ciento (50%) de
los inscritos en el padrón respectivo
El caso Venezolano, es digno de atención, en su artículo 72, la Constitución regula este sistema de
revocación señalando que: “Todos los cargos y magistraturas de elección popular son revocables.
Transcurrida la mitad del período para el cual fue elegido el funcionario o funcionaria, un número
no menor de veinte por ciento de los electores o electoras inscritos en la correspondiente
circunscripción podrá solicitar la convocatoria a un referendo para revocar su mandato. Cuando
igual o mayor número de electores y electoras que eligieron al funcionario o funcionaria hubieren
votado a favor de la revocatoria, siempre que haya concurrido al referendo un número de
electores y electoras igual o superior al veinticinco por ciento de los electores y electoras inscritos,
se considerará revocado su mandato y se procederá de inmediato a cubrir la falta absoluta
conforme a lo dispuesto en esta Constitución y la ley. La revocación del mandato para los cuerpos
colegiados se realizará de acuerdo con lo que establezca la ley. Durante el período para el cual fue
elegido el funcionario o funcionaria no podrá hacerse más de una solicitud de revocación de su
mandato” Como se sabe, en Agosto de 2004, y aplicándose las normas mencionadas, se votó el
referendo revocatorio al que fue llevado el Presidente Chávez, quien finalmente mantuvo su cargo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ahora  bien,  no  sólo  Latinoamérica  posee  consultas  revocatorias;  existen  disposiciones
constitucionales y legales en 26 estados de los Estados Unidos que facultan a los electores para
pedir la destitución de todos o algunos funcionarios públicos, introduciendo la pregunta respectiva
en la papeleta de un referéndum antes de la finalización de su período.
Resulta interesante considerar la distinción hecha por algunas cortes norteamericanas en el
sentido de desentrañar el sentido de la consulta: si es sancionatoria o si sólo produce un efecto
político. En el primer caso el acusado tiene derechos asociados a todo acusado, defensa, prueba y
fallo razonado, pero si la revocación es solo política fundada en el descontento, el funcionario no
tiene derecho a defensa y opera solo la voluntad de Dios. Ahora bien, al parecer la corrupción
gubernamental y la falta de representatividad de las instituciones del gobierno, durante el período
inmediato después de la guerra civil de los Estados Unidos, generaron varios movimientos de
reforma incluyendo a los populistas cuya agenda pretendía devolver a los ciudadanos el control
del gobierno. Ellos sugerían el referéndum de destitución, de iniciativa y de protesta. Los últimos
dos fueron autorizados por primera vez por una enmienda constitucional en Dakota del Sur en
1898. La primera entidad gubernamental en adoptar la destitución fue la ciudad de Los Angeles,
cuyo estatuto de 1902, también incluyó la iniciativa y el referendo.
Suiza, por su parte, posee consultas revocatorias en sus cantones para ciertos representantes,
aunque en general regulado en el ámbito constituyente, desde 1848.
3. Ideas matrices.- Aunque es difícil determinarlo con exactitud, se parte del supuesto que la
existencia de la destitución estimula a los funcionarios públicos a ser más responsables con sus
electores. La amenaza del uso de la destitución puede hacer reflexionar más a los funcionarios
electos, sobre sus posiciones y conductas en determinados temas; y a la vez animar a los votantes
a jugar un rol de supervisión más activo en relación a los funcionarios electos.
A este respecto, útil resulta recordar una frase de Jean Jacques Rousseau: "El pueblo inglés cree
que es libre, se equivoca; solamente es libre cuando elige a sus representantes al Parlamento. Tan
pronto como son electos éstos, el pueblo se convierte en esclavo, ya no es nada. Durante los
breves momentos de su libertad, el uso que hace de ella merece que la pierda".
Es necesaria la propuesta de reforma, en la búsqueda de acortar la distancia entre la ciudadanía y
las instituciones de representación y de gobierno, transitar de la periódica participación de los
electores en los procesos comiciales, a la participación ciudadana en un sentido más pleno.
Aunque se ha dicho que al ser el sistema de elección impersonal o secreto no hay manera de
saber si los electores, quienes por reglas predispuestas han logrado imponer su opinión por sobre
los otros, se encuentran efectivamente disconformes con la gestión de su mandatario. Sin
embargo, a pesar de poder considerar plausibles las críticas, nuestra posición es que el
gobernante es un mandatario de los ciudadanos, un delegado a quien se le encomienda la tarea
de gobernar, de forma que si la confianza depositada en él decae significativamente, el pueblo, su
mandante, tiene la legítima aspiración de destituirlo, expresando su opinión en una forma
prescrita por la Constitución y las leyes, consagrando el mecanismo de revocación, desarrollado en
el ámbito de las formas de democracia semi directas, sobre la base del procedimiento indicado en
el articulado que se desarrolla más adelante.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes venimos en proponer el siguiente proyecto de
reforma constitucional:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Reforma Constitucional.
Art. Único.- Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1.º En el inciso primero del artículo 5, intercálese a continuación de la palabra "plebiscito" seguida
de una coma, la expresión ", del referendo revocatorio".
2.º En el inciso segundo del artículo 15, intercálese a continuación de la palabra "elecciones",
seguida de una coma la expresión ", referendo revocatorio".
3.º Agréguese un nuevo inciso primero al artículo 60 de la Constitución quedando los actuales
incisos como 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 respectivamente, del siguiente tenor: “Cesará en su cargo el
Diputado o Senador al que se le hubiere revocada el mandato en un referendo especialmente
convocado al efecto”.
4.º Agréguese a la Constitución Política de la República de Chile, un nuevo Capítulo XVI sobre
referendo revocatorio:
CAPÍTULO XVI
EL REFERENDO REVOCATORIO.
Art. 130. Los cargos de Senadores, Diputados, Alcaldes, Concejales y Consejeros Regionales son
revocables de acuerdo a las condiciones que establezcan la Constitución y las leyes. Transcurrida
la mitad del período por el cual fue elegido el titular del cargo, un número no menor del diez por
ciento de los sufragantes que participaron en la última elección respectiva en la correspondiente
circunscripción, podrán solicitar la convocatoria a un referendo para revocar su mandato.
Si el cincuenta por ciento más uno del número de electores y electoras, hubieren votado a favor
de la revocatoria, y siempre que haya concurrido al referendo un número de electores y electoras
igual o superior al veinticinco por ciento de los sufragantes que participaron en la última elección
respectiva, se considerará revocado su mandato y se procederá de inmediato al reemplazo de
conformidad a lo dispuesto en el art. 51 de esta Constitución.
La revocación del mandato para los cuerpos colegiados se realizará de acuerdo con lo que
establezca la ley electoral.
Durante el período para el cual fue elegido el titular del cargo no podrá hacerse más de una
solicitud de revocación de su mandato.
[1] LOEWENSTEIN Karl “Teoría de la Constitución” pág. 334 4ª reimpresión Editorial Ariel
Derecho Barcelona 1986.
[2] VERDUGO Mario GARCÍA BARZELATTO Ana María “Manual de Derecho Político” Tomo II p.
179 3ª edición Editorial Jurídica de Chile 2004
[3] VERDUGO Mario GARCÍA Ana María “Manual de Derecho Político” ob. cit. p. 192.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[4] BIDART CAMPOS Germán “Derecho Político” p. 388 y ss. Ed. Aguilar Madrid 1967.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
Reforma constitucional que suprime el fuero parlamentario y el de los
intendentes, gobernadores y presidentes de los consejos regionales
Boletín N°9972-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC, BORIC Y JACKSON , Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA  , SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE SUPRIME EL
FUERO PARLAMENTARIO Y EL DE LOS INTENDENTES, GOBERNADORES Y PRESIDENTES DE LOS
CONSEJOS REGIONALES”. (BOLETÍN N° 9972-07)
1.- EL FUERO PARLAMENTARIO.
1.1.- Los privilegios y las inmunidades parlamentarias.
Los parlamentarios gozan de un estatuto propio. Este régimen se compone de prerrogativas y
privilegios que suponen un tratamiento distinto respecto de los ciudadanos y, por lo tanto,
excepciones al principio de igualdad ante la ley e igualdad en el ejercicio de los derechos. En este
sentido es posible identificar 3 tipos de privilegios: a) jurídicos, que se refieren a las inmunidades
parlamentarias; b) económicos, que se refiere a la dieta parlamentaria, y c) de protocolo, que se
refiere al hecho de que los parlamentarios deban darse entre sí, el trato de “honorable”[1].
Por su parte, las inmunidades parlamentarias se dividen en dos tipos: a) inmunidad legal o
inviolabilidad, que tiene por objeto asegurar a los parlamentarios la libertad de expresar sus
opiniones sin temor a reproches o persecuciones jurídicas; y, b) inmunidad penal o fuero
parlamentario, cuya finalidad es otorgar una protección de carácter procesal a los congresistas,
que los exime de ser detenidos o de que se tomen ciertas medidas restrictivas de sus derechos,
salvo excepciones, sin que se cuente previamente con el permiso de la autoridad competente,
para preservar su libertad en el desempeño de sus funciones[2].
1.2.- El fundamento del fuero parlamentario.
Históricamente el fuero se justificó en “la necesidad de mantener la independencia y libertad de
los parlamentarios, ya sea frente a los demás poderes del Estado, de los privados, o de sus
adversarios  políticos.  Los  ampara  este  privilegio  impidiendo  que  puedan  ser  vejados  por
persecuciones o acusaciones sin fundamento, ligadas en general a las pasiones políticas.
De esta manera, impide que los congresistas puedan ser separados de su cargo o perturbados en
su función, para evitar el que se perjudique la labor del mismo Congreso Nacional; a no ser que la
acusación presentada sea considerada por la institución encargada de desaforar como digna de
veracidad.” [3]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 87 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.- EL RÉGIMEN VIGENTE DEL FUERO CONSTITUCIONAL CHILENO.
En nuestro país, el fuero se encuentra consagrado en el artículo 61 y 124 de la Constitución
Política de la República. Por su parte, a nivel legal se encuentra regulado el procedimiento de
desafuero en el Título IV del Libro IV del Código Procesal Penal.
Respecto del alcance del Régimen vigente se pueden extraer las siguientes conclusiones:
Los cargos protegidos con fuero constitucional son los cargos de: Senadores, Diputados (Art. 61
CPR), Intendentes, Gobernadores y Presidentes del Consejo Regional (Art. 124 CPR)
“El fuero que regula nuestra Carta como prerrogativa parlamentaria sigue teniendo entonces un
alcance netamente penal, no comprendiendo otras materias, e incluso dentro de la órbita penal
esta inmunidad no abarca a aquellos ilícitos que lleven aparejada como sanción una pena que
únicamente consista en inhabilitaciones, multas, comisos y privaciones de derechos”[4].
“Es por ello que un parlamentario se encuentra sujeto a la misma regulación que cualquier otro
ciudadano en los asuntos civiles –ya sean patrimoniales o de familia, o que estén bajo una
competencia o procedimiento común o especial–, por lo que puede demandar y ser demandado
como cualquiera.
Por lo anterior, solo puede pedirse el desafuero de un parlamentario en el caso que se le quiera
procesar por crímenes o simples delitos, más no por faltas”[5].
Las únicas actuaciones procesales respecto de las cuales se requiere de desafuero son: la
acusación y alguna medida que implique la privación de su libertad. Por lo tanto, no es necesario
desaforar para formalizar la investigación[6].
3.- LA NECESIDAD DE REVISAR EL FUERO CONSTITUCIONAL
La necesidad de revisar el régimen del fuero parlamentario radica en una eventual pérdida de
vigencia de su fundamento.
Este proyecto comparte la motivación de la moción contenida en el boletín 9926-07, en el sentido
de que nuestro diseño institucional garantiza una separación de funciones suficiente para proteger
a los parlamentarios de eventuales imputaciones infundadas por parte del gobernante de turno o
de adversarios políticos. En efecto, la Constitución atribuye la investigación y el ejercicio de la
acción penal pública a un órgano técnico y autónomo constitucionalmente, como lo es el Ministerio
Público.
En razón de lo expuesto, compartimos la demanda por una mayor igualdad en el ejercicio de los
derechos que en el inicio del año judicial propuso el Presidente de la Corte Suprema[7], en el
sentido  de  que  actualmente  nuestra  institucionalidad  procesal  penal  otorga  las  garantías
suficientes para que todo ciudadano pueda enfrentar en igualdad de condiciones un proceso penal
conforme a un debido proceso.
Sin perjuicio de lo anterior, esta revisión debe compatibilizar los bienes jurídicos en juego tales
como: la igualdad en el ejercicio de los derechos y el debido funcionamiento de las funciones
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 88 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
jurisdiccional y parlamentaria en una sociedad que aspira a mejorar la calidad de su régimen
democrático.  En  este  sentido,  es  preciso  compatibilizar  la  función  jurisdiccional  con  la
parlamentaria de forma tal de evitar perturbaciones evitables en cualquiera de ellas. Es por ello
que esta iniciativa propone que el fiscal o el juez competente, según corresponda, sólo podrán
disponer la realización de actuaciones administrativas o audiencias judiciales que requieran la
comparecencia personal del Diputado o Senador imputado durante días en los cuales sesione la
respectiva Cámara, cuando estas resulten indispensables para el éxito de la función persecutoria o
jurisdiccional.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1.- En el artículo 61 de la Constitución de la República:
1.1.- Elimínese el inciso segundo.
1.2.- Sustitúyase el inciso tercero por el siguiente:
“Los Senadores y Diputados están afectos al mismo régimen jurisdiccional que cualquier
ciudadano. El juez competente podrá disponer la realización de audiencias judiciales que requieran
la comparecencia personal del Diputado o Senador imputado durante días en los cuales sesione la
respectiva Cámara, sólo cuando estas resulten indispensables para el éxito de la función
jurisdiccional”.
1.2.- Elimínese el inciso cuarto.
2.- Elimínese los incisos terceros, cuarto y quinto del artículo 124 de la Constitución Política de la
República.
[1] “Control constitucional judicial y ético de los parlamentarios”. Hernán Javier Castillo
Barrera. Raimundo Meneses Costadoat.
[2] “Control constitucional judicial y ético de los parlamentarios”. Hernán Javier Castillo
Barrera. Raimundo Meneses Costadoat. Pág 247
[3] “Control constitucional judicial y ético de los parlamentarios”. Hernán Javier Castillo
Barrera. Raimundo Meneses Costadoat. Pág 293
[4] “Control constitucional judicial y ético de los parlamentarios”. Hernán Javier Castillo
Barrera. Raimundo Meneses Costadoat. Pág. 301.
[5] “Control constitucional judicial y ético de los parlamentarios”. Hernán Javier Castillo
Barrera. Raimundo Meneses Costadoat. Pág. 302.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 89 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[6] Al respecto véase el Rol 736-2007 del Tribunal Constitucional.
[7]
http://www.emol.com/noticias/nacional/2015/03/02/706110/presidente-de-la-corte-suprema-ab
oga-por-eliminar-el-fuero-parlamentario.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Reforma constitucional que elimina la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República en materia de negociación colectiva Boletín N°10001-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA , FERNÁNDEZ  Y
GIRARDI  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,  ROBLES  Y TORRES , SOBRE “REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE ELIMINA LA INICIATIVA EXCLUSIVA DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN
MATERIA DE NEGOCIACIÓN COLECTIVA”. (BOLETÍN N° 10001-07)
“Considerando:
1.- Que la Constitución Política de la República establece una serie de limitaciones a las facultades
de los diputados y senadores para presentar proyectos de ley en determinadas materias, lo que se
ha denominado la iniciativa exclusiva del Presidente de la República en la formación de la ley.
2.- Que según los antecedentes constitucionales, los comisionados encargados del estudio del
proyecto que se transformaría en el texto vigente, señalaron que la iniciativa exclusiva del
Presidente, y por tanto del Ejecutivo, se hacía necesario para resguardar el principio de
supremacía constitucional, de tal manera de que los aspectos financieros del Estado estuvieran a
la decisión de un sólo poder de éste. Así, por ejemplo, en Sesión N° 349 del 12 de Abril de 1978 se
acordó que “Definidas las materias propias de ley deberán señalarse las que son de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, como, por ejemplo, la ley de presupuestos y sus
suplementos, la declaración de guerra, la alteración de la división política y administrativa del
país, las materias de orden económico como empréstitos del Estado, fijación de remuneraciones
para el sector público, remuneraciones mínimas para el sector privado y aumentos de rentas de
este sector, establecimiento y modificación de regímenes previsionales y de seguridad social,
supresión, reducción y condonación de impuestos y exenciones tributarias.”
3.- Asimismo, la Constitución de 1925 contenía un articulado similar a la proposición hecha por los
comisionados. En efecto, su artículo 45 establecía que: “ Corresponderá exclusivamente al
Presidente de la República la iniciativa para proponer suplementos o partidas o ítem de la ley
general de Presupuestos; para alterar la división política o administrativa del país; para suprimir,
reducir o condonar impuestos o contribuciones de cualquier clase, sus intereses o sanciones,
postergar o consolidar su pago y establecer exenciones tributarias totales o parciales; para crear
nuevos servicios públicos o empleos rentados; para fijar o modificar las remuneraciones y demás
beneficios pecuniarios del personal de los servicios de la administración del Estado, tanto central
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 90 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
como descentralizada; para fijar los sueldos o salarios mínimos de los trabajadores del sector
privado, aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar
las bases que sirvan para determinarlos; para establecer o modificar los regímenes previsionales o
de seguridad social; para conceder o aumentar, por gracia, pensiones u otros beneficios
pecuniarios,  y  para  condonar  las  sumas  percibidas  indebidamente  por  concepto  de
remuneraciones u otros beneficios económicos, pensiones de jubilación, retiro o montepío o
pensiones de gracia”.
4.- Que, de la historia fidedigna del establecimiento de la Constitución, como se ha expresado, se
desprende que la idea de establecer esta iniciativa exclusiva se basa en evitar que los
parlamentarios puedan incidir en materia de gasto público en general, ya que la dirección de esa
política debía recaer en una sola autoridad, el Ejecutivo, evitando que haya una descoordinación
en este importante asunto.
5.- De lo dicho, no se comprende y no hay mayores antecedentes constitucionales que justifiquen
que las materias que incidan en la negociación colectiva deba estar sujeta a esta restricción. La
negociación colectiva la define el Código del Trabajo en su artículo 303 como “el procedimiento a
través del cual uno o más empleadores se relacionan con una o más organizaciones sindicales o
con trabajadores que se unan para tal efecto, o con unos y otros, con el objeto de establecer
condiciones comunes de trabajo y de remuneraciones por un tiempo determinado, de acuerdo con
las normas contenidas en los artículos siguientes”.
6.- La definición, por tanto, ilustra que este procedimiento se da privadamente entre los
trabajadores y empleadores, los cuales fijan las condiciones de trabajo de acuerdo a la normativa
legal vigente y lo que pacten en el instrumento colectivo correspondiente. Por tanto, no hay un
efecto directo que pueda provocar la modificación de las normas sobre negociación colectiva en el
presupuesto de la Nación, ya que ésta se refiere al ámbito del derecho colectivo del trabajo, sin
afectar las rentas públicas.
7.- Por otro lado, tampoco queda claro en qué momento se incorpora este numeral dentro de la
tramitación de la Constitución de 1980. En efecto, dicha restricción quedó plasmada en el texto
propuesto a plebiscito el año ochenta, pero no se encontraba en el anteproyecto de la Comisión
Ortúzar, ni tampoco en lo que aprobó el Consejo de Estado, debiendo haber sido incluido por la
Junta de Gobierno en el último trámite constitucional. En la historia del artículo no se encuentran
mayores justificaciones a esta inclusión.
8.- Teniendo presente además que el Ejecutivo ha presentado un Proyecto de Ley que Moderniza
el sistema de relaciones labores, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo dentro de las
cuales, una gran parte está referida al derecho colectivo del trabajo, es necesario y forzoso
avanzar en esta materia, derogando la iniciativa exclusiva del Presidente de la República para
innovar y presentar proyectos. En efecto, el boletín 9835-13 que incluye el proyecto hace
referencia al escaso desarrollo de esta normativa y a las observaciones que ha hecho la OIT a
nuestro país por el restrictivo sistema para negociar colectivamente, el cual, en el presente, se
centra en la negociación colectiva reglada en una empresa singular, con varias limitaciones.
9.- Cabe agregar que la presentación de este proyecto constituye una señal política inequívoca en
orden a querer modificar el status quo que desde el plan laboral se instaló en la materia, por lo
que  hay  una  comprensión  distinta  acerca  del  alcance  de  la  negociación  colectiva,  sus
procedimientos y reglas que habilitaría para que los parlamentarios también podamos aportar con
mociones en el futuro desarrollo de la misma. Mantener esta restricción no sería armónico con el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 91 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
espíritu del nuevo proyecto presentado, menos considerando los pocos sustentos constitucionales
que tendría el numeral en comento.
10.- Finalmente, con la modificación propuesta se abre la posibilidad a que la reglamentación de
los derechos colectivos de los trabajadores puedan estar en constante revisión a través de las
mociones parlamentarias. Así, las numerosas sugerencias de reforma a estas materias que
recibimos en el ejercicio de nuestras funciones se podrán plasmar en una propuesta efectiva, que
reúna las visiones que tienen los que están en directa relación con la negociación con la empresa.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Deróguese el numeral quinto del inciso cuarto del artículo sesenta y cinco de la
Constitución Política de la República”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
Reforma constitucional que impone la dedicación exclusiva al cargo de
diputado o senador, y establece la infracción de dicha exigencia como
causal de cesación en el cargo. Boletín N°10105-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR MIROSEVIC Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
SEPÚLVEDA  , SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE IMPONE LA DEDICACIÓN EXCLUSIVA AL
CARGO DE DIPUTADO O SENADOR, Y ESTABLECE LA INFRACCIÓN DE DICHA EXIGENCIA COMO
CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO”. (BOLETÍN N° 10105-07)
Antecedentes:
1.- Nuestro régimen constitucional de incompatibilidades y causales de cesación en el cargo de
Diputados o Senadores ha resultado ser insuficiente para garantizar la prevalencia del interés
público y para eliminar cualquier indicio de captura del regulador.
En efecto, el artículo 58 solamente establece una lista taxativa de cargos, empleos y comisiones
incompatibles, las cuales al momento de concurrir al momento de proclamación del cargo de
Diputado o Senador por parte del Tribunal Calificador de Elecciones, solamente causan el efecto
de hacer cesar el cargo, empleo o comisión incompatible.
Por su parte, el artículo 60 establece las causales de cesación en el cargo de Diputados y
Senadores. Sin embargo, salvo en el caso de la causal consistente en la cesación del Diputado o
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 92 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Senador que “actúe como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio”[1], en ninguna de
ellas se sanciona el ejercicio de alguna actividad remunerada distinta a la parlamentaria con
aptitud de quebrar la confianza pública.
2.- El Consejo Asesor Presidencial contra los conflictos de interés, el tráfico de influencias y la
corrupción, consideró pertinente perfeccionar el sistema de incompatibilidades parlamentarias
como un mecanismo preventivo de posibles conflictos de interés, además de asegurar el adecuado
desempeño de la función pública y proteger el interés general. En este sentido, dicho Consejo
concluyó expresamente que Senadores y Diputados deben tener dedicación exclusiva a su labor
legislativa [2]
3.- Nuestro régimen vigente contempla dietas parlamentarias son lo suficientemente altas como
para justificar una dedicación exclusiva por parte de Senadores y Diputados a la función
parlamentaria.
IDEA MATRIZ: La idea matriz de este proyecto es establecer las condiciones necesarias para velar
adecuadamente por la fe pública, garantizar la prevalencia del interés público y para eliminar
cualquier indicio de captura del regulador, por la vía de instituir la dedicación exclusiva de
Senadores y Diputados a la función parlamentaria
Es en mérito de lo anterior, que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
1.- Agréguese el siguiente nuevo inciso quinto al artículo 60: “Cesará en su cargo el Diputado o
Senador que desempeñe cualquier actividad remunerada ya sea que este actúe por sí o por
interposita persona, natural o jurídica, o por medio de una sociedad de personas de la que forma
parte”.
2.- En el artículo 62 de la Constitución Política de la República, sustitúyase la frase: “Los diputados
y senadores” por la siguiente: “Los cargos de diputados y senadores son incompatibles con el
ejercicio de cualquier profesión, oficio o actividad remunerada. Estos”.[3]
[1] Es pertinente señalar que esta causal tiene más bien por finalidad resguardar la
independencia del Poder Judicial respecto de los parlamentarios.
[2] Informe Final del Consejo Asesor Presidencial contra los conflictos de interés el tráfico de
influencias  y  la  corrupción.  Página  58.
http://consejoanticorrupcion.cl/wp-content/uploads/2015/04/Resumen_Ejecutivo.pdf
[3] La redacción final con la enmienda propuesta resultaría en la siguiente disposición: “Los
cargos de diputados y senadores son incompatibles con el ejercicio de cualquier profesión o
actividad  remunerada.  Estos  percibirán  como  única  renta  una  dieta  equivalente  a  la
remuneración de un Ministro de Estado incluidas todas las asignaciones que a éstos
correspondan.”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 93 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
Establece el día nacional del peluquero. Boletín N°10192-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES OJEDA , BERGER  , FUENTES ,
GAHONA , LETELIER , MIROSEVIC ; NÚÑEZ, DON DANIEL  ; PÉREZ , DON JOSÉ  ; POBLETE Y SABAG ,
QUE “ESTABLECE EL DÍA NACIONAL DEL PELUQUERO.”. (BOLETÍN N° 10192-24)
“Considerando:
Que el peluquero cumple en el país y en el mundo una función social que se destaca como
esencial en el rubro de la belleza, la estética y la presentación personal. Sus orígenes son remotos
y no hay fecha precisa, pero se estima que apareció cuando el hombre comienza a preocuparse de
su presentación personal, de su estética y de cómo verse mejor ante los demás.
Su función se ha diversificado y hoy se les llama Peluqueros Estilistas . Originalmente se
dedicaban especial y exclusivamente a los cortes de pelo, de barbas, extendiéndose a otras
especialidades como el peinado o aquellos relativos al afeitar y al teñido y arreglo de las uñas.
Antes había peluquerías para hombres, separadas de las mujeres. Hoy día, en su mayoría son
unisex, es decir, se hacen cortes y peinados a hombres y mujeres en el mismo local y por mismo
personal.
La evolución en este rubro peluquerías ha permitido que los Salones de Peluquería sean hoy sean
verdaderos Centros de Belleza, donde los servicios que se ofrecen son variados como la
depilación, los masajes, los maquillajes, los bronceados, el tratamiento capilar e incluso venta de
productos de belleza.
Es la modernidad, son tiempos diferentes de avances y progreso en el rubro, que le da mayor
eficacia, rapidez y perfeccionamiento al trabajo. Los peluqueros han evolucionado de tal manera,
que hoy ostentan herramientas e instrumentos electrónicos avanzados con una nueva tecnología,
con talleres de peluquerías bien dotadas, implementadas y adosadas con muebles y ornamentos
que les dan un ambiente de belleza y una fisonomía amigable y más grata.
Pero también, hay las peluquerías de barrio, modestas y sencillas, que parece se han quedado en
el tiempo, pero que representan al peluquero auténtico, tradicional y criollo, que a veces resulta
ser más cercano y más ameno con el cliente.
En el plano laboral y previsional han tenido un descenso. Después de haber permanecido en la
Caja de Seguro Social Obrero, suben posteriormente de categoría y se afilian al Régimen de
Previsión de la Caja de Empleados Particulares, en virtud de la Ley N° 8.727 de 16 de febrero de
1947. Esta Ley regularizó esta profesión y le dio mayor jerarquía. Había un tarifado nacional. Se
clasificaban los salones por categoría. Los peluqueros tenían protección del Estado, estaban
asegurados previsionalmente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 94 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Desgraciadamente los beneficios que percibían se terminaron porque el año 1980, arbitraria y sin
ninguna justificación, se deroga la Ley respectiva y se deja sin efecto el carnet profesional y todos
los beneficios que percibían. Con esto, el gremio queda desamparado y a expensas del sistema
económico de libre mercado.
Queremos  con  este  Proyecto  revalorar  esta  profesión,  puntualizando  y  reactualizando  su
verdadera importancia social y colocándola dentro de las funciones y profesiones de interés
nacional.
Como una manera de acentuar y potenciar esta profesión, se pretende unificar a todos los que se
dedican a ella, creando una motivación y un incentivo, destinando un día al año dedicado a
ensalzarla, destacando su importancia y el verdadero rol social que ella tiene.
Es por ello, que venimos en proponer como Día Nacional del Peluquero el 25 de agosto de cada
año.
El fundamento de esta fecha, es ancestral e histórico y se remonta al siglo XVI y está relacionado
con la Monarquía de esos tiempos, con el Rey Luis XV. En esa época el peluquero era un
profesional cuya actividad no tenía el nivel social como ahora. Solo era ejercida por plebeyos. Un
peluquero que realizaba trabajos a la Corte y al Rey fue investido como Caballero, jerarquizando
su rango. Esto debido, a que realizó su trabajo de manera brillante. Como agradecimiento el Rey lo
nombro Caballero y hombre libre.
Esto habría ocurrido según los historiadores, un día 25 de agosto.
Es por ello, que venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Declárase el día 25 de agosto de cada año como el DIA NACIONAL DEL PELUQUERO.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional del Ministerio Público para
establecer una inhabilidad temporal a quienes se hayan desempeñado
como fiscales, en los términos que indica. Boletín N°10228-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SAFFIRIO, ANDRADE , CERONI ,
CORNEJO  ; GUTIÉRREZ , DON HUGO  ; MIROSEVIC  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; RINCÓN  Y
SQUELLA , QUE “MODIFICA LA LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO PARA
ESTABLECER UNA INHABILIDAD TEMPORAL A QUIENES SE HAYAN DESEMPEÑADO COMO FISCALES,
EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA.” (BOLETÍN N° 10228-07)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 95 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“FUNDAMENTOS. El ejercicio de las funciones públicas implica observar de forma irrestricta el
Principio de Probidad Administrativa, que se encuentra contenido en el artículo 8° de la
Constitución Política de la República. A mayor abundamiento, la ley Orgánica Constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado define dicho principio, señalando que: “consiste
en observar una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o
cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular.”
El presente proyecto viene a realzar dicho principio, y precaver ciertas situaciones en las cuales un
fiscal pudiera estar negociando condiciones de trabajo con alguno de los querellantes, o algún otro
interviniente en el cual a ese fiscal le haya correspondido dirigir la investigación. Sin lugar a
dudas, esta situación afecta no sólo el principio de probidad administrativa, en cuanto se está
privilegiando un interés particular por sobre el público, sino que también se estaría vulnerando el
principio de objetividad que debe inspirar el actuar del Ministerio Público.
Este proyecto recoge una de las sugerencias del informe de la comisión investigadora del
denominado “Caso Bombas”, aprobado en el mes de enero del año 2013 por esta Cámara de
Diputados. Dicho informe estableció que el accionar del entonces Subsecretario del Interior
Rodrigo Ubilla , y del otrora fiscal Alejandro Peña , significaron un grave daño a la imagen y
credibilidad del Ministerio Público, como del Ministerio del Interior. Ello, a raíz de las negociaciones
entre Ubilla y Peña, para que éste último ingresara a trabajar al Ministerio de Interior; todo ello
mientras el ex fiscal todavía estaba a cargo del denominado “Caso Bombas”, en el que el
Ministerio del Interior era uno de los querellantes.
El informe en comento señala que: “El sólo hecho de que un fiscal regional o adjunto mantenga
conversaciones con un querellante para negociar condiciones de trabajo y, posteriormente,
trabajar o prestar servicios a dicho querellante, en este caso el Ministerio del Interior, compromete
sin lugar a dudas, la objetividad del ente persecutor y podría constituir una amenaza a la
autonomía constitucional del Ministerio Público, así como una infracción al principio de probidad
administrativa”.
Por todo lo anterior es que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Agrégase el siguiente artículo 65 bis a la ley 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público:
“ARTÍCULO 65 Bis.- Los que se hubiesen desempeñado como fiscales, no podrán prestar servicios
profesionales a quienes fueron intervinientes en el proceso penal en el cual les correspondió dirigir
la investigación. Esta inhabilidad se extenderá por un año desde la cesación en el cargo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
Modifica la ley orgánica constitucional de municipalidades para hacer
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 96 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
obligatorio el plebiscito comunal en los casos que indica. Boletín N°10252-
06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH, ARRIAGADA  , BECKER ,
CAMPOS, CHÁVEZ , FARÍAS , GONZÁLEZ , MACAYA , MIROSEVIC Y SOTO, QUE “MODIFICA LA LEY
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES PARA HACER OBLIGATORIO EL PLEBISCITO
COMUNAL EN LOS CASOS QUE INDICA.” (BOLETÍN N° 10252-06)
“Honorable Cámara:
1.- Según el Instituto Nacional de Estadística, INE, ya para el año 2002 la población urbana de
nuestro país alcanzaba el 86,6% del total de la población, uno de los más altos a nivel mundial.[1]
Este crecimiento urbano ha ocurrido en ausencia de una política nacional, generándose de manera
inorgánica, dificultando con ello el desarrollo armónico de la ciudad, por lo que en las últimas
décadas los chilenos hemos visto como la “explosión inmobiliaria” ha ido de la mano con un
aumento sostenido de la segregación social, agrupando determinados sectores sociales en
territorios específicos y concentrando en los lugares donde se han instalado los sectores más
acomodados, las fuentes laborales, las áreas verdes, los espacios para la cultura, para el arte, etc.
Es una realidad innegable que en nuestro país la mayoría de la población carece en sus entornos
más cercanos de los componentes de desarrollo social y económico que les permitan acceder a
una mejor calidad de vida[2] y con ello lograr una mayor realización personal y espiritual[3].
2.- La forma de este crecimiento es regulada por instrumentos de planificación que dependen de
la zona o área que pretenda intervenirse[4] y en su elaboración la ciudadanía tiene una muy
reducida posibilidad de participar activamente. Participan de manera consultiva, por ejemplo, en la
generación de los planes reguladores, o bien cuando la autoridad comunal de manera discrecional
decide convocar a un plebiscito a fin de dirimir ciertos aspectos relevantes para el desarrollo de la
comuna.
Los Municipios sólo están obligados a plebiscitar una decisión relevante si un 10 % de los
ciudadanos que participaron en la última elección solicita por escrito que se realice un plebiscito
para dirimir algún tema de importancia comunal, cifra alta si consideramos que la firma de los
vecinos debe ser validada notarialmente o ante el SERVEL, lo cual hace que el costo económico de
conseguir la cantidad de firmas requerida sea muy alto, especialmente en las comunas más
populosas. Por eso este sistema no ha sido utilizado.
3.- Somos de los que creen que la participación de los vecinos en la planificación de la ciudad es
positiva, pues contribuye a la legitimación del sistema democrático que los habitantes de un lugar
tengan mayor incidencia en la planificación de sus entornos de vida. Por ello pensamos que se
debe crear un marco legal que incentive la participación de manera más activa ya que nuestro
actual sistema no logra que la participación directa de los habitantes sea algo relevante.
En  derecho  comparado,  países  como  Canadá,  por  ejemplo,  permiten  un  alto  grado  de
participación, estableciendo que los departamentos municipales, una vez que determinan la
necesidad  de  realizar  una  consulta  sobre  algún  tema  relevante,  desarrollan  un  proceso
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 97 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
eleccionario enviando por correo la papeleta a los electores, cuyo resultado es vinculante si son
recibidos de vuelta más del 25% de los votos enviados a los domicilios[5]. Para el caso del
desarrollo de áreas comerciales o la expansión de aquellas ya existentes, el Código Municipal de
Toronto establece la obligación de realizar consultas con todos los propietarios de comercios o
industrias del sector cercano donde se pretende desarrollar una nueva actividad.
Este ejemplo nos sirve para demostrar que es posible que los vecinos participen activamente en la
toma de decisiones relevantes para la planificación de sus entornos y que no es necesario
establecer requisitos tan altos para que la participación sea vinculante.
Recordemos que en nuestra Ley Orgánica la decisión de plebiscitar es discrecional y además sólo
será vinculante si cuenta con la participación de al menos el 50% de los electores habilitados para
votar en una comuna. Aun así, tenemos dos casos exitosos, Vitacura el año 2009 y Peñalolén en el
año 2011, casos en que los habitantes se pronunciaron masivamente respecto de los cambios
propuestos a los planes reguladores. Tales oportunidades demostraron que la ciudadanía puede
tener alto interés en la planificación de su comuna si se motiva su participación. No obstante, este
procedimiento ha sido muy poco utilizado y, además, como el nuevo sistema de inscripción
automática aumentó en más de 60% el padrón electoral, será aún más difícil verlo operar en el
futuro si se mantienen los umbrales de participación exigidos.
4.- Consideramos, adicionalmente, que la atribución actual del Alcalde con aprobación de su
Concejo Municipal, para enajenar bienes del municipio, por importantes que sean para la identidad
del territorio o para los ingresos regulares de la municipalidad, sin necesidad de consultar la
opinión de los ciudadanos de la comuna, constituye un exceso, generando el riesgo que
necesidades coyunturales de la mayoría que gobierna la comuna tome decisiones que constituyan
un daño patrimonial permanente para la misma.
5.- Que los vecinos de una comuna puedan hacer valer su opinión, nos ayudará a generar una
redistribución más justa de las externalidades que genera el desarrollo. Por ello queremos permitir
una participación más activa, y ello requiere necesariamente que los vecinos puedan manifestarse
de manera más frecuente de lo que lo han hecho hasta ahora.
Por lo tanto, queremos proponer a esta Honorable Cámara modificaciones a la Ley Orgánica de
Municipalidades que tienen como objetivo generar mayores niveles de participación directa,
bajando  los  quórums  exigidos  para  hacer  vinculantes  los  plebiscitos  y  estableciendo  su
obligatoriedad para ciertos casos.
Estos cambios consisten en que cada vez que un Municipio pretenda enajenar bienes inmuebles
de propiedad municipal que son parte del patrimonio histórico de la comuna, que su superficie
exceda media hectárea o su avalúo fiscal supere 20 mil UF, el alcalde deba obligatoriamente
llamar a un plebiscito comunal a fin de requerir el pronunciamiento de la ciudadanía. Hoy los
municipios pueden libremente enajenar sus bienes conforme al procedimiento establecido para tal
efecto en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, donde el Alcalde sólo requiere la
aprobación del Concejo Municipal.
En conjunto con lo anterior, consideramos que el quórum de 50% del padrón electoral exigido por
nuestra actual regulación para hacer vinculante el resultado del plebiscito, resulta a todas luces
excesivo, dados los porcentajes de participación que normalmente tiene nuestra democracia. Lo
que se propone es mantener el 50% como umbral pero cambiando la referencia desde el padrón
electoral a la totalidad de los electores que sufragaron en la última elección de alcaldes.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 98 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por las razones antes descritas quienes suscribimos este proyecto proponemos a esta Honorable
Cámara, el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Modifíquese el D.F.L. 1 del año 2006 del Ministerio del Interior que fija el texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley 18.695 “Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades” al
siguiente tenor.
Artículo Primero: Agréguese el siguiente inciso último al artículo 99: “Sin Perjuicio de lo anterior,
siempre que se trate de la enajenación o traspaso a cualquier titulo de bienes inmuebles
considerados como patrimonio histórico de la comuna, o bien cuya superficie sea superior a 0,5
hectáreas o su avalúo fiscal superior a 20 mil UF, el Alcalde estará obligado a convocar a un
plebiscito en los términos señalados en el presente artículo”.
Artículo Segundo: Modifíquese el inciso final del artículo 101, reemplazando la frase final “de los
ciudadanos habilitados para votar en la comuna” por “de los ciudadanos que hubieran sufragado
en la última elección de alcaldes”.
[1] Banco Mundial: Gestión Urbana Para el Desarrollo Sustentable de las Grandes Ciudades
Disponible  en:
http://info.worldbank.org/etools/docs/library/112219/peru/docs/ModuloI/Trivelli%20Bol%20artic
ulo71-Lima2003.pdf
[2] Esta diferenciación social es uno de los factores que explica en la capital de Santiago un
aumento del desarrollo urbano residencial hacia la periferia de la ciudad o movilidad centrífuga
que se contrapone a una densificación de espacios centrales o movilidad centrípeta.
[3] La memoria explicativa del la actualización del Plan Regulador Metropolitano de Santiago
PRMS  reconoce  expresamente  los  problemas  generados  por  la  segregación  señalando
“Mientras algunos viven de manera moderna y gozan de todos los beneficios del desarrollo
otros siguen viviendo en el tercer mundo con todas las consecuencias que ello tiene para la
sustentabilidad del desarrollo y la democracia”.
[4] Planes Regionales de Desarrollo Urbano (cuyo objetivo es el de orientar el desarrollo de las
localidades urbanas de una región) y también los planes reguladores intercomunales y
comunales además de otros instrumentos locales como por ejemplo los Limites Urbanos Zonas
de Remodelación y de manera muy reducida la propia opinión de los vecinos en los plebiscitos
comunales.
[5] En la ciudad de Toronto a se realizan plebiscitos referentes a la instalación de: Boulevard
cafés Business Improvement Areas (BIAs) Heritage designation Parking: alternate sides of
street front yard boulevard overnight permits and prohibitions Traffic: change in direction
calming  (speed  humps  traffic  circles  etc.).  Disponible  en
http://www.toronto.ca/polling/index.htm
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 99 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Modifica el Código Penal para tipificar el delito de rayado en la propiedad
pública y privada Boletín N°10258-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CICARDINI, PASCAL Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, LETELIER, MIROSEVIC, MORANO, POBLETE Y
TORRES , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL DELITO DE RAYADO EN LA
PROPIEDAD PÚBLICA Y PRIVADA”. (BOLETÍN N° 10258-07)
“Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente proyecto
de Ley: Agréguese al código penal, el artículo 486 bis, que crea el delito de rayado en propiedad
pública y privada, estableciendo como agravante que se realice en bienes de carácter patrimonial
o en ciudades que tengan la calidad de patrimonio histórico.
Antecedentes Generales:
Parte de un movimiento Urbano, el graffiti es el resultado de pintar textos abstractos de manera
libre en las paredes. La creatividad con la que ha sido expresada y divulgada la ha convertido en
un tractivo visual, incluso en nuestro país. El graffiti como arte urbano no es un delito en nuestro
ordenamiento y quienes lo practican tampoco son vándalos como algunos han intentado
criminalizar, la falta de espacios y la necesidad de expresarse ha producido un choque entre
quienes aprueban y quienes limitan esta expresión.
Lamentablemente en este último tiempo el rayado indiscriminado producto de los pocos espacios
para realizar este arte ha ido en aumento, rayados que han afectado no solo inmuebles
particulares, sino también, inmuebles que tienen el carácter de patrimonio histórico.
Con rayado indiscriminado nos referimos a graffitis no autorizados, realizados en espacios que no
se han destinado para aquello y que afectan a la población. Esta situación resulta preocupante ya
que dichos rayados, algunos carentes de sentido o expresión clara no hacen más que afectar el
entorno.
Si bien es necesario que los municipios sean los encargados de abrir los espacios para el
desarrollo de este arte urbano, no se puede permitir que las ciudades y mucho menos las ciudades
patrimoniales se conviertan en blanco de aquellos que sin autorización alguna realizan rayados
indiscriminados a la propiedad. Ante esta situación existe la posibilidad de multar a quienes sean
sorprendidos realizando estas acciones, sin embargo, esto ya no resulta suficiente cuando se
pierde todo respeto por la ciudad y su entorno.
Cuando hablamos de los rayados que han ido en escalada de forma indiscriminada, no nos
referimos a los graffitis autorizados, ni mucho menos los murales que se han pintado en ciudades
como Valparaíso, arte urbano que ha sido aplaudido a nivel internacional y que posiciona a
Valparaíso como una ciudad que lidera la manifestación de arte urbano, esto es el claro ejemplo
que el arte y la ciudad pueden convivir en armonía y respeto, convirtiéndose incluso en un
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 100 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
atractivo turístico, el cual debe potenciarse. Por otro lado es necesario, también tomar como
ejemplo, nuevamente a esta ciudad Patrimonio de la Humanidad cuyos inmuebles, incluyendo los
patrimoniales, como así también la gran parte de su casco histórico y calles aledañas se han visto
afectadas por rallados sin sentido ni autorización por parte de los propietarios de los inmuebles
afectados.
Esta situación resulta preocupante, especialmente en ciudades ricas en patrimonio histórico ya
que estos rayados carentes de un mensaje claro, inteligibles y muchas veces sin sentido no hacen
más que afectar el entorno, incluso afectando a murales pintados con anterioridad y con
autorización como sucedió con el museo a Cielo Abierto en la Ciudad de Valparaíso.
Un estudio de la fundación calle dieciocho realizado durante el primer semestre del año 2012 que
tuvo su enfoque en empresas y edificios patrimoniales, solo en la comuna de Santiago, revelo que
se gastaron $94.941.250 millones de pesos en reparar el daño provocado por el rayado masivo y
graffiti no autorizado.
Es necesario que nuestra legislación comience a dar respuesta a una realidad preocupante y en
escalada, así también, debe ponerse a la altura de países que protegen firmemente su patrimonio.
Recordado es el caso de los Chilenos que durante el año 2004 fueron sorprendidos rayando en una
de las Murallas de la ciudad del Cuzco en Perú y que en dicha ocasión arriesgaron, según el código
penal Peruano, sentencias de hasta seis años de prisión por haber dañado el patrimonio cultural
Peruano.
Sin embargo, no podemos caer en situaciones extremas como la ordenanza de civismo de la
Ciudad Barcelona que entro en vigencia durante el año 2006 y que sumió a las paredes de dicha
ciudad en un permanente gris. Entendiendo que ciudades como Valparaíso y otras ciudades en
nuestro País, se perfilan a nivel internacional como capitales del arte Urbano, es necesario
potenciar estos espacios y protegerlos ya que muchos de estos murales son afectados, tal como
se mencionó anteriormente por rayados que los arruinan.
La finalidad de este proyecto no es poner fin a la libre expresión, ni mucho menos al arte urbano,
por el contrario, va en miras a proteger el arte urbano autorizado y establecer límites claros y
sanciones ejemplares a quienes indiscriminadamente hacen abuso sin respetar el patrimonio
ajeno, ayudando a que la opinión pública denomine a todos quienes practiquen este arte como
vándalos.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara
de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley:
Artículo único:
Agréguese al código penal el siguiente artículo.
Artículo 486 bis: El que causare daño en propiedad ajena, pública o privada, por medio de rayados
notorios y que no cuenten con autorización del propietario o dueño, incurrirá en delito y será
castigado con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de quince unidades tributarias
mensuales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 101 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Si la propiedad afectada fuese un inmueble patrimonial o un monumento público, la pena aplicable
será la de presidio mayor en su grado máximo y la multa será de noventa unidades tributarias
mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Modifica el Código Aeronáutico en materia de aeronaves sin piloto. Boletín
N°10256-19
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MIROSEVIC Y TORRES, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA VALLEJO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO AERONÁUTICO EN MATERIA DE
AERONAVES SIN PILOTO”. (BOLETÍN N° 10256-19)
“1. Fundamentos. En su sentido natural y obvio la tecnología comprende el “conjunto de teorías y
de técnicas que permiten el aprovechamiento práctico del conocimiento científico”[1], y es
precisamente en este ámbito de desarrollo y divulgación científica que se avizora un avance de tal
magnitud que nos lleva inevitablemente a pensar en las novelas de ciencia ficción del escritor
Isaac Asimov . En efecto, el empleo de aviones no tripulados o aeronaves sin piloto, es un tema
que la realidad de la vida ha impuesto al derecho, no sólo por sus implicancias cotidianas, sino
porque la utilización de aeronaves sin piloto con armas ha generado una controversia notable en
la comunidad internacional. En este último aspecto se señala que “Los drones son vehículos
aéreos no tripulados que, no obstante, cuentan con una intervención humana, decisiva en el
desarrollo de sus misiones. Son dos las personas que operan estos ingenios: un piloto y un técnico
de sensores. Ambas trabajan a distancia, desde bases que pueden estar o no en el mismo país del
que despega la aeronave”[2]. En esta perspectiva, la ausencia de pilotos, con un menor riesgo de
bajas humanas, ha sido un factor que puede facilitar la inclinación al uso de estos vehículos. Sin
embargo, no cabe duda de que la razón fundamental del debate suscitado por el uso de drones
(aeronaves sin piloto) es que constituyen el principal medio para llevar a cabo las campañas de
ataques selectivos contra miembros de grupos terroristas trasnacionales o internacionales, cuyas
actuaciones han alcanzado un nivel de violencia equiparable para algunos a un conflicto armado.
Como señala la doctrina “En principio, un arma que cause daños indiscriminados o sufrimientos
innecesarios, o fuese incapaz de respetar el principio de proporcionalidad, no podría utilizarse
legalmente a la luz del Derecho internacional. La Corte Internacional de Justicia (CIJ), con
referencia a las armas nucleares en concreto, y en términos aplicables en general a cualquier tipo
de armas capaces de causar efectos indiscriminados, lo afirmó así en su dictamen consultivo en el
asunto sobre la legalidad del uso o empleo de las armas nucleares (1996)”[3].
Por otro lado, los sistemas de aeronaves no tripuladas o sin piloto[4], son un nuevo componente
del sistema aeronáutico, y se fundamentan en novedades tecnológicas aeroespaciales de última
generación, que “ofrecen avances que pueden abrir nuevas y mejores aplicaciones comerciales o
civiles así como mejoras de la seguridad operacional y eficiencia de toda la aviación civil”[5]. Su
uso en actividades civiles se ha multiplicado, no sólo como fuente de información y noticias, sino
que la utilización en actividades publicitarias y cinematográficas dan cuenta de esta realidad. En
este sentido, el aumento del uso de estos dispositivos también ha suscitado controversias,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 102 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
precisamente porque gracias a su ergonomía se facilita de gran manera aspectos que pueden
resultar lesivos para ciertos derechos los ciudadanos, lo que responde al origen bélico de estos
artefactos, como es la vigilancia, la intromisión en la vida privada, la afectación de la inviolabilidad
del domicilio, es decir, existe un riesgo de vulneración y afectación de derechos fundamentales de
las personas.
Por otro lado, se hace necesaria su empalme en la regulación del régimen aeronáutico, para
actualizar las definiciones y los deberes a que se deben sujetar quienes los emplean o explotan,
sean aeronaves civiles o de Estado. Un aspecto relevante es el perfeccionamiento de las norma
sancionatoria, pues conforme a la opinión de especialistas “el bien jurídico que el legislador ha
estimado digno de protección en los delitos aeronáuticos en Chile es la seguridad de la aviación
civil”[6]. Este déficit de regulación ha llevado a la existencia de controversias ante el creciente uso
de los artefactos no tripulados por parte de particulares, lo que ha llevado a la DIRECCION
GENERAL DE AERONAUTICA CIVIL, mediante la resolución exenta Nº 08 de 2 de abril de 2015,
aprobar la primera edición de la norma técnica aeronáutica DAN 151 que tiene por título
“Operaciones de Aeronaves Pilotadas a Distancia (RPAS) en asuntos de interés público, que se
efectúen sobre áreas pobladas”. En la actual normativa, un dron es aquella aeronave diseñada
para operar sin un piloto a bordo, capaz de sustentarse en vuelo de acuerdo a sus formas
aerodinámicas, pilotada a distancia por medios de control a través de sistemas electrónicos. Con
todo, la regulación a nivel reglamentario es insuficiente y requiere un complemento desde la
perspectiva sancionatoria administrativa y de responsabilidad penal.
2. Derecho Comparado. En la perspectiva de un avance tecnológico y científico, que ha
posibilitado la aparición de nuevos usuarios del espacio aéreo, son recientes las medidas
legislativas, así en España se ha propuesto recientemente como regulación y complemento del
régimen general de la Ley 48/1960, de 21 de julio, sobre Navegación Aérea, “establecer un marco
jurídico general para el uso y operación de las aeronaves civiles pilotadas por control remoto,
contemplando, conforme a lo previsto en la normativa de la Unión Europea sobre operaciones
especializadas, la doble posibilidad de someter la realización de la actividad a una comunicación
previa o a una autorización”. En Perú, por su parte, se ha presentado al Congreso de la República
el Proyecto Nº3872 de 21 de octubre de 2014, que tiene por objeto la regulación del uso de
vehículos aéreos no tripulados y su utilización en el espacio aéreo entre otras materias.
3. Ideas matrices. El presente proyecto pretende introducir un marco de regulación de la
aeronaves sin piloto, conforme a la nomenclatura internacional, señalando las definiciones, el
ámbito de aplicación, la extensión de las exigencias administrativas o marcos de autorización de
uso por la autoridad competente, así como un régimen especial de responsabilidad civil
extracontractual por daños a terceros que se aparte del modelo de responsabilidad objetiva o
tarifada  regulada  en  el  Código  Aeronáutico,  atendida  la  escasa  entidad  del  peso  en  la
determinación del monto a indemnizar, quedando este ámbito específico entregado a las
prescripciones de las reglas del derecho común. Por otro lado, el proyecto establece deberes de
actuación para operar esta clase de aeronaves, por lo que la ley establece un delito de peligro
consistente en el empleo de estas aeronaves sin la autorización exigida, como símil del delito de
vuelo sin certificado de aeronavegación vigente, así como también una norma interpretativa,
aplicable a aquellos casos en que pueda ser usada como arma.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 103 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo Único.- Modifíquese el Código Aeronáutico en el siguiente sentido:
1) Intercálese el siguiente artículo 5 bis.
Art. 5 bis. El régimen a que se refieren los artículos precedentes se aplicará a las aeronaves sin
piloto.
2) Incorpórese el siguiente artículo 31 bis nuevo:
Art. 31 bis. Son aeronaves sin piloto, sean civiles o de Estado, todo vehículo apto para el traslado
de cosas y destinado a desplazarse en el espacio aéreo, en el que se sustenta por reacción del aire
con independencia del suelo, la que es pilotada a distancia mediante una estación de pilotaje o
enlaces de mando o control y cualquier otro componente atendida su naturaleza.
3) Para agregar en el artículo 64 a continuación del signo de puntuación (.) que se sustituye por
una coma (,) la siguiente frase “o en el caso de las aeronaves sin piloto a quien la controla a
distancia”.
4) Para incorporar en el Capítulo IV del Título IV, un nuevo artículo 87 bis:
Art. 87 bis. Lo dispuesto en el artículo anterior, y las disposiciones del capítulo, serán aplicables a
las aeronaves sin piloto, debiendo las personas o entidades que realice operaciones aéreas
solicitar una autorización especial caso a caso a la Dirección General de Aeronáutica Civil.
Con todo, para obtener la autorización a que se refiere el inciso precedente, el solicitante deberá
acreditar a lo menos:
1. Que el operador disponga de la documentación relativa a la caracterización de la o las
aeronaves  sin  piloto  que  vaya  a  utilizar,  incluyendo  la  definición  de  su  configuración,
características y prestaciones.
2. Que se disponga de un Manual de operaciones del operador que establezca los procedimientos
de la operación.
3. Que haya realizado un estudio aeronáutico de seguridad de la operación u operaciones, en el
que se constate que la misma puede realizarse con seguridad.
5) Incorpórese en el Capítulo II del Título IX el siguiente artículo 160 bis. .
Art. 160 bis Tratándose de daños a terceros en la superficie ocasionados por aeronaves sin piloto,
es obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o
cuasidelito.
Cuando la aeronaves fuere operada o controlada a distancia de una persona distinta del
explotador, ambos responderán solidariamente de los daños.
6) Para incorporar en el Título XIII el siguiente artículo 190 bis.
Art. 190 bis. El que opere una aeronave sin piloto que carezca de la autorización especial a que se
refiere el artículo 87 bis, será castigado con presidio o reclusión menores en su grado mínimo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 104 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7) Para incorporar en el Título XIII el siguiente artículo 190 bis.
Art. 201 bis. Sin perjuicio de lo establecido en la ley Nº17.798 sobre control de armas, en casos de
utilización de aeronaves sin piloto para la comisión de alguno de los delitos a que se refieren los
párrafos 1, 2 y 3 del Título VIII del Código Penal; los párrafos 9 y 10 del Título IX del Código Penal;
y los Títulos I y II de la ley 20.357, se comprenderá a estos vehículos dentro del concepto de
arma”.
[1] Primera acepción Diccionario RAE 23ª edición 2014.
[2] Cervell María José; Cesáreo Gutiérrez. Sistemas de armas autónomas drones y derecho
internacional. En “Revista del Instituto Español de Estudios Estratégicos” Núm. 2 2013.
[3] Ídem.
[4] Conforme al Convenio de Chicago o Convenio de Aviación Civil Internacional
firmado el 7 de diciembre de 1944 la comunidad aeronáutica ya manifestaba preocupación por
las “Aeronaves sin Piloto” como se desprende del artículo 8.
[5] http://www.icao.int/Meetings/UAS/Documents/Circular%20328_es.pdf
[6] Morales Patricio. Cea Sergio. Derecho Aeronáutico Chileno. Perspectiva Administrativa y
Penal. Ed. Legal Publishing Thomson Reuters 2014: p. 171
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, para facultar al Juez de Garantía para requerir del Servicio
Electoral información relativa a los aportes de campaña electoral a que se
refieren los artículos 17 y siguientes de dicha ley Boletín N°10284-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA Y DEL DIPUTADO SEÑOR
MIROSEVIC, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.884, SOBRE TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL
GASTO ELECTORAL, PARA FACULTAR AL JUEZ DE GARANTÍA PARA REQUERIR DEL SERVICIO
ELECTORAL INFORMACIÓN RELATIVA A LOS APORTES DE CAMPAÑA ELECTORAL A QUE SE
REFIEREN LOS ARTÍCULOS 17 Y SIGUIENTES DE DICHA LEY”. (BOLETÍN N° 10284-07)
“1.- Que el principio de probidad, consagrado en nuestra Constitución Política de la República,
para todos los órganos del Estado, implica que todos ellos deben observar una conducta
intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular. No obstante ello, numerosos hechos acaecidos en el último período
impiden considerar que sea un principio de plena eficacia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 105 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.- La política nacional atraviesa por un período de desaprobación sustantivo, el cual, sumado al
distanciamiento de ésta con la ciudadanía, han provocado un descenso en la confianza de la
población en la actividad de aquellos que son elegidos para cargos de elección popular. Esta
desaprobación se debe en parte a los hechos denunciados en el último tiempo en relación con el
financiamiento de la política, pues ellos perjudican la confianza que se tiene de la labor
parlamentaria o de representación en general, poniendo en cuestionamiento al sistema completo.
En efecto, de los antecedentes hasta ahora conocidos, se puede concluir que es necesario revisar
y modificar la normativa electoral, particularmente referida a los aportes reservados.
3.- Que a su vez el artículo 8 de nuestra Constitución Política señala “Son públicos los actos y
resoluciones de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que
utilicen. Sin embargo, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de
aquéllos o de éstos, cuando la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de
dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional”. De
lo anterior se desprende que la reserva o secreto es excepcional, y debe justificarse en las
causales señaladas.
4.- En concreto, el artículo 19 de la ley 19884”Los aportes a que se refiere el artículo anterior se
realizarán directamente en una cuenta única que deberá mantener al efecto el Servicio Electoral.
El donante recibirá del Servicio Electoral, una vez que los fondos hayan quedado acreditados en la
referida cuenta corriente, un certificado, que a solicitud del donante deberá ser electrónico, de la
donación que sólo acreditará el monto total donado” [...] Las normas sobre secreto bancario
contenidas en el artículo 154 de la Ley General de Bancos, le serán aplicables a los funcionarios
del Servicio Electoral. Las cuentas bancarias a las cuales se transferirán los aportes reservados,
deberán corresponder al candidato que tenga el carácter de titular de las mismas”.
5.- A propósito de ello, el Servicio Electoral, en respuesta a requerimientos de la Fiscalía de
proporcionar la información de quienes realizaron dichos aportes señaló que “El artículo 19 de la
Ley 19.884 de acuerdo al cual corresponde al Servel garantizar tanto la reserva de la identidad del
donante como garantizar que éste no obtendrá documento alguno que permita identificar su
donación ante el donatario o terceros [...] el secreto bancario “sólo puede levantarse a
requerimiento de los Fiscales del Ministerio Público si existe una autorización previa del Juez de
Garantía  otorgada  respecto  de  antecedentes  que  se  relacionen  directamente  con  las
investigaciones  a  su  cargo”.
6.- A su vez, si bien el Código Procesal Penal resguarda los derechos de los imputados en el
procedimiento, también confiere la facultad de autorizar diligencias intrusivas previa autorización
del juez de garantía. No obstante ello, ha habido dudas en torno a la procedencia, incluso con
dicha autorización, de solicitar directamente la información al Servicio Electoral.
7.- Que, a propósito de las investigaciones penales que se están efectuando actualmente es
plenamente justificable levantar la reserva o secreto de dichos aportes pues son necesarias para
que ellas lleguen a una pronta solución.
8.- Que los diputados que suscriben el presente proyecto de ley, tenemos presente la necesidad
de poder esclarecer aún más el tenor literal de las normas referidas a aportes reservados, lo que
es sin perjuicio de las normas ya existentes, y sobre secreto bancario.
Por tanto, venimos en proponer el siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 106 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un inciso final al artículo 19 de la ley 19.884 del siguiente tenor:
“En el caso en que se sustanciare un proceso penal por delitos relacionados con las normas
contenidas en el Párrafo 3 del Título II de esta ley, el Juzgado de Garantía podrá requerir
directamente del Servicio Electoral información relativa a los aportes a que se refieren los artículos
17 y siguientes con indicación de su fecha, identidad del donante y monto de la donación, así
como todo otro dato que sea pertinente para el esclarecimiento de los hechos objeto de la
investigación”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
Establece el día de la Cultura Chinchorro. Boletín N°10289-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL, ARRIAGADA, FARÍAS,
KORT, MELO, MIROSEVIC, POBLETE, SOTO, Y URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
CICARDINI, QUE “ESTABLECE EL DÍA DE LA CULTURA CHINCHORRO”. (BOLETÍN N° 10289-24)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 46, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; Artículo 12 y
siguientes de la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Fundamentos:
Los Chinchorros son reconocidos como los primeros habitantes de las costas del desierto de
Atacama con más de 9.000 años de antigüedad. Este pequeño grupo humano de pescadores y
recolectores habitó un Chile antes que fuera Chile, adoptando los territorios de la costa norte del
país como propios, específicamente las zonas de Arica e Iquique.
En efecto, la distribución espacial de la Cultura Chinchorro tuvo su inicio en la desembocadura de
los Valles de Arica, específicamente en los Valles de Azapa y de Camarones hace 7.000 años,
extendiendo sus territorios hacia el sur al Perú y al norte hacia la región de Antofagasta.
A pesar de constituirse sobre la base de una estructura social bastante simple, desarrollaron una
impresionante cultura en torno a la muerte, destacando dos tradiciones que los han diferenciado
del resto de las culturas de la época, la sepultura colectiva de sus miembros en lugares
determinados y un complejo sistema de momificación, característica que ha sorprendido al mundo
entero por su minuciosa técnica y la maravillosa conservación de las momias, aceptadas por la
comunidad internacional científica como las más antiguas de las que se tengan registros en la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 107 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
historia de la humanidad.
En términos simples, este proceso consistía en dejar el esqueleto completamente al descubierto
para luego reforzarlo con maderos dispuestos a lo largo de sus extremidades y de su columna
vertebral, para luego remodelarlo con arcilla y finalmente cubrirlo por una capa de pigmentos
naturales. El rostro era remodelado con una máscara de barro y coronado con una peluca
confeccionada, posiblemente, con el mismo cabello del individuo[1]. Al respecto, “es interesante
notar que este grupo mantuvo sus patrones culturales por más de 3.000 años (8.000 – 4.000 años
antes del presente) y para ellos debió disponer de un efectivo sistema de transmisión cultural. Los
conocimiento técnicos y concepciones ideológicas vinculadas con la momificación, como así
también las técnicas de subsistencia y los principios que servían para explicar a esta sociedad,
requirieron de un sistema que les permitiera mantener por varios milenios su memoria histórica y
un mecanismo de transmisión, que asegurara el traspaso de todo este legado de una generación a
otra, sin grandes variaciones”[2].
Los misterios tras las momias Chinchorros ha acaparado la atención de la comunidad científica por
casi un siglo, “desde que el sabio alemán doctor Max Uhle encontrara y diera a conocer las
primeras evidencias durante la primera década del siglo XX”[3], siendo objeto de bastas
investigaciones arqueológicas y bibliográficas, entre las que destacan libros como “Cultura
Chinchorro: Las Momias Más Antiguas del Mundo” de don Bernardo Arriaza, Editorial Universitaria
y “Muerte, Momias y Ritos Ancestrales”, del mismo autor en colaboración de la antropóloga Vivien
Standen. Hoy en día, la conversión de voluntades internacionales ha dado como fruto inclusive el
lanzamiento del libro “The Chinchorro Culture: A Comparative Perspective. The Archaeology of the
Earliest Human Mummification”, publicación lanzada el 9 de octubre del 2014, realizada por la
Unesco y la Universidad de Tarapacá, en colaboración con el Consejo de Monumentos Nacionales,
enmarcado en el programa temático de Patrimonio Mundial Evolución Humana: Adaptaciones,
Migraciones y Desarrollos Sociales.
En la misma línea, el interés mundial despertado y su vinculación directa con Arica y Parinacota,
ha construido una fuerte identidad regional, junto a otras culturas que integran su historia, como
la comunidad Aymara y la Afrodescendiente, destinando gran cantidad de recursos a la
preservación de las momias, encontrándose la mayoría de ellas en el Museo Arqueológico San
Miguel de Azapa, dependiente de la Universidad de Tarapacá.
El sector del turismo es otra de las áreas interesadas en el reconocimiento de esta cultura que
contribuye a la diversificación de las zonas turísticas del país, potenciando el desarrollo económico
de la región. Es tal sentido, es tal el sentimiento de pertenencia y los deseos de preservar el
patrimonio arqueológico de nuestro país, que inclusive han decidido postular a la Cultura
Chinchorro como patrimonio de la humanidad, creando una Mesa Regional Chinchorro, compuesta
por los Municipios de Camarones y Arica, el Consejo de Monumentos Nacionales, el Ministerio de
Bienes Nacionales, la Universidad de Tarapacá, el Gobierno Regional y Sernatur, quienes han
construido el expediente enviado a la Unesco en miras al nombramiento de esta cultura como
parte importante y digna de preservación de la historia de la humanidad.
Lamentablemente, un estudio realizado por la profesora y arqueóloga de la Universidad de
Tarapacá, Marcela Sepúlveda, en colaboración con la Universidad de Harvard, determinó que
actualmente hay un gran número de momias, las que se encuentran a la intemperie del desierto,
en peligro de descomposición debido al cambio climático. El aumento en la humedad ha
desarrollado microorganismos que destruyen a las momias, por lo que se estima que en plazo de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 108 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
10 años muchas de ellas dejen de existir.
En razón del inminente peligro, las autoridades regionales y académicos de la Universidad de
Tarapacá trabajan en la construcción de un nuevo museo chinchorro, destinado exclusivamente a
la preservación y exhibición de las momias.
Así, la Cultura Chinchorro ha demostrado formar parte sustancial del patrimonio cultural,
arqueológico e histórico de la Región de Arica y Parinacota, contando con un gran interés y
compromiso ciudadano, y por tal, de todos los chilenos, siendo nuestro deber el de continuar en el
camino del reconocimiento, respeto, promoción y preservación esta cultura.
Objetivo del proyecto:
El proyecto tiene por objeto otorgar el reconocimiento que merece la Cultura Chinchorro para
nuestro país, especialmente como parte de la identidadde la Región de Arica y Parinacota.
Idea matriz del proyecto:
El proyecto busca declarar el día domingo de la segunda semana del mes de octubre de cada año
como el día del Patrimonio de la cultura Chinchorro, ocasión en la que se reconocerá su
importancia histórica y patrimonial en la Región de Arica y Parinacota.
Por lo anteriormente expuesto, y con más compromiso que nunca, el diputado que encabeza esta
iniciativa, así como las y los congresistas que la suscriben, reconocemos a la Cultura Chinchorro
como parte del patrimonio de nuestro país, y por ello venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: institúyase el domingo de la segunda semana del mes de octubre de cada año
como el día del Patrimonio de la Cultura Chinchorro”.
[1] ARRIAZA T. Bernardo “La Cultura Chinchorro” en: El Patrimonio Cultural y Natural de Arica y
Parinacota compilador don José Barraza Llerena obra confeccionada por el Consejo de
Monumentos Nacionales el Ministerio de Educación del Gobierno de Chile año 2007 página 137.
[2] SANTORO VARGAS Calogero “Culturas del Desierto Chileno” en: El Patrimonio Cultural y
Natural Arica y Parinacota… Ibid página 72.
[3] ARRIAZA T. Bernardo “La Cultura Chinchorro” en: El Patrimonio Cultural y Natural de Arica y
Parinacota página 138.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 109 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Modifica diversos cuerpos legales para establecer medidas que favorezcan
la contratación de personas en condición de espectro autista en el Sector
Público Boletín N°10295-31
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ , HERNANDO  Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ANDRADE, ESPEJO, MIROSEVIC, SCHILLING,
TEILLIER Y TORRES, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER MEDIDAS
QUE FAVOREZCAN LA CONTRATACIÓN DE PERSONAS EN CONDICIÓN DE ESPECTRO AUTISTA EN EL
SECTOR PÚBLICO”. (BOLETÍN N° 10295-31)
“Consideraciones:
1) En atención a que nuestra Constitución prohíbe todo tipo de actos que importen algún tipo de
discriminación arbitraria, ello según se consigna en el inciso segundo del N° 2 del artículo 19 de la
Constitución Política de la República.
2) En Chile existen aproximadamente 2 millones de personas en situación de discapacidad, que
sumados  a  sus  familias,  son  8  millones  en  total.  (Fuente:
https://espectroautistaenchile.wordpress.com/tag/ley-20-422/)
3) La Dra. Cecilia Breinbauer Leinenweber, durante la realización del Seminario: “Chile y el
Autismo: Nada sobre nosotros, sin nosotros”, señaló que “el concepto de “nada sobre nosotros, sin
nosotros”, es decir, acoger la petición de las personas neuro diversas de tener voz y voto en todas
las decisiones de políticas públicas que les atañen, de “empoderar” a los padres de niños con
condiciones  que  afectan  su  desarrollo  neurobiológico  para  lograr  su  inclusión,  “que  ellos
pertenezcan a la sociedad, reconociendo sus fortalezas y dándoles espacio para sus diferencias”.
Entender que existen cerebros configurados de “otra manera”, que ven la realidad de otra
manera, entender la diferencia como enriquecedora, no como discriminadora, conocer y vivir la
neuro diversidad”
4) Lo establecido en el Convenio 159 de la OIT, “Convenio sobre la readaptación profesional y el
empleo de personas inválidas”, suscrito y ratificado por Chile, el cual establece la obligación de los
Estados  a  efectuar  discriminaciones  positivas  en  favor  de  las  personas  en  situación  de
discapacidad, en ese sentido el art. 4 del referido convenio, en la parte pertinente, señala que: “...
Las medidas positivas especiales encaminadas a lograr la igualdad efectiva de oportunidades y de
trato  entre  los  trabajadores  inválidos  y  los  demás  trabajadores  no  deberán  considerarse
discriminatorias respecto de estos últimos”.
5) El 20 de diciembre del año 1993, la Asamblea General de las Naciones Unidas, mediante
Resolución 48/96, aprobó “Las Normas Uniformes sobre la Igualdad de Oportunidades para las
personas con discapacidad”. Estableciendo en su artículo 7°, referido al Empleo, que: “...los
Estados deben apoyar activamente la integración de las personas con discapacidad en el mercado
del trabajo. Este apoyo activo se podría lograr mediante diversas medidas como, por ejemplo, la
capacitación profesional, los planes de cuotas basadas en incentivos, el empleo reservado,
préstamo o subvenciones para empresas pequeñas, contratos de exclusividad o derechos de
producción prioritarios, exenciones fiscales, supervisión de contratos u otro tipo de asistencia
técnica y financiera para las empresas que empleen a trabajadores con discapacidad. Los Estados
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 110 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
han de estimular también a los empleadores a que hagan ajustes razonables para dar cabida a
personas con discapacidad.”.
Este mismo artículo, en su punto 5, señala que: “En su calidad de empleadores, los Estados deben
crear condiciones favorables para el empleo de personas con discapacidad en el sector público”.
6) La Ley 20.422, sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de personas con
Discapacidad,  previniendo  en  su  Artículo  7°,  lo  siguiente:  “Se  entiende  por  igualdad  de
oportunidades para las personas con discapacidad, la ausencia de discriminación por razón de
discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva orientadas a evitar o compensar
las desventajas de una persona con discapacidad para participar plenamente en la vida política,
educacional, laboral, económica, cultural y social.”
7) Luego en su artículo 24°, señala que: “Toda persona o institución, pública o privada, que
ofrezca servicios educacionales, capacitación o empleo, exigiendo la rendición de exámenes u
otros requisitos análogos, deberá realizar los ajustes necesarios para adecuar los mecanismos,
procedimientos y prácticas de selección en todo cuanto se requiera para resguardar la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad que participen en ellos”.
8) En ese contexto y a mayor abundamiento, el artículo 43°, establece la obligación: “El Estado, a
través de los organismos competentes, promoverá y aplicará medidas de acción positiva para
fomentar la inclusión y no discriminación laboral de las personas con discapacidad”.
9) Mirando los datos, en Chile 2.068.072 personas, se encuentren en situación de discapacidad, de
ellas el 29, 2% de las personas con discapacidad mayores de 15 años, realizan algún tipo de
trabajo remunerado. (Fuente: “Inclusión laboral de Personas con Discapacidad”, Departamento de
Inclusión Laboral, año 2013, SENADIS).
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en presentar y proponer a ustedes el siguiente,
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Modifíquese el inciso segundo del art. 15 de la Ley 18.834; Agréguese dos nuevos
incisos cuarto y quinto, respectivamente, al art. 15° de la Ley 18.834, y; Agréguese además, tres
nuevos incisos tercero, cuarto y quinto, respectivamente, al art. 16° de la Ley 18.833; Agréguese
asimismo, un nuevo inciso tercero al art. 3 A de la Ley 18.918; en los siguientes términos:
a).- Agréguese, en el inciso segundo del art. 15° de la Ley 18.834, la palabra “discapacidad”, entre
las palabras: “edad,” y “estado civil”, y
b).- Agréguese asimismo, dos nuevos incisos cuarto y quinto, respectivamente, al art. 15° de la
Ley 18.834, en los siguientes términos:
“Cualquier acción u omisión, que incumpla la prohibición de discriminación establecida en el inciso
precedente,  será  nulo  y  de  ningún  valor,  y  acarreará  las  sanciones  administrativas  y/o
jurisdiccionales que correspondan.
Cuando se realice un llamado a concurso, se deberá incorporar en las respectivas bases, un factor
o un subfactor que establezca una ponderación especial o un puntaje adicional que beneficie a los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 111 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
postulantes en condición del espectro autista, ello sin perjuicio de lo establecido en el inciso
primero del art. 45° de la ley 20.422”.
c).- Agréguese tres nuevos incisos tercero, cuarto y quinto, respectivamente, al art. 16° de la Ley
18.833; en los siguientes términos:
“Prohíbase todo acto de discriminación que se traduzca en exclusiones basadas en motivos de
raza,  color,  sexo,  edad,  discapacidad,  estado  civil,  sindicación,  religión,  opinión  política,
ascendencia nacional u origen social que tengan por objeto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o trato en el empleo.
Cualquier acción u omisión, que incumpla la prohibición de discriminación establecida en el inciso
precedente,  será  nulo  y  de  ningún  valor,  y  acarreará  las  sanciones  administrativas  y/o
jurisdiccionales que correspondan.
Cuando se realice un llamado a concurso, se deberá incorporar en las respectivas bases, un factor
o un subfactor que establezca una ponderación especial o un puntaje adicional que beneficie a los
postulantes en condición del espectro autista, ello sin perjuicio de lo establecido en el inciso
primero del art. 45° de la ley 20.422”.
d) Agréguese dos nuevos incisos tercero y cuarto al art. 3 A de la Ley 18.918, pasando los actuales
incisos terceros y cuarto, a ser cuarto y quinto, respectivamente, procediendo así sucesivamente;
en los siguientes términos:
“Se prohíbe todo acto u omisión que importe algún grado de discriminación que se traduzca en
exclusiones basadas en motivos de raza, color, sexo, edad, discapacidad, estado civil, sindicación,
religión, ascendencia nacional u origen social que tengan por objeto anular o alterar la igualdad de
oportunidades o trato en el empleo u la ocupación.
Cuando se realice un llamado a concurso, se deberá incorporar en las respectivas bases, un factor
o un subfactor que establezca una ponderación especial o un puntaje adicional que beneficie a los
postulantes en condición del espectro autista, ello sin perjuicio de lo establecido en el inciso
primero del art. 45° de la ley 20.422”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
GONZÁLEZ, ARRIAGADA, CERONI; GUTIÉRREZ, DON HUGO; LETELIER,
MIROSEVIC, MORANO; PÉREZ, DON JOSÉ, Y SOTO, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA COLUSIÓN Y EXTIENDE LA
RESPONSABILIDAD PENAL A LA PERSONA JURÍDICA.”. (BOLETÍN N° 10377-
07)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ, ARRIAGADA,
CERONI; GUTIÉRREZ, DON HUGO; LETELIER, MIROSEVIC, MORANO; PÉREZ, DON JOSÉ, Y SOTO, QUE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 112 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO LA COLUSIÓN Y EXTIENDE LA
RESPONSABILIDAD PENAL A LA PERSONA JURÍDICA.”. (BOLETÍN N° 10377-07)
“La defensa de la libre competencia es un elemento esencial para el desarrollo económico de
Chile, ya que garantiza que las empresas ofrezcan bienes y servicios de mejor calidad y al menor
precio posible, en beneficio de los consumidores.
La Ley N° 13.305, de 1959, fue el primer texto legal que consagró un conjunto de normas
destinadas a regular la defensa de la libre competencia.
Posteriormente, el Decreto Ley Nº 211, de 1973, estableció las bases del estatuto jurídico de
defensa de la libre competencia, vigente hasta hoy, siendo el punto de partida de una
institucionalidad  que  ha  logrado  consolidarse  como  una  instancia  regulatoria  ampliamente
respetada.
Cabe recordar que este sistema de defensa de la libre competencia contemplaba tres órganos: la
Fiscalía Nacional Económica, como órgano encargado de realizar las investigaciones y actuar como
parte, representando el interés general de la colectividad en el orden económico, las denominadas
“Comisiones Preventivas” como órganos consultivos para los agentes económicos, sobre todo en
la primera etapa de su vigencia, cuando el desconocimiento del tema era la regla general; y la
denominada “Comisión Resolutiva”, que tenía características de órgano jurisdiccional. Ambos
órganos estaban conformados por representantes de los poderes públicos, universidades y
organizaciones sociales que ejercían sus funciones “ad honorem”.
Tanto la Ley N° 13.305 como el Decreto Ley N° 211 contemplaron la sanción de presidio menor en
cualquiera de sus grados (61 días a 5 años) respecto de quienes atentaran en contra de la libre
competencia.
Sin embargo, los profundos cambios que la estructura económica del país ha experimentado en las
últimas décadas, junto con la aparición de nuevas formas de organización empresariales,
modificaron sustancialmente el escenario en el cual le correspondía funcionar a la institucionalidad
de defensa de la libre competencia.
Con el objeto de perfeccionar la legislación protectora de la libre competencia, se dictó la Ley N°
19.610, de 1999, que le otorgó mayores atribuciones a la Fiscalía Nacional Económica.
Posteriormente, se dictó la Ley N° 19.911, de 2003, que tuvo por objeto reemplazar las
Comisiones Preventivas y la Comisión Resolutiva por un tribunal debidamente constituido,
denominado Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, sujeto a la superintendencia correctiva,
direccional y económica de la Corte Suprema, que asumiría las funciones consultivas y resolutivas
de dichas comisiones, destinado, por tanto, a analizar y decidir los posibles atentados a la libre
competencia, y que estaría conformado por personas elegidas por concurso público, remuneradas
y con dedicación significativa a la labor del tribunal.
La Ley N° 19.911, además, dispuso la eliminación de la sanción penal para las conductas
atentatorias a la libre competencia.
En este sentido, la razón del ejecutivo de la época para eliminar el ilícito penal radicó en su
decisión de mantener una definición amplia de las conductas atentatorias de la libre competencia
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 113 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con ejemplos básicos, de manera que el Tribunal de Libre Competencia pudiera decidir, de
acuerdo al caso concreto, qué conducta constituía un atentado a la libre competencia.
Este enfoque, según el ejecutivo de la época, resultaba incompatible con el principio de legalidad,
según el cual, todo tipo penal debe describir las conductas que sanciona de manera precisa, de
forma que los sujetos a los cuales se dirige la norma tengan la certeza de aquello que está
prohibido por el legislador, por lo que mantener dicho tipo penal implicaba vulnerar la garantía
constitucional establecida en el inciso final del número 3 del artículo 19 de nuestra Constitución.
Por otra parte, el ejecutivo de la época también aludió a que desde que se había establecido la
figura penal, prácticamente no hubo condena alguna, estimándose además que tampoco había
logrado disuadir las conductas contra la libre competencia.
Finalmente, como contrapartida a la eliminación de la figura penal, se aumentaron las multas y se
hizo responsable solidariamente de su pago a los directores, gerentes o administradores de las
empresas que incurrieren en ellas.
Posteriormente, se dictó de la Ley N° 20.361, de 2009, que incorporó a nuestra legislación nuevas
herramientas destinadas al combate de la colusión: la delación compensada, el alza en el tope
máximo de las multas hasta un monto de 30.000 unidades tributarias anuales (UTA) y, en especial,
las nuevas facultades de investigación que dicha ley le confirió a la Fiscalía Nacional Económica,
que han permitido detectar graves conductas colusivas en ciertos grupos económicos.
No obstante la evolución experimentada por nuestra institucionalidad, los graves y reiterados
casos de colusión que han indignado a la opinión pública en el último tiempo, dan cuenta que
Chile requiere seguir perfeccionando el sistema de libre competencia, a fin de prevenir y sancionar
adecuadamente las prácticas anticompetitivas.
En este sentido, en marzo de 2015, la Presidenta de la República Michelle Bachelet presentó al
Congreso Nacional, un proyecto de ley que busca perfeccionar el sistema de libre competencia
(boletín 9950-03) y que se encuentra en tramitación en la Comisión de Constitución de la Cámara
de Diputados.
Dicho proyecto propone el aumento del monto máximo de las multas, la prohibición de contratar a
cualquier título con Órganos de la Administración del Estado, el fortalecimiento de la delación
compensada, la eliminación de la exigencia de que la práctica concertada confiera poder de
mercado para ser sancionada y la criminalización de la colusión.
La proposición del ejecutivo -que recoge numerosas mociones parlamentarias en el mismo
sentido- consiste es establecer un tipo penal específico para la colusión, entendida como la
coordinación del comportamiento competitivo de las empresas, ya sea para fijar precios, limitar la
producción o provisión de bienes o servicios, asignar zonas o cuotas o afectar el resultado de
licitaciones convocadas por órganos o empresas públicas, armonizando de esta manera la
necesidad de sancionar penalmente dicha conducta con el principio de legalidad del Derecho
Penal.
Al respecto, los diputados firmantes, atendido que dentro de las prácticas atentatorias, la colusión
es la conducta que produce los efectos más graves en contra de la libre competencia y los
consumidores, ya que, además de generar un daño económico incalculable a las personas, socava
la confianza de la ciudadanía en el sistema económico y sus agentes, y que es necesario una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 114 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mayor drasticidad, de manera de disuadir a los eventuales transgresores, proponen establecer un
nuevo artículo 286 Bis del Código Penal que comprenda los siguientes objetivos:
1.- Tipificar como delito la colusión, en los mismos términos que el proyecto presentado por el
ejecutivo, pero distinguiendo entre las personas naturales y jurídicas.
2.- Aumentar la extensión de la pena propuesta en el proyecto del ejecutivo, de reclusión mayor
en su grado mínimo (5 años y un día a 10 años) a la de reclusión mayor en su grado mínimo a
medio (5 años y un día a 15 años), para las personas naturales involucradas.
3.- Extender la responsabilidad penal a la empresa como persona jurídica, siempre que el delito de
colusión fuere cometido directa e inmediatamente en su interés o para su provecho, por sus
dueños, controladores, responsables, ejecutivos principales, representantes o quienes realicen
actividades de administración y supervisión, siempre que la comisión del delito fuere consecuencia
del incumplimiento, por parte de ésta, de los deberes de dirección y supervisión.
4.- Establecer las sanciones penales que pueden aplicarse a las personas jurídicas: a) Modificación
o término de los actos, contratos, convenios, sistemas o acuerdos relacionados con el acto de
colusión; b) Modificación o disolución de las sociedades, corporaciones y demás personas jurídicas
de derecho privado que hubieren intervenido en los actos, contratos, convenios, sistemas o
acuerdos a que se refiere la letra anterior; c) Multas; d) Prohibición de contratar a cualquier título
con órganos de la Administración del Estado hasta por el plazo de 5 años contados desde que la
sentencia definitiva quede ejecutoriada; y e) Compensación para los consumidores afectados, de
acuerdo al perjuicio causado por el acto de colusión, cuyo monto y forma de pago serán fijados por
el juez prudencialmente.
Cabe hacer presente que respecto de las multas, se proponen montos más elevados que los que
establece el ejecutivo en su proyecto.
Por lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. Agréguese el siguiente artículo 286 Bis, nuevo:
“Art. 286 Bis.- Serán castigadas con la pena de reclusión mayor en sus grados mínimo a medio las
personas naturales que celebren, implementen, ejecuten u organicen acuerdos, convenciones,
contratos o convenios que involucren a dos o más competidores entre sí, persiguiendo cualquiera
de los propósitos siguientes:
1°. Fijar el precio al que sean ofrecidos o demandados bienes o servicios en uno o más mercados.
2°. Limitar la producción o provisión de bienes o servicios.
3°. Dividir, asignar o repartir zonas o cuotas de un mercado de bienes o servicios.
4°. Afectar el resultado de licitaciones públicas o privadas convocadas por órganos de la
administración del Estado, por empresas públicas creadas por ley, por empresas en las que el
Estado tenga participación o en las que el Estado haya aportado subvenciones o fondos públicos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 115 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
destinados a la adquisición del objeto de la licitación.
La pena establecida en el inciso anterior llevará siempre consigo la pena de inhabilitación absoluta
para desempeñar cargos u oficios públicos, cargos de director o gerente en empresas del Estado,
cargos de director o gerente en sociedades anónimas abiertas, así como cualquier cargo directivo
en asociaciones o colegios profesionales, por un plazo de cinco años contados desde que la
sentencia definitiva quedare ejecutoriada.
Las personas jurídicas serán castigadas por este delito, siempre que fuere cometido directa e
inmediatamente en su interés o para su provecho, por sus dueños, controladores, responsables,
ejecutivos  principales,  representantes  o  quienes  realicen  actividades  de  administración  y
supervisión, siempre que la comisión del delito fuere consecuencia del incumplimiento, por parte
de ésta, de los deberes de dirección y supervisión.
Podrán aplicarse a las personas jurídicas todas o algunas de las penas siguientes:
a) Modificación o término de los actos, contratos, convenios, sistemas o acuerdos relacionados con
el acto de colusión.
b) Modificación o disolución de las sociedades, corporaciones y demás personas jurídicas de
derecho privado que hubieren intervenido en los actos, contratos, convenios, sistemas o acuerdos
a que se refiere la letra anterior;
c) Aplicación de multas a beneficio fiscal hasta por una suma equivalente al triple del beneficio
económico obtenido como resultado de la infracción, si es que éste puede ser claramente
determinado  por  el  Tribunal,  o,  en  caso  contrario,  al  50%  de  las  ventas  del  infractor
correspondientes  al  período  durante  el  cual  la  infracción  se  haya  prolongado.  Para  la
determinación de las multas se considerarán, entre otras, las siguientes circunstancias: el
beneficio económico obtenido con motivo de la infracción, la gravedad de la conducta, la calidad
de reincidente del infractor y, para los efectos de disminuir la multa, la colaboración que éste haya
prestado a la Fiscalía antes o durante la investigación.
d) Prohibición de contratar a cualquier título con órganos de la Administración del Estado hasta por
el plazo de 5 años contados desde que la sentencia definitiva quede ejecutoriada;
e) Compensación para los consumidores afectados, de acuerdo al perjuicio causado por el acto de
colusión, cuyo monto y forma de pago serán fijados por el juez prudencialmente.
Para determinar la responsabilidad penal de las personas jurídicas involucradas, serán aplicables
las disposiciones de la Ley N° 20.393, en lo que no sea contrario a este artículo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 12 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MORANO, ARRIAGADA, AUTH, BORIC, GONZÁLEZ, MIROSEVIC, OJEDA,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 116 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ROCAFULL, SANDOVAL Y URRUTIA, DON OSVALDO, QUE “DECLARA
FERIADO EL DÍA 21 DE OCTUBRE PARA LA REGIÓN DE MAGALLANES Y
ANTÁRTICA CHILENA”. (BOLETÍN N° 10390-06)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES MORANO,  ARRIAGADA ,
AUTH, BORIC, GONZÁLEZ, MIROSEVIC, OJEDA, ROCAFULL, SANDOVAL Y URRUTIA, DON OSVALDO ,
QUE “DECLARA FERIADO EL DÍA 21 DE OCTUBRE PARA LA REGIÓN DE MAGALLANES Y ANTÁRTICA
CHILENA”. (BOLETÍN N° 10390-06)
Antecedentes Generales:
Como casi toda la historia de la colonización de América, el hallazgo del Estrecho de Magallanes se
produce en el momento en que los europeos, especialmente la corona española, tienen la
necesidad de establecer nuevas rutas hacia el lejano oriente, lugar desde donde obtenían las
especias y una serie de mercaderías muy apreciadas.
La primera expedición que llegó a nuestras tierras fue la del navegante portugués, fletado por la
corona española, Hernando de Magallanes en 1520, seguidas por la expedición de Diego de
Almagro en 1536, la que concluyó con la venida de Pedro de Valdivia en 1541.
Sin embargo, los primeros textos de la historia nacional, consideraron solamente la gestión
exploradora de Diego de Almagro en 1535, denominando a este hecho como Descubrimiento de
Chile, desestimándose u omitiéndose los antecedentes históricos que aportaron grandes obras que
daban cuenta de la llegada de Hernando de Magallanes al sur de Chile en 1520.
La realidad nos señala que la primera expedición llegó a Chile el 21 de octubre de 1520, con el
objetivo de descubrir un paso interoceánico y llegar hasta la región de la especiería de las Islas
Molucas. Viajaron hacia el sur de la desconocida costa de atlántica de Sudamérica hasta la boca
del estrecho, al cual llamó de “Las Once Mil Vírgenes”, por la festividad que se celebraba en esa
fecha, ingresando al estrecho con gran dificultad por las mareas y la fuerza del viento.
Su flota estaba compuesta por cuatro naves, con las que tomaron posesión de la tierra y el agua.
El 1 de noviembre, la bautizó con el nombre de “Estrecho de Todos los Santos”, mientras que a la
ribera norte la llamó “Tierra de Patagones”, porque los nativos que se encontraban en la bahía de
San Julián les recordaban al mítico gigante Pathagon, de la novela de caballería Primaleón, y a la
isla, “Tierra de los Fuegos”, por las muchas fogatas que durante las noches hacían sus pobladores.
El 27 o 28 de noviembre de 1520, Magallanes encontró una salida al otro océano que bautizó con
el nombre de “Pacífico”, por encontrarlo calmo en el momento que lo navegó. El Rey Felipe II,
instruyó al Virrey del Perú para que hiciera un completo reconocimiento del estrecho, de tal
manera de planificar su fortificación.
Esta tarea fue encomendada al prestigioso navegante Pedro Sarmiento de Gamboa, quien partió
del Callao en 1579, buscando la boca del estrecho, exploró el archipiélago de la Patagonia
Occidental descubriendo, entre otros, el acceso al golfo Almirante Montt, donde está Puerto
Natales. El 21 de enero de 1580, Sarmiento de Gamboa entró al estrecho, lo exploró y estudió un
plan de defensa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 117 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Luego, navegó hasta España y lo expuso al rey Felipe II, quién lo aprobó. Así, obtuvo el
nombramiento de jefe de expedición, cuyo fin era fundar ciudades y plazas fuertes para
resguardar el estrecho.
La segunda expedición de Don Pedro Sarmiento de Gamboa, la más trágica de la corona, zarpa en
1581 al mando de una de las mayores aventuras españolas con unas 23 naves y cerca de 3.000,
personas entre colonos, soldados y marinos, incluyendo treinta mujeres y veintitrés niños,
arribando al lugar de destino tan sólo 3 barcos con unos 300 colonos. En 1584, Sarmiento fundó
dos ciudades, Nombre de Jesús y Rey Don Felipe, en honor del soberano. Ambas correrían la
misma suerte. El carácter inhóspito del lugar y la inexistencia en él de tierras aptas para la
agricultura provocaron la muerte por inanición de la mayoría de los colonos.
En 1616, los navegantes holandeses Jacob le Maire y Cornelio van Schouten descubrieron el paso
de Cabo de Hornos, el cual era indefendible por tierra y más seguro para navegar a vela. El
estrecho pasó al olvido y sólo volvió a adquirir importancia 225 años más tarde, con la navegación
a vapor. La naciente república heredó sus fronteras del territorio colonial.
La primera Constitución de Chile definió su límite sur en el Cabo de Horno. Sin embargo, asuntos
más urgentes hicieron olvidar estas tierras.
Con todo, cuatro hechos importantes fijaron la atención del gobierno en Magallanes:
a) las exploraciones hidrográficas que, desde 1826 a 1832, se realizó en los canales del sur el
velero inglés Beagle;
b) la ocupación en 1833 de las islas Malvinas por Inglaterra;
c) la inauguración en 1840 del servicio de barcos a vapor que llegaron al Pacífico a través del
estrecho, el mejor paso para estas naves, y
d) la intención de Francia de encontrar un enclave en estas costas.
En secreto, el presidente Manuel Bulnes ordenó preparar una expedición colonizadora en Ancud,
donde se construyó una goleta que zarpó en mayo de 1843. Tras 4 meses de navegación, se
instaló un 21 de setiembre el Fuerte Bulnes, la primera fundación chilena en el estrecho, fruto del
esfuerzo de marinos y chilotes.
El lugar elegido, sobre un peñón en medio del bosque, no estuvo apto para desarrollar un poblado.
Entonces, en 1848, el gobernador del fuerte, José de los Santos Mardones, trasladó la población y
fundó Punta Arenas, el 18 de diciembre, entre el límite del bosque magallánico y la llanura
esteparia.
La pequeña colonia creció lentamente y recibió militares relegados y reos reincidentes que
ocasionaron disturbios. El carácter de establecimiento penal siguió hasta 1867, cuando el
presidente José Joaquín Prieto, por decreto, concedió facilidades a la colonización extranjera y
declaró Punta Arenas puerto menor y libre de aduanas.
El 13 de julio de 1974, se establece la Región de Magallanes, formada en general por la antigua
Provincia de Magallanes y el Territorio Antártico Chileno.
El 4 de noviembre de 1975 se establecen las nuevas provincias de Última Esperanza, Capital
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 118 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Puerto Natales, Magallanes, Capital Punta Arenas, Tierra del Fuego, Capital Porvenir y Antártica
Chilena, capital Puerto Williams.
Finalmente en 1979 se reformularon los límites intercomunales dando origen a las comunas de
Torres del Paine (ex Cerro Castillo), Laguna Blanca (ex Morro Chico) y Timaukel (ex Bahía Inútil).
Hernando de Magallanes y sus hombres fueron los primeros europeos en llegar a lo que
actualmente es Chile, y fue el que “abrió” las rutas marítimas entre el océano atlántico y el
océano pacífico.
Conforme a los antecedentes expuestos es que el Consejo Regional de Magallanes acordó
establecer como día de la “Región de Magallanes y de la Antártica Chilena” el 21 de octubre de
cada año en conmemoración al descubrimiento del Estrecho de Magallanes, hecho histórico que
tuvo lugar el 21 de octubre de 1520.
Cabe hacer presente que el 21 de octubre está establecido como el día de la región, día que desde
1992 se da cuenta pública en Magallanes de la marcha del gobierno regional, se entrega el
Galardón de Ciudadano Ilustre, se sugiere embanderar la ciudad con la bandera de Magallanes,
entre otras muchas actividades.
Por lo anteriormente expuesto los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben vienen en presentar
el siguiente proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Declárase feriado regional, el día de la región, en conmemoración al 21 de octubre de 1520, fecha
en que el navegante portugués Hernando de Magallanes, ingresó al estrecho que hoy lleva su
nombre”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC
Y ROBLES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, FERNÁNDEZ, GIRARDI,
RUBILAR Y VALLEJO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO, EN EL
SENTIDO DE PROHIBIR LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES PARA LA
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS Y LA IMPORTACIÓN DE ESTOS
ÚLTIMOS SI HAN SIDO PROBADOS EN ANIMALES”. (BOLETÍN N° 10514-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC Y ROBLES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, FERNÁNDEZ , GIRARDI, RUBILAR Y VALLEJO, QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, EN EL SENTIDO DE PROHIBIR LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES PARA LA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 119 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS Y LA IMPORTACIÓN DE ESTOS ÚLTIMOS SI HAN SIDO
PROBADOS EN ANIMALES”. (BOLETÍN N° 10514-11)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos: 63 y siguientes de la Constitución Política de la República; El Título II
de la Ley 18.918, Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional; el Título III del Libro IV el
Código Sanitario; El Reglamento del Sistema Nacional de Control de Cosméticos, Dto. Nº 239/02 de
20 de Septiembre de 2002, publicado con fecha 20 de Junio de 2003; y en el Reglamento de la
Cámara de Diputados
Considerando:
1.- Que, actualmente nos asiste la certeza centífica de que los animales, al menos los vertebrados
y algunos invertebrados tales como los cefalópodos, están dotados de un sistema nervioso central
que los hace capaces de “sintiencia”, es decir, pueden experimentar dolor, angustia, estrés y
miedo. En otras palabras, capaces de sufrir tanto física como síquicamente.
2.- Que, históricamente, la industria cosmética ha realizado, tanto en Chile como en el resto del
mundo, experimentos en animales en lo absoluto excentos de crueldad. Esta industria ha
justificado el uso de animales señalando, en términos generales, la necesidad de descubrir nuevos
productos e ingredientes aplicables al cuerpo humano de manera segura, sin exponer en el
desarrollo del proceso investigativo a los humanos consumidores finales de los mismos. En el caso
de las pruebas para cosméticos, los animales, principalmente conejos y ratas, son sometidos a la
aplicación de productos e ingredientes en sus ojos y piel con el objeto de verificar los efectos
irritantes que pudiere generar el producto, procedimientos todos sumamente dolorosos y que
causan un gran daño a los animales. En otras pruebas, por ejemplo, se fuerza a los animales a
ingerir los compuestos hasta que provoquen su muerte, para determinarcuál es la dosis
potencialmente letal para una persona.
3.- Que, los motivos anteriormente expuestos deben ser revisados a la luz de las siguientes
razones: a) La indubitada certeza respecto a la sintiencia animal y la crueldad extrema develada
en la práctica de dichos procedimientos; b) La factibilidad de abandonar dichas prácticas
procedimentales, sin riesgo para la salud humana, dada la existencia de distintos métodos de
reemplazo validados a nivel mundial y; c) Los avances científicos han demostrado que las pruebas
toxicológicas en animales no reflejan fehacientemente la respuesta física real del ser humano,
razón por la cual no resultan representativas. Este hecho ha movilizado a la comunidad científica,
en conjunto con las empresas cosméticas, para avanzar en la investigación, desarrollo e
implementación de métodos de investigación toxicológicos que no utilicen animales. Estos
métodos denominados “de reemplazo” han probrado ser mucho más exactos y predictivos,
demostrando así que las pruebas toxicológicas en animales son absolutamente innecesarias.
4.- Que, una parte importante de la industria cosmética ha hecho suyas las razones expuestas,
abandonando paulatina pero totalmente los métodos de pruebas en animales, reemplazándolos
por otros alternativos.
5.- Que, una serie de Estados y comunidades de Estados han optado por prohibir derechamente
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 120 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
todo ensayo en animales para fines cosméticos, al igual que la importación y distribución de
productos en cuya producción se hubiere experimentados con animales. Tal es el caso de la Unión
Europea (Reglamento de la Comisión Europea Nº 1223/2009 de 30 de Noviembre de 2009, que
prohibió dichas pruebas y el ingreso a toda la Unión de productos cosméticos testeados en
animales) ; Canadá [1], Israel [2], India [3], Turquía [4] y Nueva Zelanda [5], conjuntamente con
los estados Brasileños de Sao Paulo [6] y Río de Janeiro, además de otros varios en cuyos
Parlamentos se encuentran actualmente discutiendo una ley en dicho sentido, como es el caso de
Brasil (Congreso Federal) , Argentina [7], Estados Unidos [8], China, Corea del Sur y Australia [9],
todos en proceso de aprobar la prohibición de testear toxicológicamente en animales y de
comerciar productos o ingredientes de cosméticos que hayan sido testeados en animales.
6.- Que, en nuestro país, a falta tanto de prohibición a nivel legal como de regulación de la
experimentación y pruebas en animales con el fin de elaborar productos cosméticos [10], se
concluye que dicha actividad se encuentra permitida. Esto contrasta con iniciativas ciudadanas
que reprueban la utilización de animales en experimentación toda vez que ello fuere posible con el
fin de evitar el sufrimiento animal [11]
7.- Que, la idea matriz de este proyecto de ley es prohibir a nivel legal la producción y
comercialización de productos cosméticos probados en animales, por ser esta una práctica cruel e
innecesaria a la luz de progresos de la ciencia.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese en el artículo 108 del Código Sanitario los siguientes incisos tercero,
cuarto y quinto:
1.- inciso tercero
“Se prohíbe, a su vez, el uso de animales para la realización de pruebas y experimentos en la
producción de productos cosméticos y de higiene y odorización personal, como también en todos y
cada uno de sus ingredientes, combinación de ingredientes o formulaciones finales. A efectos de
garantizar la protección de la salud humana, de conformidad a las normas del presente Código, los
productores deberán utilizar siempre métodos alternativos de experimentación.
2.- Inciso cuarto:
“Asimismo, se prohíbe la importación e introducción en el mercado nacional de productos
cosméticos y de higiene y odorización personal cuyos ingredientes, combinación de ingredientes o
formulaciones finales hubieren sido probadas o experimentadas en animales.”
3.- Inciso quinto:
“Las infracciones al inciso anterior serán sancionadas de conformidad a lo dispuesto en el Libro X
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 121 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Título III del presente Código”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; KORT, MIROSEVIC, PILOWSKY, Y ULLOA, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 20.216, QUE ESTABLECE NORMAS EN BENEFICIO DEL CIRCO
CHILENO, PARA EFECTOS DE PROHIBIR LA ACTUACIÓN CON ANIMALES
AMAESTRADOS”. (BOLETÍN N° 10524-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA, DON OSVALDO ; KORT,
MIROSEVIC, PILOWSKY, Y ULLOA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.216, QUE ESTABLECE NORMAS EN
BENEFICIO DEL CIRCO CHILENO, PARA EFECTOS DE PROHIBIR LA ACTUACIÓN CON ANIMALES
AMAESTRADOS”. (BOLETÍN N° 10524-06)
“El circo es una tradición y movimiento cultural, en el cual confluyen una serie de manifestaciones
artísticas, criollas y de destreza, caracterizados por la transhumancia de sus artistas y familias,
que tiene un importante arraigo popular en la sociedad chilena.
El circo comprende una serie de actuaciones que se caracterizan por ser espectáculos prodigiosos
en el campo de las artes escénicas, representados principalmente por tonis, clowns, acróbatas,
equilibristas y una diversa gama de artistas que entretienen y sorprenden a su variado público.
Sin lugar a dudas, es una actividad que constituye un gran espectáculo orientado a toda la familia,
pero que debe adecuarse y actualizarse a las nuevas demandas y desarrollo social que
experimenta el país.
Durante los últimos años se ha arraigado en nuestras ciudades un fuerte movimiento de
protección animal, reconociendo que es un bien jurídico protegido, noble y respetuoso de la
naturaleza, que requiere que las personas que desarrollan actividades que se relacionan directa e
indirectamente con animales, lo asuman como un principio rector que debe orientar sus actuar.
Lo anterior ha sido internalizado por las personas y sus familias, quienes han reconocido en los
animales compañeros fieles que forman parte del hogar de las familias chilenas y no un objeto de
entretención y espectáculo.
Es en este sentido, que la evolución en la concepción que se tiene sobre la relación del hombre
con los animales no se condice con la existencia de espectáculos que los utilicen como meros
objetos de entretenimiento, puesto que afecta la naturaleza y el rol que la propia comunidad les
ha reconocido.
Por lo anterior, resulta necesario que los espectáculos circenses continúen desarrollando sus
espectáculos artísticos y de destreza con la calidad y tradición que los caracteriza, pero sin utilizar
a los animales como objeto de entretenimiento.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 122 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En consecuencia, someto a su consideración el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense las siguientes modificaciones a la Ley 20.216 que Establece
Normas en Beneficio del Circo Chileno.
1. Suprímase la siguiente frase en el inciso primero del artículo 2 “animales amaestrados”.
2. Suprímase la siguiente frase en el inciso segundo del artículo 3 “Servicio Agrícola y Ganadero”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
CAMPOS, CHAHIN, JARAMILLO, LEMUS, LETELIER, MIROSEVIC Y TUMA, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA
CARTA FUNDAMENTAL PARA EXIGIR MECANISMOS DE CORRECCIÓN
MONETARIA, EN LA DETERMINACIÓN DE LA REMUNERACIÓN MÍNIMA DEL
SECTOR PRIVADO”. (BOLETÍN N° 10540-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO , CAMPOS, CHAHIN,
JARAMILLO, LEMUS, LETELIER, MIROSEVIC Y TUMA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO Y
SEPÚLVEDA ,  QUE  “MODIFICA  LA  CARTA  FUNDAMENTAL  PARA  EXIGIR  MECANISMOS  DE
CORRECCIÓN MONETARIA, EN LA DETERMINACIÓN DE LA REMUNERACIÓN MÍNIMA DEL SECTOR
PRIVADO”. (BOLETÍN N° 10540-07)
“En nuestro país el establecimiento del sueldo mínimo para los trabajadores del sector privado, es
una facultad exclusiva de la Presidenta de la República, y es establecido de igual manera para
todos los trabajadores del país, lo cual podría parecer justo, sin embargo no se hace cargo de las
distintas realidades regionales, las cuales pueden implicar distintos costos de vida, según la región
donde vive el trabajador y su familia. Nos parece que hay que hacerse cargo del hecho de que si
bien,nuestro país se encuentra constituido como un Estado unitario, cuenta con una geografía muy
desigual, en la cual se determinan costos de abastecimiento para productos y servicios de primera
necesidad que son extremadamente más altos, En otras palabras, el valor de una canasta básica
de consumo familiar no es la misma en las regiones del Norte, del Centro, del Sur y del extremos
Sur del país.
Buscar establecer un sueldo mínimo que permita que las familias de las distintas regiones del país,
mantengan el mismo poder adquisitivo resulta fundamental, así lo entendieron también en su
momento los Diputados Juan Luis Castro, Enrique Jaramillo, y los entonces Diputados René Alinco,
Gabriel Ascencio y MiodragMarinovic, quienes presentaron en octubre de 2013, la moción Boletín
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 123 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
9135-07, por medio de la cual buscaban establecer una Reforma Constitucional que creara el
Sueldo Mínimo Regionalizado.
Como bien señalaban los legisladores en la señalada moción “Es un deber del Estado, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo primero de la Constitución Política de la República, “contribuir a crear
las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno dé los integrantes de la comunidad
nacional su mayor realización espiritual y material posible” para lo cual debe –entre otras, y de
acuerdo a lo prescrito en la misma Constitución- asegurar el derecho de las personas a participar
con igualdad de oportunidades en la vida nacional.”
Conforme a lo anterior, el Estado debe crear las condiciones el desarrollo material y asegurar la
igualdad de oportunidades de todas las personas.
En este contexto, al Estado le compete establecer los mecanismos legales para fijar las
remuneraciones mínimas para los trabajadores del sector privado, siendo competencia exclusiva
de la Presidenta de la República fijar dichas remuneraciones, es por ello que mediante el presente
proyecto buscamos introducir la obligación al Presidente de la República, de establecer un
mecanismo de corrección monetaria que se haga cargo del mayor o menor costo de la vida en las
distintas regiones en que se divide el país, al momento de fijar el sueldo mínimo.
La modificación propuesta, se justifica no sólo en hechos tan objetivos y conocidos como que el
costo de la vida en determinadas regiones, sino en antecedentes tales como que en la
Administración del Estado, una misma actividad es remunerada de un modo distinto si se ejerce
en regiones aisladas, lo que se conoce como la asignación de zona.
Por otra parte, dentro del catálogo de derechos y garantías fundamentales, es un deber del
Estado, conforme a lo dispuesto en el artículo 19 N° 22 de la Carta Fundamental, no establecer
discriminaciones arbitrarias en el trato que deben otorgar el Estado y sus organismos en materia
económica; es decir, es lícito, y a nuestro entender, necesario, establecer diferencias, siempre y
cuando éstas diferencias no sean caprichosas o injustificadas. Agrega la norma constitucional que,
“sólo en virtud de una ley, y siempre que no signifique tal discriminación, se podrán autorizar
determinados beneficios directos o indirectos en favor de algún sector, actividad o zona
geográfica, o establecer gravámenes especiales que afecten a uno u otras” a partir de lo cual
podemos entender que nuestra idea guarda plena coherencia con el sistema normativo que nos
rige en la actualidad.
Finalmente, hacemos presente a la Secretaría de la Cámara por la que ingresa a tramitación el
presente proyecto, que este es plenamente admisible, pues no consulta materias de la iniciativa
exclusiva de la Presidenta de la República, ya que sólo se limita a establecer requisitos especiales
de admisibilidad del proyecto que pretenda fijar las remuneraciones mínimas del sector privado,
sin pretender fijarlas, por lo que no se invaden materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República.
Es por todo lo ya expresado que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO  DE  REFORMA  CONSTITUCIONAL  QUE  ESTABLECE  OBLIGACIÓN  DE  CORRECCIÓN
MONETARIA AL FIJAR SUELDO MINIMO PARA MANTENER PODER ADQUISITIVO EN REGIONES
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 124 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo único.- Reemplazase en el artículo 65 N° 4 de la Constitución Política de la República la
frase “como asimismo fijar las remuneraciones mínimas de los trabajadores del sector privado,
aumentar obligatoriamente sus remuneraciones y demás beneficios económicos o alterar las
bases que sirvan para determinarlos; todo ello sin perjuicio de lo dispuesto en los números
siguientes;”  por  la  siguiente:  “como  asimismo  fijar  las  remuneraciones  mínimas  de  los
trabajadores  del  sector  privado,  aumentar  obligatoriamente  sus  remuneraciones  y  demás
beneficios considerando los mecanismos que permitan mantener el mismo valor adquisitivo en las
distintas regiones del país y establecer las bases objetivas que sirvan para determinarlo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 28 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y
SEPÚLVEDA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER BROWNE FARÍAS
FUENZALIDA MIROSEVIC; MONCKEBERG DON CRISTIÁN Y TORRES QUE
"MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES CON EL
OBJETO DE EXIGIR LA INCORPORACIÓN DE TECHOS VERDES EN LAS OBRAS
DE EDIFICACIÓN Y URBANIZACIÓN". (BOLETÍN N° 10549-14)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BECKER, BROWNE, FARÍAS, FUENZALIDA, MIROSEVIC; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN, Y TORRES, QUE "MODIFICA LA LEY GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES, CON
EL OBJETO DE EXIGIR LA INCORPORACIÓN DE TECHOS VERDES EN LAS OBRAS DE EDIFICACIÓN Y
URBANIZACIÓN". (BOLETÍN N° 10549-14)
“Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de ley, mediante el cual se hace obligatorio incluir las tecnologías denominadas
techos verdes dentro del proyecto arquitectónico y de ingeniería, de todo nueva obra a edificar
según los criterios que señalan.
Cuestión previa.
Para nadie es desconocido el hecho, que la población, a nivel mundial y nacional ha tenido un
importante desborde.
Según cifras del INE, Chile en el año 1813, tenía un registro de 823.685 compatriotas, y en el año
2010, la cifra alcanzaba a 17.094.275 con-nacionales, esto es decir un aumento de más de un
2.000%.

Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 125 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otro lado, la tasa de mortalidad también ha tenido un aumento en ambas mediciones, pero
dicho aumento no tiene comparación alguna con la tasa de natalidad
Lo anterior, ha llevado a un indiscriminado poblamiento de las urbes, con miras a mejores fuentes
laborales, sanitarias, educativas, etc.
Si bien es cierto, históricamente la riqueza a estado asociada a la propiedad raíz, muchas personas
han abandonado las zonas rurales para radicarse en las urbes, aunque esto implique reducción
territorial de sus hogares.
Lo anterior ha provocadao un crecimiento vertical de las construcciones, toda vez que el terreno
base u horizaontal ya no es sufiente. Esto ha traido como consecuencia diversos efectos, dentro
de ellos las llamadas “islas de calor”.
¿Que son las islas de calor?
“Isla de calor urbana es el nombre que se usa para describir el calor característico tanto de la
atmósfera como de las superficies en las ciudades (o áreas urbanas) comparadas con sus entornos
no urbanizados. La isla de calor es un ejemplo de modificación climática no intencional cuando la
urbanización le cambia las características a la superficie y a la atmósfera de la tierra.”[3]
Existen diversos tipos de islas de calor, a saber:
1.Islas de calor de la capa de dosel (ICCD)
2.Isla de calor de la capa de perímetro (ICCP)
3.Isla de calor de superficie (ICS) [4]
Las dos primeras se refieren a un calentamiento de la atmósfera urbana; la última se refiere al
calor relativo de las superficies urbanas. Continúa la publicación señalando, que la capa de
doseurbana (CDU) es la capa de aire de las ciudades que están más cerca de la superficie, la cual
se extiende hacia arriba apróximadamente hasta la altura media de las edificaciones.
Como se dijo anteriormente, la sobre población de las urbes se ha dado principalmente por la
concetración de la riqueza, en las zonas de mayor concentración económico, ya sea por la
migración campo ciudad o por la mayor construcciones en zonas que historicamente han estado
vinculadas a la riqueza.
En este último razonamiento, el de la mayor construcción en zonas vinculadas a la riqueza, como
históricamente ha sido el campo, se ha producido otro efecto detonante, cual es la construcción de
suelos impermeables en terrenos que históricamente han sido agrícolas, como por ejemplo el valle
de Santiago. Quien puede desconocer que las tierras del dicho valle originalmente son fertiles de
siembra, y si no fuera así, son tierras que drenaban una inmensa cantidad de aguas lluvias, hoy
nos encontramos con pavimentos que solo producen el deslizamiento de masas de aguas, más no
su escurrimiento mediante permebealidad.
El portal www.arquitecturayenergía.cl señala como causales de las islas de calor las siguientes: [5]
• La urbanización, la falta de áreas verdes, pavimentos impermeables y el uso desenfrenado del
automóvil incrementan la magnitud de este fenómeno, que es causado por la interacción de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 126 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diferentes efectos, a saber:
• Aumento de la absorción de la energía solar: por superficies de baja reflectancia; por la
ampliación de la superficie absorbente de calor; además por reflexiones múltiples entre los
edificios.
• Aumento del calor acumulado debido a la capacidad térmica de los materiales de construcción.
• Emisión de calor antropogénico y de contaminantes atmosféricos.
• Obstrucción de los movimientos de aire por medio de la edificación, especialmente falta de
ingreso nocturno de flujos de aire frío.
• Reducción de la evotranspiración debido a la reducción de la vegetación y el aumento del
pavimento impermeable.
En esta misma linea, los polos de construcción son un factor detonante, así lo plantea una tésis
doctoralde la Universidad de Bacelona, titulada “La isla de calor urbana de superficie y sus
factores condicionantes: El caso del área metropolitana de Santiago.”
Esta señala: “Los resultados muestran que la isla de calor tiende a localizar el máximo térmico en
las comunas de Santiago, Providencia, Las Condes, Ñuñoa y Vitacura, conformando un núcleo
cálido asociado a la mayor densidad construida; además, las comunas de Huechuraba y Quilicura
conforman otro núcleo cálido, el que está asociado a viviendas de alto nivel de ingresos en el
primer caso e industrias en el caso de Quilicura.” [6]
Dicha Tesis agrega que el problema no solo afecta, en el caso en estudio, a las locaciones donde
se encuentran las construcciones, si no también los sectores hacía donde la mayor temperatura
esa arrastrada por la fuerte brisa de la cordillera que corre de oriente e a poniente. Esto sería de
mayor gravedad en los eventos de mayor contaminación pos suspensión “De las situaciones sin
isla de calor, se ha sugerido la hipótesis de efecto sumidero de calor o «urbanheatsink», asociado
a fuerte brisa de la Cordillera de Los Andes, que barre la ICUs y la desplaza al poniente de la
ciudad, lo que en días de contaminación por material particulado (PM10) tendría efectos nocivos
sobre la salud de la población de esa parte de la ciudad”. [7]
Si bien es cierto la creencia original es que las islas de calor urbano afectan a la localidad donde se
encuentra instaladas sus focos, estudios han demostrado que estos efectos pueden causar efectos
además a varios kilómetros de distancia de dichas urbes. Dicho estudio, realizado por un grupo de
investigadores del centro Scripps, de la U. de California en San Diego, descubrieron que el
fenómeno también puede alterar otras zonas a una distancia mucho mayor. Así lo señala el diario
La Tercera, que recoge un artículo publicado en enNatureClimateChange. [8]
“Es posible que aumenten o disminuyan la temperatura en 1.8 grados Fahrenheit, debido a que el
calor ambiental generado por los edificios de la ciudad y los vehículos a menudo se eleva en una
corriente en chorro, lo que lleva a los cambios climáticos sobre un área enorme.
"Lo que encontramos es que el uso de energía a partir de múltiples zonas urbanas colectivamente
puede calentar la atmósfera remotamente, a miles de millas de distancia de las zonas de consumo
de energía", dijo Guang Zhang, del Instituto Scripps de Oceanografía. "Esto se logra a través del
cambio de la circulación atmosférica".” [9]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 127 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los efectos antes dichos, no son exclusivos de una determinada localidad o continente, y como
señalo antes, Chile, y nuestra capital no esta exento de ello, y es más significativo a mayor
tamaño de la urbe
“En algunas metrópolis el efecto es más alto durante la noche, mientras en otras, como Santiago,
el fenómeno se hace sentir principalmente de día. Aquí, en las tardes de los días calurosos de
verano, en las comunas del norponiente se miden temperaturas hasta 10°C más altas que en el
oriente y en el sur de la metrópolis.” [10]
Consecuencias
Las consecuencias de la isla de calor urbana son muy variadas y no necesariamente son
perjudiciales. A continuación se identifican los posibles impactos en las ciudades.
• Disminución del período frío de invierno, reducción del uso de la calefacción y ahorro energético
• Extensión del verano, incremento de la demanda de refrigeración, aumento de la demanda
energética, con sus consecuentes perjuicios ambientales y económicos
• Aumento de eventos extremos de calor, con sus consecuentes perjuicios ambientales y
económicos
• Estrés térmico por calor, para flora, fauna y para el hombre, con riesgos para la salud humana
especialmente en niños y adultos mayores
• La mayor temperatura también contribuye a las reacciones de los gases de combustión
presentes en la atmósfera
• Alteraciones en la flora y fauna urbana
• En algunos casos se observan alteraciones en el clima regional. [12]
Experiencia internacional
Nuestro país no es el único que ha sufrido estos embates de la modernidad y saturación
constructiva de las grandes urbes. Es por lo anterior que debemos observar de que manera el
escenario internacional ha ido buscando soluciones.
Para lo anterior, se solicitó un informe a la Biblioteca del Congreso Nacional referente a la
experiencia mundial en esta materia. [13]
Dicho informe señala las experiencias de países como Canada, Francia, Estados Unidos, Alemania,
como asi mismo la forma en que se implementaron las políticas públicas para combatir esta
problemática.
Dado este estudio, se solicitó un estudio complementario referente a la normativa a modificar en
nuestra legislación a fin de incorporar estas exigencias a nuestros proyectos de construcción. [14]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 128 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este estudio nos señala la legislación que se debiera modificar a fin de poder contar con la
alternativa de techos verdes en nuestros proyectos de construcción.
Dado que el informe fue enfocado desde una moción parlamentaria, no contempla incentivos
tributarios para promover dichas mejoras en los diseños y proyectos, toda vez que esta materia es
de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, por lo cual se solicitará a éste, el patrocinio para un proyecto
de ley que contemple incentivos tributarios, y/o arancelarios, para aquellos proyectos de
construcción, sea obra nueva o modificación de las existentes, sistemas de eficiencia energética
del tipo planteado en el presente proyecto de ley.
Propuesta parlamentaria
Establecer  la  obligatoriedad  a  los  proyectos  de  construcción  de  edificios  habitacionales,
comerciales, industriales, de oficina, bodegaje o cualquier otro tipo, cuyo flujo de acceso requiera
la elaboración de un Estudio de Impactosobre el Sistema de Transporte Urbano, EISTU, y/o su
construcción contemple edificios de bloque(s) de departamento (s),y otros que el reglamento
señale, la construcción de un techo verde (ó cubierta vegetal), en las dimensiones y proporciones
que el mismo reglamento señale, no pudiendo ser inferior al 50 % de la cabida basal de la
construcción. Es decir, a modo de ejemplo, si un edificio de X pisos,se construye sobre una
superficie de planta de 600 metros cuadrados, la cantidad mínima de construcción de un techo
verde será de 300 metros.
Se entenderá por techo verde, o cubierta vegetal toda manta de vegetación que se puede instalar
sobre los techos de edificaciones nuevas o existentes, para impermeabilizar, aislar térmicamente,
manejar las aguas lluvias, y aumentar las áreas verdes, contribuyendo así a disminuir el fenómeno
de isla de calor y cambio climático de los centros urbanos. [15]
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- “Agréguese al artículo 105 de la Ley General de Urbanismo y Construcción, DFL Nº458,
una nueva letra g) pasando a ser la actual g) letra h), y la actual h) letra i) del siguiente tenor:
g) Proyecto de techo (s) verde (s);”
Artículo 2.- Creesé un articulo 105 bis del siguiente tenor: “Art. 105 bis, para los efectos de lo
establecido en la letra g) del artículo anterior, se entenderá por techo verde, o cubierta vegetal,
toda manta de vegetación que se puede instalar sobre los techos de edificaciones nuevas o
existentes,  para  impermeabilizar,  aislar  térmicamente  y/o  manejar  las  aguas  lluvias,
contribuyendo así a disminuir el fenómeno de isla de calor y cambio climático de los centros
urbanos, en una superficie no inferior al 50% de la cabida basal de la construcción, o la superior
que el señale el reglamento.”
[1] Enfoque estadístico - evolución de la población de chile en los últimos 200 años - Boletín
Informativo del Instituto Nacional de Estadísticas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 129 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[2] IDEM
[3] http://www.actionbioscience.org/esp/ambiente/voogt.html
[4] IDEM
[5] http://www.arquitecturayenergia.cl/home/isla-de-calor-urbana/
[6] http://hdl.handle.net/2445/41987
[7] IDEM
[8]
http://www.latercera.com/noticia/tendencias/2013/01/659-505888-9-islas-de-calor-urbano-pued
en-alterar-la-temperatura-a-miles-de-kilometros-de-la.shtml
[9] Artículo citado.
[10] http://www.arquitecturayenergia.cl/home/isla-de-calor-urbana/
[11] IDEM
[12] IDEM
[13] Informe “Techos Verdes. Promotores a Nivel Internacional” Biblioteca del Congreso
Nacional. Rafael Torres Muñoz Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones. Se adjunta
como documento anexo.
[14] Informe “Implementación de techos verdes en la normativa nacional” Biblioteca del
Congreso Nacional. Verónica de la Paz Mellado Asesoría Técnica Parlamentaria. Se adjunta
como anexo.
[15] Recomendaciones Técnicas para Proyectos de Cubiertas Vegetales. Proyecto Techos
Verdes Cámara Chilena de la Construcción. Reg.194632 I.S.B.N: 978-956-7911-14-1
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 130 de 181
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
REGULACIÓN DE PROVISIÓN DE ALIMENTOS VEGETARIANOS Y VEGANOS EN
ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 435.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 435, de los diputados señor Vlado Mirosevic  ; señoras Alejandra
Sepúlveda , Maya Fernández ; señor Giorgio Jackson ; señorita Camila Vallejo y señor Víctor Torres
, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a las señoras ministra de Justicia y ministra de Salud, al señor ministro de Interior y a la
señora ministra de Educación que, respecto de los organismos del Estado y establecimientos que
reciben recursos públicos para la alimentación diaria de diversas personas entre las cuales haya
presente vegetarianos y/o veganos:
1) Se adopten las medidas para proveer de una alimentación vegetariana y/o vegana a quienes
cumplan con los requisitos para recibir alimentación financiada por parte del Estado y declaren ser
vegetarianos o veganos.
2) Se instruya a proveedores de alimentos, concesionarias, y en definitiva a quienes desempeñen
la función de preparación directa de alimentos, para que informen y preparen alternativas
vegetarianas.
3) Se tomen las medidas para elaborar un registro de las personas que se encuentren en esta
situación, a fin de realizar una adecuada asignación de recursos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 131 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE EJECUCIÓN DE LA LEY SOBRE
COMPOSICIÓN NUTRICIONAL DE LOS ALIMENTOS Y SU PUBLICIDAD
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 217, de la diputada señora Cristina Girardi  , del diputado señor Marco
Antonio Núñez  , de las diputadas señora Alejandra Sepúlveda  , señorita Karol Cariola  y señora
Marcela Hernando ; de los diputados señores Claudio Arriagada , Gabriel Boric y Vlado Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Maya Fernández  y Denise Pascal  , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , y a la señora ministra
de Salud, con la finalidad de expresarles la necesidad de contar de la manera más expedita con un
reglamento de ejecución de la ley N° 20.606, de 2012, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, que cumpla estrictamente con los estándares determinados por la
norma legal de base, de manera tal que entregue información nutricional clara y fácil de percibir
por la ciudadanía, requisito indispensable para asegurar un combate más efectivo en contra de
distintas enfermedades crónicas no transmisibles, como la obesidad, la diabetes, la hipertensión,
las patologías coronarias y el cáncer, que son las patologías que causan más muertes e invalidez
en nuestro país.
2.- Rechazar el intento de la industria alimentaria nacional y extranjera de buscar una regulación
reglamentaria laxa, que, en los hechos, suponga limitar los efectos de la LeyN° 20.606, aprobada
por el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA UNIVERSALIDAD EN LA
COBERTURA DEL PILAR SOLIDARIO DE PENSIONES, CONSAGRADO EN LA
REFORMA PREVISIONAL
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 215.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 132 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución de las diputadas señoras Cristina Girardi  , María José Hoffmann  ; del
diputado señor Pedro Browne  , de la diputada señorita Karol Cariola  , del diputado señor Fidel
Espinoza , de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  , Marcela Hernando  ; de los diputados
señores Gabriel Boric  y Vlado Mirosevic  , y de la diputada señora Jenny Álvarez  , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que:
1. Redefina el universo beneficiario, identificando al 20 por ciento más rico y permitiendo que el
80 por ciento más pobre y vulnerable acceda efectivamente a los beneficios del pilar solidario sin
la aplicación de instrumentos de focalización.
2. Califique cobertura del pilar solidario a los pensionados de los primeros cuatro quintiles.
3. Estudie, analice y envíe a la brevedad un proyecto de ley que establezca la universalidad en la
cobertura del pilar solidario de pensiones, consagrado en la reforma previsional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFIQUE SITUACIÓN LABORAL DE
FUNCIONARIOS DE TRIBUNALES ELECTORALES REGIONALES
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 231, en virtud del cual se
solicita a su Excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que tenga por
objeto modificar la situación laboral de los funcionarios de los tribunales electorales regionales, a
cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 231, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados
señores Vlado Mirosevic , Manuel Monsalve , Víctor Torres , Daniel Melo , Raúl Saldívar , Leonardo
Soto y Fernando Meza , por el cual la Cámara de Diputados resuelve:
“Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que tenga por
objeto modificar la situación laboral de los funcionarios de los tribunales electorales regionales y
que, en particular, contenga lo siguiente:
1.  Reconozca  los  derechos  de  los  funcionarios  adquiridos  por  medio  de  los  convenios
administrativos suscritos con los Tribunales Electorales Regionales.
2. Modifique la remisión de sus remuneraciones a la Escala Única de Sueldos de la Administración
Pública, haciéndolas equivalentes a las del Poder Judicial.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 133 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3. En general, que propenda a mejorar la situación laboral de los funcionarios de los Tribunales
Electorales Regionales, desmejorada en relación con la de otros de igual naturaleza por su
remisión al derecho laboral.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD DE DESINTOXICACIÓN HOSPITALARIA EN
ANTOFAGASTA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 234, de los diputados señora Marcela Hernando y señores Daniel Farcas
, Luis Rocafull  , David Sandoval  , Renzo Trisotti , Carlos Abel Jarpa  , Vlado Mirosevic  y Fernando
Meza , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la creación de
una unidad de desintoxicación hospitalaria en la ciudad de Antofagasta para tratamientos de
desintoxicación y rehabilitación por consumo de drogas y alcohol para población adolescente que
incluya a jóvenes infractores de ley N° 20.084.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
CREACIÓN DE BONO DE FOMENTO A LA PRODUCCIÓN ORGÁNICA DE
PEQUEÑOS AGRICULTORES (PREFERENCIA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 317, suscrito por las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  y Loreto
Carvajal , y los diputados señores José Pérez , Vlado Mirosevic , Enrique Jaramillo , Ramón Barros ,
Iván Fuentes y Felipe Letelier , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Agricultura,
cree un bono de fomento, directo e independiente, para la producción orgánica de los pequeños
agricultores con la finalidad de estimular el crecimiento y desarrollo de esta actividad.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 134 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
DERECHOS DE FUNCIONARIOS A HONORARIOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL
ESTADO A BENEFICIOS DE LA LEY N° 20.255
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 256.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 256, de los señores Bernardo Berger , Jorge Rathgeb , Sergio Ojeda , de
la señora Karla Rubilar ; de los señores Pepe Auth , Osvaldo Urrutia , Nicolás Monckeberg , Claudio
Arriagada , Vlado Mirosevic y Tucapel Jiménez , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga el envío de un proyecto de ley
que modifique el artículo 11 de la ley N° 18.834, y el artículo 4o de la ley N° 18.883,
sustituyéndose el inciso tercero de ambos artículos por el siguiente:
“Las personas contratadas a honorarios se regirán por las reglas que establezca el respectivo
contrato, debiéndose incorporar en este instrumento el derecho a estar protegidas por la ley N°
16.744, sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y a gozar de los beneficios
y/o prestaciones que deriven de su aplicación, que son los siguientes:
Derecho a feriado anual de quince días hábiles, con goce de honorarios respecto de aquellos
profesionales que tengan más de un año de servicio; el feriado deberá ser continuo, pero el exceso
de diez días hábiles podrá fraccionarse de común acuerdo.
Derecho a solicitar permisos para ausentarse de sus funciones por motivos particulares hasta por
seis días hábiles en el año calendario, con goce de honorarios, respecto de aquellos profesionales
que tengan contratos vigentes de a lo menos un año, pudiendo otorgarse proporcionalmente
respecto de aquellos contratos con una vigencia inferior.
Derecho a hacer uso de licencias médicas en la medida en que el profesional a honorarios esté
cotizando el 7 por ciento para salud, sea en Fonasa o en una isapre, adquiriendo el derecho a las
prestaciones médicas y a los subsidios de incapacidad laboral que generan las licencias médicas
en caso de enfermedad o embarazo, siempre que haya pagado a lo menos seis meses de
cotizaciones continuas o discontinuas en los últimos doce meses anteriores a la fecha en que
solicite los beneficios.
Los trabajadores a honorarios que coticen para pensiones y salud tendrán derecho al pago del
subsidio prenatal y posnatal, incluido el permiso parental, siempre que tengan doce meses de
afiliación anterior al mes en que se inicia la licencia; haber enterado al menos seis meses de
cotizaciones continuas o discontinuas dentro del periodo de doce meses anteriores a la licencia;
estar al día en el pago de sus cotizaciones; en todas las demás materias no les serán aplicables las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 135 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
disposiciones de este Estatuto.”.
Finalmente, solicita que se modifique el artículo 1o de la ley N° 18.834, agregándose al final del
párrafo lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, igualmente les será aplicable lo establecido en el
inciso tercero del artículo 11 de la presente ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
CONDENA DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS DE OPOSITORES
PACÍFICOS POR PARTE DEL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE
VENEZUELA
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 257, de los diputados señores Felipe Kast , Jorge Sabag , de la diputada
señorita Marcela Sabat y de los diputados señores Leopoldo Pérez, Iván Fuentes , Vlado Mirosevic ,
Jaime Bellolio y Pedro Browne , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , condenar
enérgicamente la escalada de procesamientos penales contra la oposición venezonala, las
agresiones psicológicas y físicas contra esta y las violaciones a los derechos humanos que se han
evidenciado en ese país, y que exija al Estado y gobierno de la República Bolivariana de Venezuela
el cese inmediato de dichas prácticas vulneratorias de derechos fundamentales, la libertad
inmediata de los presos políticos y el irrestricto respeto a los derechos humanos, en cumplimiento
de los compromisos establecidos por dicho Estado en convenciones internacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
AMPLIACIÓN DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO A FUNCIONARIOS
DEL SECTOR SALUD
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 264, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados
señores Gabriel Boric , Vlado Mirosevic , Claudio Arriagada y Ramón Barros , cuya parte resolutiva
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 136 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, por intermedio del Ministerio de Salud,
envíe un proyecto de ley al Congreso Nacional, para modificar la ley N° 20.612, que otorga a los
funcionarios del sector salud que indica una bonificación por retiro voluntario y una bonificación
adicional, en el sentido de eliminar el límite temporal, consistente en presentar la renuncia
voluntaria desde la fecha de publicación de la ley, de modo de permitir el acceso a dicha
bonificación a las personas que se hayan jubilado con anterioridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
AUMENTO EN MONTO DE PENSIONES DE SOBREVIVENCIA OTORGADAS DE
CONFORMIDAD AL DECRETO LEY N° 3.500
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Proyecto de resolución N° 265, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda  y de los diputados
señores Vlado Mirosevic , Claudio Arriagada , Víctor Torres y Ramón Barros , cuya parte resolutiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que por intermedio del Ministerio del Trabajo
y Previsión Social modifique la normativa contenida en el decreto ley N° 3.500, que establece un
nuevo sistema de pensiones, en el sentido de aumentar los porcentajes correspondientes a las
pensiones de sobrevivencia, contemplados en el artículo 58 de dicha norma, de modo de
acercarse lo más posible a un monto equivalente al que correspondería al causante de dicha
pensión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PROGRESIVA DE RECICLAJE A NIVEL
NACIONAL Y REGIONAL
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 270.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 137 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 270, de la señora Alejandra Sepúlveda y de los señores Vlado Mirosevic
, Ramón Farías  , Tucapel Jiménez  , Gabriel Boric  , Ramón Barros  y Sergio Gahona  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, por medio del Ministerio del Medio
Ambiente,  que  envíe  un  proyecto  de  ley  al  Congreso  Nacional  que  busque  aumentar
progresivamente los índices de reciclaje en todo el país, estableciendo exigencias e incentivos a
las distintas empresas públicas y privadas, a fin de que un porcentaje de los desechos que
producen deban ser reciclados. Además, que se fije un programa y se dé a conocer una política
nacional en materia de reciclaje.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 22 de abril de 2015.
INCORPORACIÓN DE VARIABLE DE DISCAPACIDAD EN CRITERIOS PARA
DEFINICIÓN DE INGRESO ÉTICO FAMILIAR
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 269.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 269, de la señora Alejandra Sepúlveda y de los señores Vlado Mirosevic
, Ramón Farías  , Tucapel Jiménez  , Gabriel Boric  , Ramón Barros  y Sergio Gahona  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, por intermedio del Ministerio de Desarrollo
Social, el otorgamiento de un bono adicional en el marco del Ingreso Ético Familiar, para aquellas
familias que se encargan del cuidado de alguna persona con discapacidad, reconociendo el
esfuerzo que ello implica y que muchas veces no hace posible el logro de las demás metas
establecidas en el mismo beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
ANÁLISIS DE LA TRAMITACIÓN DEL ACUERDO TRANSPACÍFICO DE LIBRE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 138 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
COMERCIO
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 366, de los señores Giorgio Jackson  , Alberto Robles  , Daniel Melo  y
Vlado Mirosevic , y de la señora Maya Fernández , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, previo a la decisión sobre la suscripción
del Acuerdo de Asociación Transpacífico, más conocido como TPP, acredite públicamente que
traerá beneficio económico concreto a nuestro país; que no provocará perjuicio en el ámbito de la
cultura; que no habrá alza de precios en productos farmacéuticos, ni cesiones de soberanía
regulatoria a otros países u organismos internacionales sobre nuestra legislación interna, y que se
lleve a cabo un debate público sobre las consecuencias que podría traer la suscripción del mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2016 DE
GLOSA QUE PERMITA ENTREGAR A REGIONES RECURSOS QUE OBTIENEN
POR RECAUDACIÓN DE IVA DETERMINADO
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 304.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 304, de la señora Andrea Molina , de los señores Celso Morales , Vlado
Mirosevic , Roberto Poblete , Enrique Jaramillo , de las señoras Marcela Hernando y Loreto Carvajal
, y de los señores Pedro Álvarez-Salamanca  y Sergio Gahona  , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  facultades
constitucionales privativas, instruya al Ministerio de Hacienda que incorpore en la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos 2016 una glosa que permita entregar a las regiones y municipios
recursos de decisión autónoma, para fortalecer el cumplimiento de sus roles y funciones propias.
La idea es que cada región pueda hacer uso en forma autónoma de lo recaudado por concepto de
IVA determinado (diferencias entre IVA Crédito e IVA Débito Fiscal) y que, en el caso de la Región
Metropolitana, solo se considere el promedio por habitante de lo recaudado en el resto de las
regiones. Así, se obtendría una recaudación aproximada de 8.200 millones de dólares, en forma
progresiva de aquí al 2020, que se podrían destinar a los gobiernos regionales y municipalidades,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 139 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por ejemplo, a través del FNDR y el fondo común municipal, dándoles la autonomía necesaria para
el uso de los recursos y contribuyendo de esta manera al proceso de descentralización que debe
tener nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE ATRIBUCIONES DE DIRECTOR NACIONAL DEL SERVICIO
DE IMPUESTOS INTERNOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 310, de los diputados señores Claudio Arriagada  , René Saffirio  , Aldo
Cornejo , Sergio Espejo , Jaime Bellolio y Giorgio Jackson ; de la diputada señora Cristina Girardi , y
de los diputados señores Daniel Melo  , Vlado Mirosevic  y Leonardo Soto  , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío, a la brevedad, de un proyecto de
ley que modifique especialmente las atribuciones del director nacional del Servicio de Impuestos
Internos en relación con la discrecionalidad que pueda tener este en la decisión de denunciar o
querellarse contra los infractores de las leyes tributarias. En este sentido, en el proyecto que
solicitamos enviar el director nacional del Servicio de Impuestos Internos deberá estar obligado a
denunciar o querellarse, con concurso del Consejo de Defensa del Estado de ser necesario, contra
todos aquellos contribuyentes respecto de los cuales se presuma que hayan cometido delitos
contemplados en el Código Tributario u otros cuerpos legales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE REMUNERACIÓN A PRÁCTICAS PROFESIONALES EN
CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 140 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución Nº 309, suscrito por la diputada señora Marcela Hernando  ; los diputados
señores José Pérez y Gabriel Silber ; las diputadas señoras Paulina Núñez y Loreto Carvajal , y los
diputados señores Marcos Espinosa  , Vlado Mirosevic , Carlos Abel Jarpa  , Sergio Gahona  y Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en uso de sus facultades pueda generar
las normas que implementen una remuneración mensual a los estudiantes y egresados de la
carrera de derecho que se encuentren realizando su práctica profesional para obtener el título de
abogado en las Corporaciones de Asistencia Judicial u otro organismo del Estado centralizado o
descentralizado.
Así también, extender a los postulantes un seguro laboral que los proteja en caso de accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
CREACIÓN DEL CONSEJO NACIONAL PARA EL CONTROL DE LA MASTITIS
BOVINA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 322, del señor Felipe Letelier  , de la señora Marcela Hernando  , de los
señores Vlado Mirosevic  , Pedro ÁlvarezSalamanca  , Sergio Ojeda  , de la señora Alejandra
Sepúlveda y de los señores Enrique Jaramillo , Iván Flores , Ramón Barros  y Felipe de Mussy,  que
en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que instruya al
ministro de Agricultura, en coordinación con el Ministerio de Salud, la creación de un consejo
nacional para el control de la mastitis bovina, de carácter público-privado, dependiente del SAG,
con el fin de elaborar un diagnóstico nacional de la enfermedad en nuestros bovinos, desarrollar la
normativa correspondiente e impulsar las medidas de gestión e inversión necesarias para
disminuir ese mal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 141 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO QUE DESVINCULA LA DIETA
PARLAMENTARIA DEL SUELDO DE LOS MINISTROS DE ESTADO Y A
PROYECTO QUE ESTABLECE LÍMITE ÉTICO A DIETA PARLAMENTARIA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 330.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 330, de los señores Giorgio Jackson  , Gabriel Boric  ; de las señoras
Alejandra Sepúlveda  y Camila Vallejo  ; de los señores Vlado Mirosevic  , René Saffirio  , Juan Luis
Castro y Roberto Poblete  ; de la señora Cristina Girardi  y del señor Claudio Arriagada  , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República que otorgue urgencia al proyecto de ley boletín Nº 9304-
07, que retira la fijación de la dieta parlamentaria de la Constitución y la desvincula del sueldo de
los ministros de Estado, y al proyecto de ley boletín N° 9502-16, que estable un límite ético a la
dieta parlamentaria de veinte veces el ingreso mínimo mensual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS FITOSANITARIAS PARA PROTECCIÓN DE LAS
ABEJAS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 334, de las señoras Jenny Álvarez  y Cristina Girardi  ; de los señores
Tucapel Jiménez y Ramón Farias ; de la señora Marcela Hernando , y de los señores Renzo Trisotti ,
Sergio Espejo , Iván Fuentes , Vlado Mirosevic y José Pérez , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Considerando:
1. Que las abejas son responsables de la polinización de gran parte de los cultivos comerciales y
que de ella depende la producción de alimentos básicos;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 142 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. La decisión de la Comisión Europea de prohibir el uso de tres plaguicidas por afectar el ciclo
vital de las abejas;
3. El uso del principio precautorio y teniendo presentes los estudios sobre este tema en Chile, que
dan cuenta del uso de los mismos plaguicidas, y
4. Los problemas de rechazo que ha tenido la miel chilena, principalmente en Alemania, al
encontrársele trazas de organismos genéticamente modificados.
Solicitar al Ministerio de Agricultura que:
a) Adopte todas las medidas fitosanitarias que sean necesarias que permitan proteger la vida de
las abejas y reducir el impacto del síndrome de despoblación de las colonias que ya afecta
gravemente a otros países.
b) Establezca normas claras respecto del ingreso y uso de todos los plaguicidas en el país, así
como de la autorización de cultivos genéticamente modificados en zonas productoras de miel.
c) Implemente, a través del SAG, barreras sanitarias que controlen el acceso de vehículos de
carga, especialmente a territorios insulares, y reponga la obligación de contar con certificación
sanitaria en el origen para el traslado de colmenas desde y hacia otras zonas del país, con el fin de
evitar la propagación de enfermedades mortales para las abejas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
DESCENTRALIZACIÓN DE LA AGENDA POLÍTICA Y LEGISLATIVA DEL
GOBIERNO Y URGENCIA A PROYECTOS RELACIONADOS CON LA MATERIA
(PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En virtud de los acuerdos de Comités adoptados hoy, corresponde tratar con preferencia, sin
discusión, el proyecto de resolución N° 398.
El señor Secretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
 Proyecto de resolución N° 398, del señor Rodrigo González  ; de la señora Marcela Hernando  ; de
los señores Claudio Arriagada  , Roberto Poblete  , Vlado Mirosevic  ; de la señora Alejandra
Sepúlveda  ; del señor Bernardo Berger  ; de la señora Andrea Molina  , y de los señores Osvaldo
Urrutia y Marco Antonio Núñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 143 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, para que dé
prioridad a la descentralización en la agenda política y legislativa del gobierno y ponga urgencia a
los proyectos ya presentados sobre elección directa de los intendentes y transferencia de servicios
y competencias a los gobiernos regionales, así como a los futuros proyectos sobre financiamiento
de las regiones, forma de elección de los intendentes y fortalecimiento de los municipios como
gobiernos locales, a fin de que estos puedan aprobarse a más tardar a comienzos de 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA CAUSAL DE DESAFILIACIÓN DE
ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES POR FRAUDE O
FALSIFICACIÓN EN SOLICITUD DE INCORPORACIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 384.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 384, de los diputados señora Alejandra Sepúlveda  , el señor Roberto
Poblete , señoras Clemira Pacheco y Maya Fernández , y señores Vlado Mirosevic , Pablo Lorenzini
y José Pérez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que incluya en la ley N° 18.225 una nueva causal de desafiliación de las administradoras de
fondos de pensiones por fraude o falsificación en la solicitud de incorporación, según lo propuesto
en este proyecto de resolución, o en la forma en que su excelencia considere pertinente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
INGRESO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY MARCO SOBRE MIGRACIÓN
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 144 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señora Yasna Provoste
, señores Luis Rocafull  , Ramón Farías  ; señora Marcela Hernando  y señores Daniel Melo  , Hugo
Gutiérrez , Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic y Cristián Urízar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, y por su intermedio al Departamento de
Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que ingrese con urgencia un
nuevo proyecto de ley marco sobre migración, basado en los derechos humanos, los tratados
internacionales ratificados por Chile y los encuentros consultivos realizados sobre esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 6 de octubre de 2015.
INCORPORACIÓN DE PENSAMIENTO COMPUTACIONAL Y PROGRAMACIÓN
(PCYP) EN CURRÍCULO EDUCACIONAL
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 392, de los diputados señor Vlado Mirosevic , señora Maya Fernández ,
señor Sergio Espejo  , señora Alejandra Sepúlveda  y señores Jaime Bellolio  , Giorgio Jackson  ,
Gabriel Boric , Pablo Lorenzini y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República abordar proactivamente la implementación
de las condiciones necesarias para que, en el mediano plazo, el PCyP sea una rama en todas las
escuelas del país y en el intertanto generar instancias para no perder generaciones completas de
escolares mientras se logra el cambio definitivo.
Que el Ministerio de Educación encabece los cambios curriculares e institucionales para la
incorporación del PCyP en Chile.
Que, como una señal potente, en la próxima Ley de Presupuestos del Sector Público para 2016, se
incrementen como mínimo en 10 por ciento, en términos reales, los recursos destinados a la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 145 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incorporación de las tecnologías de la información y comunicación a la enseñanza, así como la
educación temprana en generación de tecnología digital.
Que los recursos destinados a la contratación de servicios de asistencia técnico-pedagógica y de
capacitación, establecidos en la glosa 05 de la Ley de Presupuestos de 2015, citado en el
considerando 9 del proyecto de resolución, se orienten a proyectos destinados al PCyP en
educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
RESPALDO A LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA Y AL CANCILLER EN
RELACIÓN CON DISPOSICIÓN PARA REANUDACIÓN DE RELACIONES
DIPLOMÁTICAS CON BOLIVIA
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Secretario subrogante dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 406, de los diputados señores Jorge Sabag  , Carlos Abel Jarpa  , Celso
Morales , Jorge Tarud  ; señora Andrea Molina  , señor Javier Hernández  , señora Marcela Sabat  y
señores Víctor Torres , Vlado Mirosevic e Issa Kort , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Respaldar a su excelencia la Presidenta de la República y al ministro de Relaciones Exteriores en
la disposición manifestada de restablecer de inmediato y sin condiciones, relaciones diplomáticas
entre Chile y Bolivia, lo que ha sido coincidente con la permanente disposición de diálogo que ha
manifestado nuestro país.
Rechazar, en términos categóricos, las ofensivas afirmaciones del Presidente de Bolivia, Evo
Morales, respecto de nuestras autoridades políticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 22 de octubre de 2015.
RECHAZO A INCLUSIÓN DE DISTRITO PERUANO EN TERRITORIO CHILENO
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 146 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(PREFERENCIA)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia el proyecto de
resolución número 496.
El señor Secretario subrogante dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución número 496, de los diputados señor Jorge Sabag , señora Andrea Molina ,
señor Jorge Tarud  , señora Marcela Sabat  , señores Vlado Mirosevic,  José Manuel Edwards,  Iván
Flores  , Ramón Barros  y Alejandro Santana  , y señora Alejandra Sepúlveda  , que en su parte
dispositiva señala:
1. La Cámara de Diputados manifiesta su más categórico rechazo a la inclusión de territorio
chileno en el límite suroeste del distrito “La Yarada-Los Palos”, aprobado por el Congreso del Perú.
2. Considerar la intención de las autoridades peruanas de delimitar dicho territorio como una
provocación a la soberanía de nuestro país sobre el mismo, lo que dificulta gravemente la
construcción de una verdadera y amplia integración.
3. Respaldar la declaración pública del gobierno de Chile sobre esta materia, en la cual se hace
expresa reserva en lo que atañe a la representación del punto final de la frontera terrestre entre
ambos países.
4. Destacar que nuestro país ha dado cumplimiento integral al fallo de la Corte Internacional de
Justicia de La Haya, pese a que no comparte ciertos elementos del mismo ni sus fundamentos.
Chile permanentemente ha actuado en este proceso con la más absoluta buena fe.
5. Reiterar nuestra disposición a un diálogo franco y leal entre chilenos y peruanos, que tenga
como fin una integración amplia y profunda entre ambas naciones para conseguir el bienestar y
prosperidad de nuestros pueblos, objetivo que, en todo caso, se hace más lejano con esta actitud
del gobierno peruano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE VUELOS COMERCIALES INTERREGIONALES ENTRE
LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados señores Luis Rocafull  , Juan Morano , Hugo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 147 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Gutiérrez ; señora Marcela Sabat  ; señor Pablo Lorenzini  ; señora Paulina Núñez  ; señores Renzo
Trisotti  , Vlado Mirosevic  ; señora Marcela Hernando  , y señor Marcos Espinosa  , cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República que instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que
analice y adopte todas las medidas necesarias para asegurar la conectividad aérea de transporte
de pasajeros de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, con acciones
tendientes a impulsar nuevos prestadores en el área, incentivando la competencia en el mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA INCLUIR A ALUMNOS VULNERABLES DE
CENTROS DE FORMACIÓN TÉCNICA E INSTITUTOS PROFESIONALES EN
PROPUESTA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
Proyecto de resolución N° 423, de los diputados señores Luis Rocafull  , Daniel Farcas  ; señora
Loreto Carvajal , y señores Iván Flores , Roberto Poblete , Vlado Mirosevic , Fernando Meza , Juan
Morano , Hugo Gutiérrez y Claudio Arriagada , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral
1), letra a), de la Constitución Política, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que instruya al Ministerio de Educación para que analice y adopte todas las medidas
necesarias para incluir dentro de la propuesta de gratuidad de la educación superior del 50 por
ciento de los alumnos más vulnerables del país a aquellos matriculados en centros de formación
técnica e institutos profesionales que cuenten con, a lo menos, cuatro años de acreditación, o, en
su defecto, que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que permita que estas instituciones
de educación puedan transformarse en instituciones sin fines de lucro antes del 2016, autorizando
al Ministerio de Educación para que otorgue el reconocimiento automático de autonomía y
acreditación para estas nuevas personalidades jurídicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
DETERMINACIÓN DE EMPLAZAMIENTO DE NUEVA UNIVERSIDAD ESTATAL
DE REGIÓN DE O'HIGGINS (PREFERENCIA)
De  conformidad  con  lo  acordado  por  los  Comités  Parlamentarios,  corresponde  tratar  con
preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 503.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 148 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 503, de los diputados señor Ramón Barros ; señora Alejandra Sepúlveda
; señores Sergio Espejo  , Javier Macaya  , Osvaldo Andrade  , Lautaro Carmona , Ricardo Rincón  ,
Alejandro Santana , José Pérez y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en virtud de sus facultades analice la
posibilidad de determinar la ubicación de la nueva universidad establecida en la Región del
Libertador General Bernardo O'Higgins, a partir de la decisión manifestada por las propias
comunas de la VI Región, franqueando los procedimientos conducentes al efecto, a través de las
autoridades competentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
MEDIDAS EN FAVOR DE PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL
AUTISMO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 455, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Maya
Fernández , Roberto Poblete , Fuad Chahin , Sergio Gahona , Osvaldo Andrade , Marcelo Schilling ,
Marcela Hernando , Karla Rubilar , Vlado Mirosevic y Guillermo Teillier , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar al Ministerio de Salud:
1. El reconocimiento de los trastornos del espectro del autismo (TEA) y de los trastornos
generalizados del desarrollo (TGD) como una condición de diversidad biológica de carácter
permanente.
2. La creación de un registro nacional de personas con TEA y TGD que facilite un informe
semestral o anual.
3. Implementar como parte de las metas internas de los centros de atención primaria la aplicación
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 149 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las pautas de cotejo de detección, diagnóstico y alerta de TEA, como modified checklist for
autism in toddlers y quantitative for autism in toddlers, entre otros instrumentos que se requieran
para mejorar el proceso.
4. Incorporar como parte de las capacitaciones institucionales, la implementación de la guía
práctica clínica.
5. Evaluar la incorporación de centros especializados en el tratamiento o manejo de las personas
TEA a lo largo de todo el ciclo de vida, como además la incorporación de TEA y TGD en el sistema
de financiamiento AUGE y GES.
6. Prestación de salud de Fonasa para familias que no cuenten con sistemas previsionales de
salud. Además, que se otorgue código de prestación a terapia ocupacional, psicopedagogía y
educación preferencial (fonoaudiología ya lo posee), para poder incluir las terapias en el sistema
público o privado, tanto en el plan AUGE como para optar a la modalidad de libre elección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
POLÍTICAS EDUCATIVAS QUE PERMITAN A LOS ESTUDIANTES DESARROLLAR
LOS PRINCIPIOS DE LA TECNOLOGÍA DIGITAL LIBRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 487.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 487, de los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Giorgio
Jackson , Cristina Girardi  , Maya Fernández  , Alejandra Sepúlveda  , Karla Rubilar , Ramón Farías ,
Vlado Mirosevic  , Camila Vallejo  , Pedro Browne  y Jaime Bellolio  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en cumplimiento de lo acordado en el
proyecto  de  resolución  N°  392  se  implementen  las  condiciones  necesarias  para  que  el
Pensamiento Computacional y la Programación (PCyP) en el currículo educativo, se aumente el
presupuesto destinado a la incorporación de las tecnologías de la información y comunicación a la
enseñanza y la generación de tecnología digital.
Solicitar,  asimismo,  que  se  introduzcan  políticas  que  permitan  a  los  estudiantes  ejecutar
libremente los programas; estudiarlos y adaptarlos a sus necesidades, con acceso al código
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 150 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fuente; redistribuirlos y trabajar colaborativamente; mejorar los programas y hacer públicas tales
mejoras.
Solicitar también que en los programas Yo Elijo mi PC y Me Conecto para Aprender, y otros que
pudieran implementarse en el futuro, se incluyan alternativas de equipo que permitan el desarrollo
del PCyP y de los principios del software libre. Esto quiere decir, que cuenten con sistemas
operativos y las herramientas necesarias para su uso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
MEDIDAS PRODISMINUCIÓN DE BRECHA ENTRE INGRESOS DE
FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y TRABAJADORES PARTICULARES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 494, de los diputados señores Lautaro Carmona y Guillermo Teillier ; de
las diputadas señoritas Camila Vallejo  y Karol Cariola  y señora Alejandra Sepúlveda  , y de los
diputados señores Giorgio Jackson , Sergio Aguiló , Daniel Núñez , Vlado Mirosevic y Daniel Melo ,
en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que adopte las medidas antes enunciadas
de la siguiente manera: poner urgencia a las mociones boletines 9304-07 y 9502-16; que ingrese
un proyecto de ley para reducir la remuneración de los escalafones A, B y C del sector público en
50 por ciento; que se modifique la reglamentación correspondiente, terminando con el uso de
pasajes de avión en clases superiores y beneficios comerciales individuales para los funcionarios,
siempre que viajen con dineros públicos; que se elimine, mediante la modificación del decreto N°
1 del Ministerio de Hacienda, de 1991, el concepto de viático como se conoce hoy para el sector
público, que se establezca la obligación de transparencia y rendición de gastos, y que se propicie
la modificación correspondiente para el Congreso Nacional; que se reitere la solicitud para que se
modifique la Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios
en orden a establecer la preferencia de uso de software libre en las reparticiones estatales; que se
modifique la Ley Reservada del Cobre, N° 13.196, destinándose un tercio del presupuesto ahí
indicado a educación y otro tercio a salud, manteniendo el tercio restante para las Fuerzas
Armadas, y que se modifique la reglamentación relativa a los aranceles de los ministros de fe
antes enunciados.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 151 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
CAMPAÑA NACIONAL POR EL AGUA
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 499, de los diputados Cristina Girardi  , Alejandra Sepúlveda  , Felipe
Letelier , Vlado Mirosevic  , Ramón Farías , Iván Flores  , Matías Walker  , Patricio Vallespín  , Daniel
Farcas y Yasna Provoste , en cuya parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a quien corresponda para que
realice una campaña nacional por el agua cuyos objetivos explícitos sean la información y difusión
de la problemática de escasez hídrica de cara al cambio climático, el cambio de enfoque hacia una
mirada de protección y preservación, la toma de conciencia, cambio de hábitos y conductas y
asunción de compromisos consecuentes con este fin, a nivel institucional, de las personas y
sectores productivos en general.
El ámbito de la campaña será nacional, regional, especialmente, dando visibilidad y relevancia a
las problemáticas locales, con amplia representación de la sociedad civil, organizada o no; la
difusión se realizará por todos los medios materiales y virtuales a disposición; se patrocinarán y
propiciarán debates con el fin de crear conciencia sobre el cuidado y protección de las aguas en
cualquiera de sus estados y para que, en definitiva, todos los actores de nuestra sociedad asuman
compromisos presentes y futuros para su protección y preservación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
CREACIÓN DE NUEVA REGIÓN INTEGRADA POR PROVINCIAS DE CACHAPOAL
SUR, COLCHAGUA Y CARDENAL CARO
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 152 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 501, de los diputados señor Ramón Barros , señora Alejandra Sepúlveda
, señores Leopoldo Pérez  , Luis Lemus  , señora Loreto Carvajal  y señores Luis Rocafull  , Pedro
Álvarez-Salamanca , Jorge Sabag , Vlado Mirosevic y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva
dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República que ordene a los órganos competentes un detallado
estudio y análisis del territorio de la Sexta Región y que, con el mérito de ello, si procediere, envíe
un proyecto de ley que cree una nueva región, separada de la Región del Libertador General
Bernardo O’Higgins, compuesta por las provincias de Cachapoal sur, Colchagua y Cardenal Caro ,
teniendo presente:
“1. Que nuestra Constitución Política de la República ordena a todos los órganos del Estado
promover el fortalecimiento de la regionalización del país, y el desarrollo equitativo y solidario
entre las regiones, provincias y comunas del territorio nacional, lo que se ha manifestado en la
historia de las normas legales que han creado nuevas regiones en el país, tales como la Región de
Arica y Parinacota, como también la de Los Ríos y, prontamente, la del Nuble.
“2. Que los fundamentos expuestos en esta resolución exceden con creces a los que de ordinario
se presentan en proyectos de esta naturaleza, por lo que es necesario exponerlos frente a la
autoridad competente.
“3. Que los elementos territoriales políticos, económicos, sociales y culturales de las provincias de
Cachapoal sur, de Colchagua y de Cardenal Caro, y sus habitantes, ya expuestos, justifican
plenamente que se cree una región aparte de la sexta del Libertador General Bernardo O’Higgins.
“4. Que esta necesidad es una urgencia que no sólo ordena nuestra Carta Fundamental, sino que
también es un profundo anhelo ciudadano, que aspira a ser ejemplo para otras zonas del territorio
nacional a fin de ser símbolo del proceso de descentralización que requiere nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
ESTUDIOS PARA SUSCRIPCIÓN DE ACUERDO DE LIBRE COMERCIO CON
EMIRATOS ÁRABES UNIDOS Y APOYO PARA INCORPORACIÓN DE ESE PAÍS A
LA OCDE (PREFERENCIA)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
De conformidad a los acuerdos de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin discusión
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 153 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
al proyecto de resolución N° 547.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 547, de los diputados Roberto León, Juan Luis Castro , Pepe Auth , Vlado
Mirosevic , Ricardo Rincón , Manuel Monsalve  , Jorge Tarud , Alejandro Santana  , Ramón Barros y
Pedro Browne , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer el inicio de los
estudios pertinentes que conduzcan a la suscripción de un acuerdo de libre comercio que beneficie
a sus habitantes y otorgar el apoyo necesario para que Emiratos Árabes Unidos sea invitado a la
OCDE.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 154 de 181
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
AGRADECIMIENTOS A AUTORIDADES POR APOYO A PEQUEÑOS
PRODUCTORES DE MAÍZ DE REGIÓN DE O´HIGGINS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda .
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).-
Señor Presidente, durante este año, en la zona central hemos tenido una complicación gravísima
con el maíz, rubro que, por lo demás, es muy significativo para la Región de O’Higgins, la principal
productora de ese grano en el país. Además, la mayoría de quienes se dedican a esta importante
actividad son pequeños agricultores.
Por eso, quiero agradecer en forma muy especial al Gobierno Regional de O´Higgins; a la
presidenta de la Comisión de Agricultura del Consejo Regional de O’Higgins, señora Cristina
Marchant , quien es core por la provincia de Colchagua ( San Fernando , Chimborongo), y al
presidente del Consejo Regional de O’Higgins, señor Fernando Verdugo .
Si bien el Ministerio de Agricultura dispuso una importante suma, alrededor de 1.050 millones de
pesos, para paliar el problema del maíz en la zona, la contraparte la hizo la propia región.
Por lo tanto, quiero enviarles mi reconocimiento al Gobierno Regional y a la Comisión de
Agricultura  del  Consejo  Regional  de  O’Higgins  por  la  sensibilidad  manifestada  hacia  los
agricultores, fundamentalmente los pequeños, quienes le dan vida a la región.
Hago un reconocimiento a los cores de la Región de O’Higgins además como una expresión de lo
que ellos son hoy, pues fueron elegidos por el voto popular y representan el sentir y las
dificultades de su gente.
Vaya también mi reconocimiento al ministro de Agricultura para agradecerle lo que está haciendo
por el sector. Espero que el personero tome medidas de largo plazo sobre el particular, a fin de
que no tengan que hacerse estas transferencias permanentes de recursos, sino que podamos
tener medidas de largo plazo de forma que Agrosuper no sea el único comprador de maíz que
tengamos en la región, sino que también se puedan ir creando otras formas de utilización del
maíz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 155 de 181
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados señores
Gutiérrez , Mirosevic , Sabag y de quien preside.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
PERMANENCIA DE FUNCIONARIO DEL MINISTERIO DE SALUD EN REGIÓN DE
ATACAMA (OFICIO)
El señor ROBLES.-
Por otro lado, solicito que se oficie a la ministra de Salud, en primer lugar, para agradecerle su
permanente presencia en la Región de Atacama, pues ha estado prácticamente todas las semanas
en la zona evaluando en terreno la tragedia que ha significado la catástrofe climática que sufrimos
en gran parte de la zona.
En segundo término, para pedirle a la personera que, dado que viene el invierno, y hay problemas
de polución por material particulado en la región, disponga la presencia permanente de un
funcionario del Ministerio de Salud del nivel central para que vaya evaluando y coordinando las
acciones que allá se requieren y fiscalice su posterior cumplimiento. Esto, porque hay muchos
aspectos que dicha cartera requiere controlar, que es lo que justifica el constante arribo de
empleados a la zona.
Ante ello, parece ser más lógico que, en vez de que se realicen tantos viajes, se nombre un
delegado permanente del ministerio en la Región de Atacama con el objeto de facilitar el trabajo
que esa secretaría está realizando en terreno.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Yasna
Provoste y Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Javier Hernández ,
Sergio Espejo , Vlado Mirosevic , Jaime Pilowsky , Rodrigo González y Roberto Poblete .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 156 de 181
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE DIFERENCIA EN PAGO DE PENSIÓN DE RETIRO A
EXSUBOFICIAL DE CARABINEROS DE CHILE (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Radical Social Demócrata.
Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado señor Alberto Robles .
El señor ROBLES.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro del Interior, al ministro de Defensa Nacional y a
la ministradel Trabajo y Previsión Social para que me informen respecto de una solicitud que me
hizo un exsuboficial de Carabineros.
Hace bastante tiempo, el exfuncionario sufrió un accidente en actos del servicio y, de acuerdo con
la clasificación de invalidez hecha por la institución, se acogió a retiro, conforme a lo dispuesto en
el artículo 72 de la ley N° 18.961.
Lo cierto es que a ese exsuboficial se le está pagando su pensión como cabo 2°. Sin embargo, la
citada ley es bastante clara al respecto y al funcionario en retiro se le debería pagar una pensión
equivalente al sueldo, asignación y bonificaciones de que gozan sus similares de igual grado y
años de servicios en actividad, que en este caso corresponde al grado de suboficial mayor.
Al respecto, quiero que los ministerios mencionados me informen por qué al solicitante no se le
paga lo que le corresponde, según la disposición legal citada sobre el personal de Carabineros que
sufre invalidez como consecuencia de su desempeño en actos del servicio.
Por último, en la Secretaría dejaré copia de los documentos que avalan lo que planteo.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas señoras Yasna
Provoste y Alejandra Sepúlveda , y de los diputados señores José Miguel Ortiz , Javier Hernández ,
Sergio Espejo , Vlado Mirosevic , Jaime Pilowsky , Rodrigo González y Roberto Poblete .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 157 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
ACLARACIÓN SOBRE FALSEDAD DE INFORMACIÓN RESPECTO DE INICIO DE
CONSTRUCCIÓN DE PROYECTO CENTRAL TERMOELÉCTRICA PARINACOTA
El señor GONZÁLEZ (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor
Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor  Presidente,  en  varias  oportunidades  hemos  denunciado  en  este  Hemiciclo  algunas
irregularidades de parte de la empresa a cargo del proyecto Central Termoeléctrica Parinacota, la
que últimamente anunció en forma pública el inicio de la construcción del citado proyecto en la
ciudad de Arica.
Al respecto, quiero decir a toda la opinión pública de Arica que eso es absolutamente falso.
Recordemos que esa empresa obtuvo un permiso ambiental mediante una resolución de
calificación ambiental de 2009. Tal permiso tiene fecha de caducidad en cinco años, tiempo que se
cumplió en enero de 2015. Dado que la empresa no ha iniciado las obras materiales de la
termoeléctrica, ellos entregaron un informe al Servicio de Evaluación Ambiental.
Me atrevería a afirmar que ese informe falta a la verdad, porque, en el fondo, dice que ellos
acreditan una serie de contratos con terceros, y con eso estarían acreditando la construcción de la
termoeléctrica.
Deseo expresar a la opinión pública de Arica que para iniciar la construcción de una obra de esa
envergadura, se requiere de una serie de permisos sectoriales. Por lo tanto, no es cierto que la
termoeléctrica haya iniciado la construcción.
Por nuestra parte, concurrimos a la Corte de Apelaciones de Arica para presentar un recurso de
protección. Esperamos que la justicia -también, en el ámbito administrativo, la autoridad
ambiental- termine frenando este proyecto -el más contaminante de Chile, con el combustible más
contaminante-, que pretende instalarse en una ciudad que no merece producir energía de esa
manera, pues tiene uno de los mejores coeficientes de radiación solar del planeta.
Me parece que se debe aprovechar ese potencial y no seguir insistiendo, después de cinco años,
en un proyecto que contaminará a la ciudad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 158 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE CONSULTA INDÍGENA RELATIVA A REFORMA DEL
CÓDIGO DE AGUAS (OFICIOS)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
En el turno del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en primer lugar, solicito oficiar al ministro de Desarrollo Social y al director de la
Conadi a propósito de nuestra participación en el Encuentro sobre Derechos de Agua y Pueblos
Originarios que se realizó la semana pasada.
Si bien Chile suscribió el Convenio Nº 169 de la OIT, la verdad es que no está dando cumplimiento
a la obligación de la consulta indígena en un tema muy relevante como es la reforma del Código
de Aguas.
Por lo tanto, quiero que ambas autoridades me informen sobre el procedimiento que se
establecerá para los efectos de hacer una consulta a los pueblos originarios sobre esa reforma tan
importante para aquellas comunidades, a las que en otras leyes, por ejemplo, en la ley indígena,
se les reconocen sus derechos ancestrales de agua.
Espero, entonces, un pronunciamiento del gobierno sobre el particular.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
REFLEXIONES CON MOTIVO DE FERIADO DE 7 DE JUNIO EN REGIÓN DE
ARICA Y PARINACOTA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 159 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
En segundo término, este domingo la ciudad de Arica celebrará su feriado regional del 7 de junio,
que recuerda el asalto y toma del Morro de Arica.
La verdad es que los ariqueños nos sentimos muy chilenos, pero creemos que esta es una especie
de amor no correspondido.
En una ciudad como Arica, que es la capital de la cueca, donde vibramos con sentirnos parte de
Chile, pero donde al mismo tiempo sentimos un tremendo abandono, que no es recíproco el cariño
que le tenemos al país, nos parece que este 7 de junio es una oportunidad para reflexionar sobre
ese abandono terrible y el centralismo asfixiante que tiene a Chile ubicado en el número uno de la
lista de países centralizados.
Vale la pena recordar a algunos líderes de Arica, como Luis Valente Rossi y Bernardino Guerra, o,
más recientemente, Santiago Arata y Wanda Clemente , quienes pelearon contra este tremendo
centralismo.
Esperamos que este domingo celebremos no solo una fecha bélica, sino también un momento de
integración, y, sobre todo, que rindamos un homenaje a la gran historia de Arica y a los líderes
que -repito- combatieron este centralismo asfixiante, que en la actualidad aún lo vemos, y
seguiremos peleando contra él para decir que “Arica también es Chile”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
ADMINISTRACIÓN AUTÓNOMA DE ZONA FRANCA INDUSTRIAL DE ARICA
(OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, un gran y viejo anhelo de Arica es lograr la administración autónoma de la
zona franca industrial que se sitúa en dicha comuna. No queremos seguir con la administración de
la Zofri, pues Arica e Iquique tienen intereses distintos en esta materia.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , para
que el gobierno central, a través del Ministerio de Hacienda, entregue la administración,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 160 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
explotación y supervisión de dicha zona franca industrial a una institución ariqueña que cumpla
con las exigencias que los ministerios de Hacienda y de Economía han establecido y para que la
administración no continúe en manos de la Zofri, porque no corresponde.
Lo que corresponde en este caso es que una persona jurídica, con patrimonio propio y domicilio en
Arica se haga cargo de la administración total de ese parque industrial.
Lo anterior no depende de una ley que deba tramitarse por el Congreso Nacional, pues el decreto
con fuerza de ley Nº 341, de 1977, en su artículo 11, señala que el Ministerio de Hacienda, por la
vía de un contrato, asignará la administración y explotación de ese parque a cualquier institución.
Es decir, si el gobierno central toma la determinación de quitarle la administración a la Zofri -se ha
dicho que estaría de acuerdo-, el Ministerio de Hacienda podría hacerlo a través de un contrato
con una nueva institución.
Queremos que la zona franca industrial de Arica se libere de la administración de la Zofri, la que,
como sabemos, no ha sido productiva y ha perdido muchísima plata en un parque respecto del
cual no tiene ningún interés.
Lo lógico, entonces, sería que el Ministerio de Hacienda, con el apoyo y decisión política de la
Presidenta de la República y del Ministerio del Interior, proceda a conseguir una administración
autónoma para el parque industrial de Arica.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS ADQUIRIDOS CON TRABAJADORES
PORTUARIOS DE ARICA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, por otra parte, me gustaría mostrar un acuerdo firmado en 2004 por el
gobierno del Presidente Lagos durante el proceso de privatización de puertos, mediante el cual se
prometió a los trabajadores portuarios de Arica una compensación por la privatización.
Dicho acuerdo, que fue firmado por altas autoridades del gobierno de la época, en especial por los
ministerios de Transportes, del Interior y del Trabajo, incluía un compromiso con los trabajadores
portuarios de Arica en cuanto a que se les otorgarían pensiones de gracia y apoyo para la
formación de microempresas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 161 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En verdad, en cuanto a las microempresas, después de haber transcurrido más de diez años, no se
ha entregado la cantidad de recursos prometida.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Trabajo, al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones y al director de Sercotec, que es la institución encargada de asignar esos
recursos, con la finalidad de hacerles saber que todavía quedan pendientes treinta microempresas
de trabajadores con sus familias, los que ya llevan esperando más de diez años para que se
cumpla el acuerdo.
Si bien dicho acuerdo fue firmado durante el gobierno del Presidente Lagos, espero que las
autoridades actuales cumplan el compromiso, tanto respecto de las microempresas como en lo
relativo a un aumento de las pensiones.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada señora Marcela
Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de septiembre de 2015.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD Y APOYO AL PROCESO INDEPENDENTISTA
DE LA COMUNIDAD AUTÓNOMA DE CATALUÑA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo que resta al Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic
.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en nombre del Partido Liberal de Chile, quiero enviar un mensaje de solidaridad
al presidente de la generalidad de Cataluña, Artur Mas , y, a través de él, a todo el pueblo catalán.
Tuve la posibilidad de conocer a Artur Mas en la última reunión de la Internacional Liberal,
realizada en Rotterdam, a partir de la cual la posición oficial del Partido Liberal de Chile es apoyar
el proceso independentista del pueblo catalán.
Lamentablemente, el Estado y el gobierno español no han querido entrar en una negociación con
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 162 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ellos. Últimamente, les han impedido la realización del referéndum, pero la elección del 27 de
septiembre será una manera de hacer un referéndum. Si gana la mayoría independentista,
compuesta por muchas personas de inspiración liberal, como Artur Mas, será también una manera
de apoyar la independencia y de dar inicio al proceso independentista en Cataluña.
Por lo tanto, deseo enviar nuestra solidaridad desde Chile a Artur Mas y a Convergencia
Democrática, que es nuestro partido amigo de Cataluña, y por medio de ellos, a todo el pueblo
catalán.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
EXIGENCIA DE PAGO DE PATENTE MUNICIPAL A COMERCIANTES DE ARICA
POR CONCEPTO DE EXPLOTACIÓN DE MÁQUINAS TRAGAMONEDAS (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo término, en Arica hay 161 locales en los que se explotan máquinas tragamonedas. No
se trata de un tema moral ni pretendo juzgar a quienes utilizan esas máquinas, porque es no es mi
rol. Sin embargo, quiero alertar que los dueños de dichos locales no están pagando la respectiva
patente municipal, lo que, según el propio alcalde de Arica, significa para la municipalidad una
pérdida de ingresos de mil millones de pesos anuales, cifra que considero importantísima.
Arica es una ciudad que necesita presupuesto público para áreas verdes, plazas y mejoramiento
de veredas y de fachadas. No obstante ello, el municipio hoy no está dando cumplimiento a lo
dispuesto en la ordenanza municipal relativa a las máquinas tragamonedas.
Por lo tanto, solicito oficiar al alcalde de Arica, señor Salvador Urrutia, para que, por la vía de la
señalada ordenanza municipal, recupere esos mil millones de pesos que la municipalidad está
perdiendo, exigiendo a los dueños de los locales que explotan máquinas tragamonedas que
paguen la correspondiente patente, tal como lo hace cualquier propietario de un quiosco o
cualquier emprendedor.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 163 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión unánime de los diputados presentes en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
COMENTARIOS SOBRE BOLETÍN INFORMATIVO DE SUBDERE ACERCA DE
INDICADORES ECONÓMICOS DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor  Presidente,  quiero  comentar  una  buena  noticia.  Generalmente,  con  mi  equipo  nos
preocupamos de estudiar los datos económicos de la Región Arica y Parinacota, y siempre ha sido
difícil encontrar muchos de estos indicadores regionalizados. Sin embargo, me encontré con un
boletín informativo -tengo el documento en mi poderde la Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo, que muestra indicadores económicos de todo tipo y de distintas fuentes: del INE,
de la Cámara Chilena de la Construcción, del Ministerio de Obras Públicas. En el fondo, este
documento da a conocer distintos indicadores relativos a la competitividad, la productividad y al
PIB de nuestra región.
Por  lo  tanto,  solicito  que  se  envíe  un  oficio  al  subsecretario  de  Desarrollo  Regional  y
Administrativo, porque me parece que se trata de un instrumento muy valioso, tremendamente
sencillo, de muy fácil empleo. Además, lo estamos utilizando en nuestra gestión legislativa.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
FUNDAMENTOS DE DECRECIMIENTO DE PRESUPUESTO PARA LA REGIÓN DE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 164 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el turno del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, Arica y Parinacota es una de las regiones más nuevas del país: fue creada en
2007, con una asignación de recursos muy baja, la que no ascendía a más de 6.000 millones de
pesos cuando nos separamos de Iquique. Si bien hoy tenemos un presupuesto mucho mejor, de
aproximadamente 29.000 millones de pesos proyectados para 2016, si uno lo compara con los de
2014 y 2015, descontada la inflación, el aumento real alcanza solo a 0,9 por ciento.
La asignación presupuestaria para el próximo año es una mala noticia para Arica, porque no
guarda relación con el compromiso de la Presidenta Bachelet de otorgarle 1.000 millones de
dólares en seis años, en virtud de lo establecido en el Plan Especial de Desarrollo de Zonas
Extremas, cantidad muy importante de recursos ni siquiera contemplada en la Junta de Adelanto
de Arica.
Era una gran noticia lo anunciado por la Presidenta en Arica el año pasado. Estábamos todos muy
contentos por la cantidad de plata que llegaría a la ciudad; pero esos recursos deben expresarse
en el Presupuesto de la Nación, lo que hoy no estamos viendo. De hecho, si el Presupuesto
contempla para la Región de Arica y Parinacota un aumento real de solo 0,9 por ciento, me
pregunto dónde está la plata destinada al financiamiento de las obras de infraestructura de la
región. No estamos hablando de gasto corriente, sino de obras de infraestructura importantes para
Arica, para cambiar la cara a la ciudad, como las que se deben llevar a cabo en el borde costero.
¿Dónde está la plata para eso?
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Hacienda, para que nos explique cuál es la razón del
decrecimiento del presupuesto para la Región de Arica y Parinacota, comportamiento que no se
repite en otras regiones extremas, como la de Magallanes y de la Antártica Chilena y de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo, cuyo presupuesto se incrementa en 10 y 15 por ciento,
respectivamente.
Para esas regiones se empiezan a ver en el Presupuesto de la Nación los 1.000 millones de dólares
prometidos para las zonas extremas, pero no hallo una explicación para que en el caso de la
Región de Arica y Parinacota el crecimiento de su presupuesto para el próximo año tienda a cero,
tal como ocurrió con los contemplados para 2014 y 2015. No me lo explico, sobre todo si se
considera que tenemos un Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 165 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
ANTECEDENTES DE POSICIÓN OFICIAL DE CODELCO SOBRE PROYECTO DE
LEY DE PROTECCIÓN Y PRESERVACIÓN DE GLACIARES (OFICIO)
El señor MOROSEVIC.-
Señor Presidente, finalmente, pido que se oficie al presidente del directorio de Codelco, señor
Óscar Landerretche , para que nos dé a conocer la posición oficial de esa empresa respecto del
proyecto de ley de protección y preservación de glaciares, el que está siendo tramitado por la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados.
Hemos sabido que Codelco División Andina ha afectado glaciares en el pasado, específicamente
glaciares rocosos, de manera que será muy valioso conocer su opinión en relación con esa
iniciativa.
Cedo el tiempo restante de mi Comité al del Partido Radical Social Demócrata. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
FELICITACIONES A EMPRESA PORTUARIA ARICA POR CONSTRUCCIÓN DE
ZONA DE EXTENSIÓN PORTUARIA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo término, quiero felicitar a la Empresa Portuaria Arica porque su directorio acaba de
anunciar la construcción de una zona de extensión portuaria para solucionar los problemas de
atochamiento que se producen en la avenida Máximo Lira .
Dicha obra es relevante porque, en razón del cumplimiento del Tratado de 1904, la avenida
Máximo Lira se llena de camiones bolivianos que llevan su carga al puerto de Arica. Gracias a la
referida  iniciativa,  esos  camiones  podrán  dejar  su  carga  en  una  zona  especial  que  no
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 166 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comprometerá al puerto. En efecto, el puerto podrá seguir creciendo, ya que la carga boliviana
estará dispuesta en un lugar distinto, que estaría emplazado en el parque industrial Puerta de Las
Américas, y en el que seguirá gozando de la gratuidad para su almacenamiento, lo cual es parte
de los beneficios que dispone el Tratado de 1904.
Felicito la inversión de 6,2 millones de dólares que hará la Empresa Portuaria Arica, una empresa
estatal.
Solicito que se oficie al presidente del directorio de la Empresa Portuaria Arica, a fin de expresarle
mis felicitaciones por el anuncio señalado.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 20 de octubre de 2015.
AUTORIZACIÓN DE CONVERSIÓN A GAS PARA TAXIS QUE CUBREN TRAMO
ARICA‐TACNA (OFICIO)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero hacer presente una demanda planteada por los dirigentes de la
Asociación de Taxis Arica-Tacna.
Sucede que los taxis que efectúan dicho recorrido, que están regulados por un convenio bilateral
con Perú, en la actualidad no tienen acceso a los beneficios que otorga el Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones para la conversión a gas de ese tipo de vehículos.
Por tanto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que
autorice la conversión a gas para los taxis que cubren el tramo Arica-Tacna. La conversión a gas
es necesaria pues se trata de un combustible más barato y menos contaminante que el diésel o la
bencina.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 167 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Espero que el ministro apruebe la solicitud. Si accede a ello, solicito que informe a esta
Corporación cuál será el equipo técnico, certificado por el ministerio, que estará a cargo de llevar a
cabo dicha operación.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
FELICITACIONES POR ELECCIÓN DE NUEVO PRIMER MINISTRO EN CANADÁ
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Por otra parte, pido oficiar al embajador de Canadá en Chile -ese país es miembro de la
Internacional Liberal con el objeto de felicitar al nuevo Primer Ministro canadiense, señor Justin
Trudeau , quien pertenece al Partido Liberal y el cual obtuvo un tremendo triunfo sobre el Partido
Conservador en las últimas elecciones federales.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado que está levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2015.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE TENENCIA RESPONSABLE DE
MASCOTAS DE MODIFICACIÓN A NORMATIVA SOBRE DELITO DE MALTRATO
DE ANIMALES (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 168 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo que resta al Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic
.
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, hace unas semanas, siguiendo el ejemplo de España y de Colombia, un grupo
de parlamentarios creamos la denominada “bancada por la dignidad animal”, integrada por las
diputadas Karol Cariola , Camila Vallejo , Maya Fernández , Karla Rubilar y Cristina Girardi , y los
diputados Giorgio Jackson , Alberto Robles , Raúl Saldívar y quien habla. Dicha bancada contó con
la participación y el apoyo de Leonardo Anselmi , quien es secretario de la bancada animalista de
España, la cual logró la eliminación de las corridas de toros.
Esta bancada tiene por finalidad establecer la capacidad de sentir y de sufrir de los animales como
un elemento a tener en consideración cada vez que se tome una decisión pública.
Dentro de las propuestas más transversales planteadas por varias ONG animalistas, se encuentra
el establecimiento de un delito eficaz contra la crueldad y el maltrato a los animales.
Actualmente, nuestra legislación contempla un delito que no es apto para ser aplicado, ya que el
respectivo cuerpo legal no contiene una descripción de acciones u omisiones concretas, es decir,
un desarrollo de los términos “maltrato” y “crueldad” que utiliza. Además, no se diferencian en él
las penas según la gravedad del daño, lo que, como hemos visto, ha provocado que varias
conductas brutales cometidas contra los animales terminen siendo sancionadas con una pena
bastante baja. Por último, la mala calidad de la técnica legislativa es la causante de la escasa
cantidad de condenas en este tipo de delito.
Por tales razones, pedimos que el proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas o de
animales de compañía, que se halla en tramitación desde el año 2009, establezca ciertas
modificaciones al delito de maltrato contra los animales y le fije finalmente una pena efectiva a
esta conducta ilícita.
Estas son propuestas necesarias, ya que consideramos insuficiente lo que dispone la ley sobre la
materia. Por ello, anuncio que en las próximas semanas presentaremos una iniciativa que estamos
trabajando con distintas ONG animalistas sobre el particular.
Asimismo, pedimos más efectividad en la tramitación del proyecto de ley sobre tenencia
responsable, que hoy se encuentra en la etapa de comisión mixta (Cámara y Senado).
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás
Eyzaguirre , con el objeto de pedirle que le dé celeridad al trámite de la comisión mixta, de
manera que podamos contar pronto con una ley sobre tenencia responsable de mascotas que
proteja verdaderamente a los animales.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión del diputado que está levantando la
mano.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 169 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE ALUMBRADO PÚBLICO EN PLAYA LA LISERA, COMUNA
DE ARICA (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, solicito que se oficie, de manera urgente, al alcalde de Arica, señor Salvador
Urrutia , a fin de que disponga la instalación de alumbrado público en la playa La Lisera de dicha
comuna.
Estamos en período de vacaciones de verano y da pena ver que esta importante playa de Arica,
para cuya remodelación se destinaron millones de pesos, se encuentre sin iluminación. Da pena
ver que los turistas y las familias ariqueñas, al caer la noche, tengan que retirarse del lugar porque
no hay iluminación. El Estado invirtió muchos recursos en su remodelación, por lo que no puede
ser que la municipalidad no sea capaz de dotar a la playa La Lisera de luminarias.
Solicito que el alcalde de Arica disponga las medidas para dar solución a esa situación de
inmediato.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
MEDIDAS PARA INTERRUPCIÓN DE DEPÓSITO DE DESECHOS DE COMPLEJO
FRONTERIZO EN LAGO CHUNGARÁ (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 170 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno le corresponde al Comité Independiente.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, me gustaría aprovechar este momento para hacer una denuncia preocupante.
Es conocido el capital natural del lago Chungará, ubicado al interior del Parque Nacional Lauca,
custodiado por la Conaf, que es parte de las reservas naturales que tiene la Región de Arica y
Parinacota.
Muy cerca de este lago se encuentra el paso fronterizo Chungará , que une a Chile y Bolivia. Al
respecto, hemos recibido la denuncia de algunos funcionarios, quienes nos han contado que
durante muchos años el lago Çhungará está recibiendo los desechos de ese mencionado complejo.
La razón de ello obedece a que el complejo sufrió un problema tecnológico: no es capaz de
reutilizar sus aguas servidas, por lo que las envía al lago Chungará. Esto es realmente indignante y
no tiene ninguna justificación.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, para que la unidad a
cargo de los complejos fronterizos detenga inmediatamente esta contaminación inaceptable de un
parque, particularmente del lago Chungará, que enorgullece a los ariqueños, por su belleza e
importancia como recurso natural.
Quiero pedir al ministro del Interior que adopte medidas hoy, de inmediato. No hay tiempo que
esperar, porque, de lo contrario, ese lago va a seguir contaminándose con los desechos del
complejo fronterizo Chungará .
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de todos los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
REAPERTURA DE PARQUE CENTENARIO EN COMUNA DE ARICA (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 171 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VALLESPÍN.-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, durante mucho tiempo el Parque Centenario de Arica fue un lugar de encuentro
de miles de familias y deportistas ariqueños. Sin embargo, la obsesión del entonces alcalde Waldo
Sankán por construir un parque acuático durante su mandato transformó ese proyecto en un
monumento a la corrupción, al punto que hoy da pena pasar por ahí.
Han pasado cuatro años y todavía no tenemos un parque nuevo. Don Salvador Urrutia , el actual
alcalde, ya lleva tres años al frente del municipio de esa comuna, pero no ha sido capaz de llevar a
término el proyecto de construcción del nuevo parque. Han pasado tres años de su mandato y lo
único que ha hecho es demostrar una inoperancia total e inaceptable.
Lo que los ariqueños queremos es, simplemente, que nos devuelvan el Parque Bicentenario, que lo
vuelvan a abrir, para que las familias puedan visitarlo de nuevo. No queremos un parque acuático;
simplemente queremos que reabran el antiguo parque.
La Presidenta de la República comprometió la plata para tal propósito; vale decir, la plata está. Lo
que hace falta es que el alcalde se ponga los pantalones y, de una vez por todas, elabore el
proyecto.
Por ello, solicito que se oficie al alcalde Urrutia para que nos dé una respuesta oficial de por qué se
ha demorado tres años en esa gestión.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 172 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic Reiteración el oficio N° 5671 de esta Corporación, de fecha 13 de noviembre
de 2014. (7773 de 06/04/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic Informe sobre la posibilidad de crear una unidad especializada en delitos de
alta complejidad en la Fiscalía Regional de Arica y Parinacota. (7779 de 06/04/2015). A Ministerio
de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic Informe sobre la reparación íntegra a las personas víctimas de prisión política
y tortura (7780 de 06/04/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Vallejo doña Camila Diputado MirosevicDiputado Jackson , Diputado Boric Informar sobre
la regulación legal y reglamentaria y los criterios que tiene el Servicio de Impuestos Internos para
intervenir en causas penales; respecto de las causas en que, desde el año 2010, se han aplicado
procedimientos administrativos de auto denuncia especificando cuáles han terminado por esa vía
y cuales han dado lugar a causas en sede penal; y, finalmente, tenga a bien hacer uso de las
atribuciones, responsabilidades y obligaciones que le confiere el decreto con fuera de ley N° 7, y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 173 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
promover la investigación de eventuales delitos tributarios en los que estén involucrados los
contribuyentes detallados en la petición adjunta. (7433 de 17/03/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  Estado actual de la tramitación del proyecto minero de manganeso “Los
Pumas”, en la Región de Arica y Parinacota. (8718 de 13/05/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic Estado de avance de la construcción de los 4,4 kilómetros de ciclovías que
están considerados para la Región de Arica y Parinacota y considere la posibilidad de ampliar su
trazado. (8918 de 22/05/2015). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  Número de denuncias presentadas por usuarios del servicio que presta la
empresa eléctrica Emelari en la Región de Arica y Parinacota, indicando las infracciones cursadas,
desglosadas por año, en todo el período de su concesión y las acciones adoptadas por el Sernac
para verificar el cumplimiento de la normativa tarifaria. (8917 de 22/05/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic Legalidad de los cobros que efectúa la empresa eléctrica Emelari en la Región
de Arica y Parinacota y las acciones adoptadas frente a las denuncias formuladas por sus usuarios.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 174 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(8916 de 22/05/2015). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 2 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  Remita a esta Cámara los antecedentes de hecho y de derecho que
fundamentan la prórroga del convenio 527838-100-LP09 sobre “Desarrollo y mantención de
Software”, además, la identificación y contenido del informe de carácter interno a que se refiere el
punto 11.30 denominado “Plazo de vigencia del convenio marco”. (8915 de 22/05/2015). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
relacionada con el financiamiento y destinación de los fondos asignados a las becas y beneficios
establecidos por la ley 19.992. (9496 de 19/06/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic Informe a esta Cámara sobre la existencia de algún protocolo o regulación
destinada a fiscalizar el ingreso y salida de medios de transportes menores, de pasajeros chilenos
al territorio peruano. (9497 de 19/06/2015). A contralor general (s) de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de julio de 2015.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 175 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
relacionada con las razones que motivaron la caducidad del permiso de pesca del señor Eugenio
Jara Espinoza . (9735 de 03/07/2015). A ministro del Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 4 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic Informe acerca del número de reclamos presentados el año 2015 contra las
líneas aéreas Sky y Lan Chile, respectivamente, por cancelaciones de vuelo con origen o destino
en la Región de Arica y Parinacota, así como el estado de tramitación de los procesos si es que
existieran. (10532 de 22/07/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  Informar sobre políticas, planes, normas y/o programas existentes o en
proceso de elaboración, destinados a adecuar las viviendas para las condiciones climáticas y
estacionales propias de la Región de Arica y Parinacota. (10856 de 07/08/2015). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  Informar sobre las políticas, planes o normativas relativas a la lactancia
materna en los servicios de salud, la existencia de alguna política, normativa o protocolo
destinado a incorporar a las organizaciones de la sociedad civil que ofrecen gratuitamente
servicios de lactancia materna, y de no existir, la posibilidad de crear alguna que los incorpore.
(10855 de 07/08/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 176 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  Informar sobre políticas, planes, normas y/o programas existentes o en
proceso de elaboración, destinados a adecuar las viviendas para las condiciones climáticas y
estacionales propias de la Región de Arica y Parinacota. (10854 de 07/08/2015). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic Se sirva informar sobre la respuesta al oficio N° 2.497 enviado por la empresa
Zofri S.A., en el que se solicita cooperación para concretar la venta del parque industrial
Chacalluta e indicar si es factible, económicamente, que la Zona Franca de Arica sea administrada
en la Región de Arica y Parinacota, dando cuenta a esta Corporación de las medidas adoptadas.
(12579 de 21/09/2015). A presidente Sistema de Empresas Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic Se sirva informar las medidas adoptadas para garantizar el cumplimiento de
las normas del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos , relativas a “productos biológicos”,
según se explica en detalle en documento adjunto. (14315 de 25/11/2015). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Informar el número de personas que se encuentran prestando servicios a
honorarios para Gendarmería de Chile en la Región de Arica y Parinacota en general y respecto del
Centro Penitenciario en especial, el estado de cumplimiento de las obligaciones emanadas de sus
contratos, y en caso de existir alguna situación de incumplimiento contractual o retraso, adoptar
las medidas administrativas necesarias, informando a esta Cámara sus resultados. (14351 de
26/11/2015). A Ministerio de Justicia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 177 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic
Se sirva informar el número de proyectos e iniciativas en materia de telecomunicaciones que se
encuentran destinados a la Región de Arica y Parinacota. Asimismo se dé respuesta a los demás
requerimientos indicados en el documento adjunto. (14641 de 11/12/2015). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Solicita informar el número de beneficiarios, pertenecientes a la Región de
Arica y Parinacota, de la beca de Apoyo al Norte Grande y la beca Cerros de Valparaíso para la
Educación Superior (14976 de 24/12/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mirosevic Para que informe a esta Cámara, al tenor de la intervención que se acompaña,
sobre el nombre de las calles que se han pavimentado a través del programa Pavimentos
Participativos, nombres de empresas a las que se les adjudicó la licitacióny los recursos asignados
a dicho programa para la Región de Arica y Parinacota, desde 2014. (16554 de 02/03/2016). A
Director Regional del Servicio de Vivienda y Urbanizacion de la Region de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 178 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 225 del Reglamento de la Corporación, propongo a
la Sala integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes señores
diputados en calidad de titulares y sus respectivos suplentes: por el Comité Unión Demócrata
Independiente, titular el señor Ignacio Urrutia , suplente el señor Jorge Ulloa ; por el Comité Partido
Demócrata Cristiano, titular el señor Juan Morano , suplente el señor Víctor Torres ; por el Comité
Partido Socialista, titular el señor Raúl Saldívar , suplente el señor Marcelo Schilling ; por el Comité
Renovación Nacional, titular el señor Jorge Rathgeb , suplente el señor Nicolás Monckeberg ; por el
Comité Partido por la Democracia, titular el señor Enrique Jaramillo  , suplente el señor Cristián
Campos ; por el Comité Partido Comunista, titular el señor Lautaro Carmona  , suplente el señor
Hugo Gutiérrez ; por el Comité Partido Radical Social Demócrata, titular el señor Carlos Abel Jarpa ,
suplente el señor José Pérez  , y por el Comité Independiente, titular el señor Vlado Mirosevic  ,
suplente el señor Joaquín Godoy .
El señor SCHILLING.-
Señor Presidente, me opongo a ser designado miembro suplente o titular de la Comisión de
Régimen Interno. Pido que se me reemplace.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Dado que el diputado Schilling ha manifestado su oposición a ser designado miembro de la
Comisión de Régimen Interno, solicito al jefe de la bancada del Partido Socialista que proponga un
nuevo nombre, lo cual debe hacer hoy.
El señor SCHILLING.-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 179 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de indagar las
responsabilidades administrativas y políticas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el
Ejército, debido a la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre
desde 2011 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: señores Pedro Browne , Marcos
Espinosa , Luis Lemus , Gustavo Hasbún  , Felipe Letelier  ; señora Paulina Núñez  y señores Jaime
Pilowsky  , René Saffirio  , Marcelo Schilling  , Guillermo Teillier  , Jorge Ulloa  , Osvaldo Urrutia  y
Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora del rol de los
organismos públicos respecto de la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por la
población, con los siguientes diputados y diputadas: señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, Juan Luis
Castro, Gonzalo Fuenzalida , señora Marcela Hernando,  señores Sergio Gahona,  Javier Macaya ,
Manuel Monsalve, señorita Karol Cariola, señor Leopoldo Pérez, señora Karla Rubilar, señor Víctor
Torres y quien les habla, Marco Antonio Núñez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal, expresada en el decreto ley N° 701, como
factores que favorecieron el escenario de colusión, con los siguientes diputados y diputadas:
señorita Loreto Carvajal, señora Maya Fernández, señores Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Joaquín
Lavín, Vlado Mirosevic, Nicolás Monckeberg, señora Claudia Nogueira, señor Daniel Núñez, señora
Denise Pascal y señores Jorge Sabag, Alejandro Santana y Enrique van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 180 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, los nombres de los diputados de la UDI no son los correctos, lo que señalé
taxativamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, los nombres podrán ser cambiados por su jefe de bancada.
Por último, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
de analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo
de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de
las mutualidades, con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Alvarado , Claudio
Arriagada, Ramón Barros , Germán Becker , Marcelo Chávez,  Daniella Cicardini , Felipe de Mussy ,
Patricio Melero, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, hay un error. El diputado Marcelo Chávez debía ser propuesto para integrar la
Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos respecto de la adquisición de
medicamentos y el acceso a ellos por la población, y quien habla para integrar la comisión
especial investigadora cuya integración usted acaba de proponer.
Reitero, hubo un error en la información proporcionada. Si bien tendrá que ser solucionado por
nuestro jefe de bancada, quiero hacer presente esa situación para que quede constancia en acta.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, he leído exactamente los nombres entregados por los Comités Parlamentarios. Sin
perjuicio de lo indicado, con posterioridad los jefes de bancada pueden hacer los cambios
respectivos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 181 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hago presente a la Sala que las nuevas comisiones investigadoras se constituirán la próxima
semana, en los horarios que serán definidos e informados por los jefes de los Comités
Parlamentarios.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53111/1/4531_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  75 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  165 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  167 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  180 .................................................................................................................... 
Incidentes  181 ................................................................................................................................ 
Adhesión  181 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  183 ................................................................................................... 
Petición de oficio  226 ........................................................................................................................ 
Homenajes  237 ............................................................................................................................... 
Homenaje  237 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  241 .............................................................................................................. 
Integración  241 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  243 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  243 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo
de 2016.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Quiero recordar que todas las personas que se encuentran en las tribunas fueron invitadas bajo la
responsabilidad de parlamentarios con nombre y apellido.
Las reglas de funcionamiento en este hemiciclo son muy claras: respetar y escuchar en silencio a
cada parlamentario.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el Renacimiento y la Ilustración no fueron en vano. ¡No pudieron ser en vano!
Han sido muchos los hombres y las mujeres libres que dieron en el pasado una larga lucha -
durante siglos para que la humanidad abrazara la libertad de conciencia. De esto es exactamente
de lo que estamos discutiendo hoy en la Cámara: del alcance de la libertad de pensamiento, la
tolerancia religiosa y el Estado laico.
Miremos un poco la historia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En 1487 se publica el libro Malleus Maleficarum (El martillo de las brujas). En él, dos monjes
dominicos proponen un manual para identificar, perseguir y torturar mujeres acusadas de herejía.
Quinientas mil mujeres fueron acusadas de manera injusta y cruelmente asesinadas en toda
Europa. Su único pecado fue tener un credo distinto a la religión oficial.
En épocas de intolerancia religiosa y de violencia todo aquel que se alejara de los dogmas debía
pagar un alto costo. ¡Para ellos nuestro homenaje!
Recordemos al astrónomo y humanista italiano Giordano Bruno , quien, en 1600, fue llevado a la
hoguera con una estaca en la boca para que no pronunciara palabra. Hoy, siglos después, solo una
estatua lo recuerda en Campo de’ Fiori. Sin embargo, no ha recibido ni una palabra de perdón.
Los tiempos de oscuridad serían combatidos por las ideas humanistas.
En 1417, en un pequeño convento alemán, un cazador de libros italiano encontró después de
siglos el texto Sobre la naturaleza de las cosas, de Tito Lucrecio, filósofo y poeta romano. En él se
encuentran las bases del pensamiento moderno. Con ese redescubrimiento del libro de Tito
Lucrecio se abrió un proceso que sería imparable: el Renacimiento.
Se iniciaba una larga lucha por el avance de las ideas tolerantes, de humanistas y de liberales.
Otro episodio histórico importante. Corría 1689 y el filósofo inglés John Locke publica durante su
exilio en los Países Bajos su libro titulado Carta sobre la tolerancia. Se sientan las bases de lo que
sería una causa liberal hasta hoy: el Estado laico. Lo mismo hizo John Stuart Mill , en 1859, con su
ensayo Sobre la libertad, en donde defiende que sobre sus creencias y su conciencia el individuo
no tiene que rendir cuentas al resto de la sociedad.
La humanidad debe mucho a pensadores como Rousseau, Voltaire o Immanuel Kant , que
defendieron las ideas de la razón y echaron a andar un proceso aún inconcluso: la Ilustración.
Dicho en sus propias palabras: “Ten el valor de servirte por tu propia razón”: he ahí el lema de la
Ilustración.
En Chile también tenemos antecedentes de defensores de la libertad de pensamiento. Me refiero
al liberal Francisco Bilbao y su libro La Contra Pastoral. En él, defiende tempranamente la urgencia
de separar la Iglesia del Estado. Lo dijo décadas antes de que esto fuera posible.
También tenemos las convicciones laicas del Presidente Domingo Santa María . A él debemos, en
gran medida, la libertad de culto en Chile. Santa María fue tenaz y para nada cobarde al momento
de defender su paquete de leyes laicas: ley de cementerios laicos, de matrimonio civil y de
registro civil.
Fue solo en 1925 cuando la nueva Constitución separa la Iglesia del Estado; pero la consagración
legal del Estado laico no ha significado una consagración práctica. Tan solo desde hace diez años
tenemos ley de divorcio en Chile y seguimos siendo parte de la triste lista de países en el mundo
que tiene prohibición total en la interrupción del embarazo. En otras palabras, estamos fuera del
consenso civilizatorio en materia de derechos reproductivos de las mujeres.
Hablo en nombre del Partido Liberal de Chile. Nuestra razón de estar en el Congreso Nacional es
combatir los dogmatismos, la ignorancia y las tiranías; y es propio de una tiranía obligar a las
mujeres a tener que realizar un sacrificio heroico, incluso poniendo en riesgo su propia vida.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lo que está en juego aquí no es el aborto, sino la voluntad y las creencias de un grupo de
conservadores que quieren imponerlas al resto de la sociedad. ¡Eso no lo podemos aceptar!
En homenaje a la larga lucha por la libertad de pensamiento, votaré a favor las tres causales.
¡Y sin embargo, se mueve!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INCORPORACIÓN DE VARIABLE AFRODESCENDIENTE EN PRÓXIMO CENSO
ABREVIADO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 530, suscrito por los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandra
Sepúlveda  , Cristina Girardi  , Maya Fernández  , Roberto Poblete  , Pablo Lorenzini  , Enrique
Jaramillo y Loreto Carvajal , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la directora nacional del Instituto Nacional de Estadística (INE), doña Ximena Clark
Núñez , que incorpore la variable afrodescendiente en el próximo censo abreviado.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, elaboramos este proyecto de resolución en base al hecho de que la presencia de
las comunidades afrodescendientes en la Región de Arica y Parinacota y en el resto de Chile es
significativa. Al menos en la Región de Arica y Parinacota hablamos de 8.415 personas, que
constituyen el 4,7 por ciento de la población regional total.
Esos datos fueron arrojados por un estudio realizado por el INE para estimar la población que se
reconoce afrodescendiente en nuestra región. Recordemos que esta es una región que tiene una
historia relacionada con el tema, pues los afrodescendientes primero llegaron como esclavos,
antes de que Arica fuera territorio chileno.
Desde hace doce años, organizaciones comunitarias han ido revelando y poniendo en valor lo que
significa la cultura afro en Chile, tal como otros países de América Latina lo han hecho. Diversas
organizaciones han dado una larga lucha para que el Instituto Nacional de Estadísticas no solo
confeccione un estudio sobre esa población, sino que además se incorpore una variable en el
censo relacionada con esta. La idea es agregar una pregunta al instrumento censitario que
permita a los chilenos declarar si son afrodescendientes.
Inicialmente, la directora del INE se opuso a esa aspiración, pero entiendo que hoy ese organismo
está dispuesto a considerar ese grupo en el censo de 2022, lo cual es una gran noticia.
Pensamos que esta inclusión debe institucionalizarse, porque tenemos que saber de manera
exacta y en cifras oficiales cuántos afrodescendientes hay en Chile, particularmente en la Región
de Arica y Parinacota.
Existe un estudio que ya arrojó una cifra interesante y significativa: 4,7 por ciento de la población
es afro.
Por lo tanto -repito-, nos gustaría que el INE incorporara una variable para determinar el número
de afrodescendientes que viven en nuestro país, no solo en el próximo censo, sino en todos los
que vendrán.
Repito: entendemos que hay un compromiso en ese sentido asumido por la directora nacional del
INE, lo que nos parece una tremenda noticia. Cabe destacar que el diputado señor Luis Rocafull ,
colega de nuestro distrito, ha hecho un trabajo con agrupaciones de afrodescendientes de la zona
norte.
Insisto, el compromiso del gobierno en esta materia es una buena noticia que hay que celebrar.
Ojalá que se concrete de manera oficial, para que la materia no dependa de la voluntad de uno u
otro director, sino que permanezca en el futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE PERSECUCIÓN Y APLICACIÓN DE
PENAS POR DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9885‐07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en nombre del Partido Liberal de Chile, aprovecho de hacer un sentido homenaje
al ex-Presidente de la República, señor Patricio Aylwin .
Algunos han dicho que han venido al Parlamento a representar nuevas ideas. No puedo decir lo
mismo, señor Presidente. Por el contrario, y sin ninguna pretensión, he venido a representar viejas
ideas, aun inconclusas en nuestra sociedad. Me refiero a las ideas de las libertades públicas, de la
dignidad humana, de aquella esfera individual en la que ninguna entidad tiene derecho a interferir,
ni siquiera el Estado. Esas son algunas de las viejas ideas del liberalismo, un liberalismo todavía
inconcluso; ideas que durante siglos han sido amenazadas por los fantasmas del autoritarismo y
del dogma, con la excusa del orden y de la seguridad. Ese fantasma autoritario ha estado presente
en el ADN de muchos gobiernos de izquierda y de derecha, y frente a él muchos han sucumbido.
En todas las épocas se han cometido atrocidades y atropellos a la dignidad humana. Frente a esos
atropellos y arbitrariedades es que surge la idea liberal de limitar el poder, una vieja idea que
inspiró a aquellos que se rebelaron contra el poder monárquico y que posteriormente inspiró a los
creadores de nuestras repúblicas modernas.
Un poder limitado y una serie de derechos fundamentales que ninguna autoridad podría violar son
los pilares de nuestro Estado de derecho. Olvidar eso es olvidar nuestra democracia liberal.
Corría 1949 cuando el escritor británico George Orwell publicó su famosa novela “1984”. Si bien
Orwell se inspiró e ironizó con los regímenes totalitarios de la órbita soviética que violaban de
manera sistemática las libertades y hacían uso arbitrario del poder, su apuesta futurista nos da
cuenta de lo que puede llegar a ser una sociedad que prioriza el orden y la seguridad, y relega las
libertades a un segundo plano.
Orwell escribió: “… el cartel con el rostro gigantesco le contempló desde la pared. Era uno de esos
carteles pensados para que los ojos te sigan cuando te mueves. “El Hermano Mayor vela por ti”,
decía el eslogan al pie.”.
La vigilancia permanente que ejercía el Estado a los miembros de una sociedad imaginada por
Orwell puede parecernos una exageración; sin embargo, una sociedad que no pone atención y
atajo a los límites del poder puede caminar peligrosamente en esa dirección. Hoy es el control
preventivo de identidad; mañana podría ser la vigilancia a nuestros computadores o que las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
policías no requieran autorización para entrar a nuestra casa.
Con eso quiero decir que, frente a la amenaza y la inseguridad, las soluciones autoritarias están a
la orden del día, tal como lo demuestra la historia del siglo XX. Hoy es esto, mañana quizá qué
cosa.
La mayoría de esas políticas han fracasado sistemáticamente desde 1997, y, sin embargo, de
manera contumaz se siguen proponiendo. Es inevitable que en el futuro, cuando estas medidas
vuelvan a fracasar, vengan otras todavía más atentatorias contra nuestras libertades.
Nos debería dar pena discutir medidas como esta, tan contraria a la democracia. Vemos que la
derecha aplaude de pie este tipo de instrumentos discrecionales, prueba de que les incomoda la
democracia y de que de liberales tienen muy poco. A su vez, vemos a la izquierda en defensa de
las libertades públicas, que en el pasado, durante décadas, negaron y aplastaron en sus proyectos
de paraíso socialista.
Por lo expuesto, votaré en contra este proyecto.
Aprovecho esta intervención para manifestar que hago reserva de constitucionalidad al respecto.
Sobre la “ley mordaza”, mejor ni hablar, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
FORTALECIMIENTO DE LA REGIONALIZACIÓN DEL PAÍS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7963‐06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, relativo al fortalecimiento de la regionalización del país.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 9ª, en 6 de abril de 2016, y continuó en la 19ª,
en 10 de mayo de 2016, ambas de la presente legislatura.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, soy de Arica y represento a esa maravillosa región; ahí nací, me crié y me
eduqué. Lamentablemente, he visto, y todavía veo, el abandono crónico de Arica, en particular, y
de las zonas extremas, en general. Esta realidad convierte a Chile en el país más centralista del
planeta y voy justificar por qué lo digo.
Primero, es el único país de América Latina, el único de la OCDE y el único de desarrollo medio-alto
que no elige democráticamente a sus intendentes. El mundo avanza hacia la descentralización,
pero Chile se ha quedado pegado en una tradición portaliana, del siglo XIX, que es muy
conservadora, autoritaria y siente desconfianza de distribuir el poder. Diego Portales dijo
claramente que quería concentrar el poder en la zona central, porque era la manera de controlar y
de ordenar el país.
Esa obsesión por el orden -por cierto, también quiero un país ordenadomató cualquier posibilidad
de distribución del poder y cualquier intento de pensar un Chile distinto, como lo imaginaron José
Miguel Infante o Ramón Freire con el intento federalista de ocho grandes provincias autónomas.
Todo ese intento descentralizador y profundamente liberal terminó en un Estado muy concentrado
por la mano y la herencia de Diego Portales, personaje al cual, además, rendimos homenaje. Por
ejemplo, en Arica hay una gran avenida que se llama Diego Portales . Habría que explicar a los
ariqueños y a los chilenos, en general, que Diego Portales fue un tirano concentrador del poder
que luchó para quitar el poder a la democracia local y regional que existía en esa época.
Me parece que Chile sigue siendo el peor alumno en esta materia. Somos un país que se dice que
prácticamente está llegando al desarrollo y que se siente orgulloso de participar en la OCDE, pero
solo cuando nos conviene, porque no hacemos caso a las recomendaciones que formula la OCDE
en materia de descentralización. Por su parte, el Senado tiene frenado el proyecto que instituye la
elección democrática de los intendentes y la Nueva Mayoría no es capaz de ponerse de acuerdo en
un sistema electoral para elegir democráticamente a los intendentes. La señora Presidenta lo
prometió; sin embargo, no se ha avanzado en esa materia.
Los senadores están con la calculadora en la mano, más preocupados de que un intendente electo
no se transforme en su futura competencia. Es decir, están completamente preocupados de la
cosa chica.
Entonces, me preguntó: ¿Cuándo les toca a Arica, a Aysén, a Magallanes? Las zonas extremas
están completamente abandonadas, porque tienen intendentes que son designados para cumplir
una labor política y no enfrentarse al Presidente de la República. ¡Ese es un régimen monárquico!
Chile se independizó, pero mantuvo el mismo régimen político de la colonia. La designación de los
intendentes tiene ahí su origen. Transversalmente, no se ha cuestionado la idea autoritaria que
sospecha de las regiones en cuanto a la distribución del poder.
Naturalmente, este proyecto significa un avance, porque traspasa competencias del gobierno
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
central a las regiones. Me parece genial que se trasfieran algunos servicios, como la Corfo, el
Sercotec, el Sernatur, el Fosis y algunos del Ministerio de Obras Públicas. En el futuro, otras
regiones podrán pedir que se traspasen competencias que tengan relación con sus problemas y
particularidades. Eso me parece una buena noticia.
Ese mecanismo existe en otros países. Por ejemplo, Perú lo estableció hace diez años, pero
nosotros estamos completamente atrasados. Basta ver todo lo que ha costado sacar adelante este
proyecto.
De todas maneras, voy a votar a favor. Sin embargo, esta iniciativa va a quedar absolutamente
coja si no apuramos la tramitación en el Senado del proyecto que instituye la elección democrática
de los intendentes. Esa anomalía nos transforma en un país completamente raro, donde menos del
15 por ciento del gasto total del sector público se va a las regiones, para que estas decidan.
¡Menos del 15 por ciento! En América Latina es el doble, el 30 por ciento, y en los países de la
OCDE es sobre el 50 por ciento del gasto subnacional.
Entonces,  en  esta  materia  estamos  realmente  capturados  por  un  grupo  de  fanáticos
conservadores, de izquierda y de derecha, que temen a las regiones. Son un grupo de tecnócratas
que no quieren distribuir el poder.
Ahora, ¿cuál es la principal razón para no hacerlo? En este punto, los regionalistas tenemos que
hacer una autocrítica. No quieren distribuir el poder porque dicen que las regiones no tienen
capacidad de administrarlo y existe corrupción. Si bien también hay corrupción en el poder
central, tienen razón en que la corrupción es el peor enemigo de la distribución del poder. No
podemos aceptar la corrupción que desde hace rato se viene produciendo en las regiones. En
muchísimas ocasiones hemos planteado al gobierno que todos estos proyectos deben contener la
manera de controlar y combatir la corrupción. Por ejemplo, se lo dije en la ley corta relativa a los
cores.
Estoy completamente de acuerdo con aumentar la dieta y entregar derechos laborales a los cores.
Hay que brindarles mejores condiciones, para que, entre otras cosas, fiscalicen, facultad que no
establece este proyecto ni el anterior. Los cores deben tener la capacidad de fiscalizar al gobierno
regional y a las instituciones a las que se les entregan recursos. Si el gobierno regional y el CORE
dan dinero a una institución pública, ¿cómo no van a poder fiscalizarla? ¡Deben tener esa facultad!
Hemos expresado al gobierno que necesitamos que establezca algún tipo de control y de combate
a la corrupción. En ese punto estamos completamente en deuda. Es cierto que si no combatimos y
no ponemos atajo a la corrupción regional -me preocupa lo que ocurre en Arica-, va a ganar el
relato conservador y autoritario de no distribuir el poder a las regiones, porque, al final, se lo
llevan para la casa, como ocurrió con el parque acuático en Arica. Miles de millones de pesos de
los fondos regionales terminan en cualquier cosa, en corrupción, que a la justicia le cuesta
comprobar.
Vamos a apoyar este proyecto, pero anuncio al gobierno que si no se aprueban los proyectos de
ley relativos a la elección democrática de los intendentes y a las rentas regionales, en que los
intendentes electos tengan una billetera regional propia, independiente del Ministerio de Hacienda
y del gobierno central, como ocurre en todo el mundo -esto no es un invento chileno-, entonces
tendremos un serio problema, porque la norma que aprobemos será letra muerta.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, envío un mensaje a la Subdere y al ministrodel Interior y Seguridad Pública: apuren la
máquina a los senadores de la Nueva Mayoría, para que se pongan de acuerdo rápido y no frenen
esos proyectos por intereses particulares.
Lo que hemos visto en Chiloé, en Magallanes, en Arica y en Aysén es una muestra completa de
que hoy el intendente es de papel, porque no sirve para enfrentar los problemas regionales ni es
capaz de resolver la conflictividad en las regiones. La conflictividad que hoy vemos en Chiloé se
repetirá después en otras regiones y terminará explotando también en Arica, en Calama, en
Aysén, como ya ocurrió, etcétera.
Entonces, en nombre del Partido Liberal, de nuestra coalición Alternativa Democrática, de la
diputada Alejandra Sepúlveda y del partido regionalista Miras, anuncio que vamos a votar a favor,
pero también advierto que esta iniciativa sola no va a servir para descentralizar Chile si no
aprobamos también los proyectos relativos a las rentas regionales y a la elección democrática de
intendentes.
Por último, quiero explicar probablemente el tema más polémico que contiene este proyecto, que
se relaciona con la votación de los cores en la distribución de los recursos.
La Asociación Nacional de Consejeros Regionales, cuyos representantes se encuentran en las
tribunas, hizo una propuesta al gobierno. Estaba en disputa mantener el sistema de votación
proyecto a proyecto, que actualmente se utiliza, que presenta ciertos problemas -los he planteado
claramente en la comisión-, pero el gobierno propuso la aprobación de marcos presupuestarios, lo
cual es bastante parecido a lo que hacemos los diputados cuando aprobamos la Ley de
Presupuestos.
La Asociación Nacional de Consejeros Regionales propuso un punto intermedio, que el gobierno no
quiso escuchar. El gobierno nos obligó a votar en la comisión y, entre proyecto a proyecto o por
marco presupuestario, elegí la segunda opción, porque no me pierdo en que va a ser lo mejor para
evitar ciertos casos de corrupción. Pero tampoco me pierdo en que la mejor alternativa era el
sistema mixto, que era la propuesta de la Asociación Nacional de Cores, que el gobierno no quiso
escuchar.
Dimos el tiempo suficiente en la comisión para que recogieran esta postura, pero no lo hicieron.
Lamento que el gobierno no la haya asumido, pero digo claramente y de frente que votaré a favor
de la distribución de los recursos por marco presupuestario, para evitar la corrupción.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD PARA DEFENSA DE LIBRE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
COMPETENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9950-03)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2004,
del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 211, de 1973, que, a su vez, fija las normas para la defensa
de la libre competencia.
De conformidad a los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión celebrada
hoy, para la discusión de este proyecto las intervenciones de los diputados se limitarán a un
máximo de cinco minutos, en tanto que para solicitar votaciones separadas se fijó como límite
las 11.30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, es la señora Maya Fernández.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, tal como lo he dicho en varias ocasiones en la Cámara de Diputados, creo en el
mercado. Soy miembro del Partido Liberal y en nuestra organización creemos en el mercado. Y
como liberal, me gustaría hacer una crítica política profunda.
¿Por qué en Chile, un país abierto al mundo, con tratados de libre comercio, con libertad de
iniciativa, se ha demorado tanto una legislación en defensa de la libre competencia?
¿Cómo se explica ese atraso, que ha sido interesado? Se explica en gran medida por la oposición
de la derecha, lo que parece paradójico, porque la derecha se ha declarado históricamente como
defensora de la libertad de mercado.
Pero yo los acuso de falsos defensores de la libertad de mercado. Lo que ellos aplican es una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
interpretación interesada de la libertad económica. Digo “interesada”, porque solo la utilizan
cuando les conviene, cuando se trata de concentración económica. Pero en la práctica ellos han
sido la garantía de que esta institucionalidad de libertad de mercado no tenga dientes. Han sido la
garantía para que la libertad de mercado se entienda como desregulación total, y ejemplos hay
muchos.
Que alguien me explique por qué razón, en la legislación vigente, solo se puede multar a las
empresas coludidas con hasta 30.000 unidades tributarias anuales. Ese es el techo, que la derecha
se empecinó en instalar. En cambio, este proyecto establece una multa que podría ser de hasta el
doble del beneficio económico por colusión o, de lo contrario, si no se puede estimar ese beneficio,
el 30 por ciento de las ventas.
Díganme también por qué razón la derecha históricamente se ha opuesto a las penas de cárcel.
¡Se ha opuesto a las penas de cárcel! Repito: creo que la derecha no defiende la libertad de
mercado ni al mercado. ¡Defiende a las empresas y a los empresarios, que es una cosa
diametralmente distinta! Una cosa es creer en el mercado libre, transparente, competitivo y no
concentrado, y otra cosa distinta es defender a los empresarios en particular. Pues bien, la
derecha chilena claramente defiende a los empresarios en particular, porque históricamente no ha
querido aplicar penas de cárcel para la colusión, ha querido poner techo y límite a las multas y ha
sido garante para que aquí exista una desregulación total y, por tanto, que no se garantice la
libertad de mercado. En la práctica, no quieren garantizarla. ¡No quieren garantizarla!
Que se entienda bien que los liberales, a diferencia de los neoliberales y de la derecha, estamos
por no guardar silencio ante estos delitos de “cuello y corbata”, y ante los delitos en contra de la
libre competencia; estamos por una institucionalidad que tenga dientes para garantizar esa libre
competencia. Todos los autores, desde Adam Smith en adelante, lo han dicho: cuando falta la libre
competencia, es legítima una intervención estatal para garantizar esa libre competencia. Sin
embargo, la derecha chilena utiliza a Adam Smith cuando le conviene, pero cuando no le sirve, no
lo menciona, porque, insisto, tienen una interpretación absolutamente interesada de lo que es la
libertad económica.
Esto hay que decirlo y denunciarlo porque se trata de una anomalía total. Nuestro país está
abierto al mundo y a la libre competencia. Sin embargo, la institucionalidad relacionada con esta
es bastante feble, aunque en los últimos años hemos sido capaces de revertir esa tendencia,
cuestión que ha costado mucho.
Como dije, avanzar en ese tema ha costado mucho porque tenemos la oposición de quienes se
dicen defensores de la libertad económica, pero, en la práctica, defienden a los empresarios y a
las empresas. Esa no es libre competencia. En Chile no tenemos un modelo de libertad económica;
lo que tenemos es una cuestión extraña, hecha por unos fanáticos del mercado, por unos señores
completamente desquiciados que no han querido que se establezca ninguna regulación, ni
siquiera la que garantiza la libertad de libre competencia.
Votaré en contra el artículo 64 del proyecto, ya que la Fiscalía Nacional Económica no debe tener
titularidad en la acción penal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido que quede constancia en el acta que he decidido inhabilitarme en las
votaciones de los proyectos de resolución, en virtud de lo establecido en el artículo 5º B de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 22 de junio de 2016.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (OBSERVACIONES DE LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA.
BOLETÍN N° 9835-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las observaciones de su excelencia la Presidenta de la República al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales,
introduciendo modificaciones al Código del Trabajo.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para la discusión de las
observaciones  las  bancadas  dispondrán  de  los  siguientes  tiempos:  Unión  Demócrata
Independiente, 14.30 minutos; Partido Demócrata Cristiano, 10.30 minutos; Partido Socialista,
8.30 minutos; Renovación Nacional, 8.00 minutos; Partido por la Democracia, 7.30 minutos;
Independientes, 4.30 minutos; Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, 3.30 minutos, y
Partido Radical Socialdemócrata, 3.00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Patricio
Vallespín.
Antecedentes:
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Previsión social, sesión 36ª de la presente legislatura,
en 21ª de junio de 2016.Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en la primera discusión sobre esta reforma laboral, que votamos a favor,
hicimos la distinción clara entre liberalismo y neoliberalismo. Nos preguntamos: ¿Qué tiene que
ver José Piñera con Francisco Bilbao , Fermín Vivaceta , Lastarria u otros viejos liberales? La
verdad, tiene muy poco que ver.
Quiero que se haga una mínima justicia con el liberalismo en Chile, ese liberalismo que no es
neoliberalismo y que fue promotor, tempranamente, de los movimientos mutualistas. Recordemos
a la Sociedad de la Igualdad, de 1850; a las sociedades de artesanos de 1870 en adelante, a
aquellos liberales que combinaron los valores de libertad e igualdad.
Algunos se preguntarán cómo es posible que liberales aboguen por la igualdad. Es perfectamente
posible. Hay una larga tradición de liberales chilenos promotores de la asociación sindical, que no
querían a un individuo solo frente al empresario. Esos liberales no solo no negaron la igualdad,
como lo hacen hoy los neoliberales, sino que, además, nos ilustraron sobre ciertas condiciones
necesarias para la igualdad, pero no de la igualdad de todos en todo, sino en condiciones
materiales suficientes para el ejercicio pleno de la libertad.
Preguntémonos, entonces, si el plan laboral de José Piñera conversaba con esa tradición liberal. La
respuesta evidente es que no lo hacía. Su plan fue solo un uso interesado de la libertad.
Los grupos negociadores no son un instrumento para resguardar la libertad. ¡No, señor Presidente!
Ese es un invento interesado, un artilugio al servicio de los más poderosos.
José Piñera y su plan, a diferencia de los liberales, quiso imponer relaciones desiguales entre
empleadores y trabajadores con el único propósito de sobreproteger a los primeros, a los
empleadores. Su finalidad era desnivelar la cancha a tal grado, que el ejercicio de la libertad se
tornara irreal; en pocas palabras, un traje a la medida.
En consecuencia, dejemos de llamar liberales a quienes están a favor de ese plan laboral y
pongámoslos en su lugar: llamémoslos neoliberales, como debe ser.
He dicho.
-Aplausos en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 23 de junio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CALIDAD DEL AGUA PARA
CONSUMO HUMANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9285?11)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario,
con el objeto de exigir que normas destinadas al consumo humano del agua consideren los
estándares determinados por la Organización Mundial de la Salud.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la legislatura 362ª, en 1 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 29ª de la presente legislatura, en 7 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, desde Arica hemos dado una larga pelea en relación con esta materia. En 2007,
cuando era director del diario El Morrocotudo, iniciamos una campaña masiva en la que
organizaciones sociales pidieron al gobierno regular la calidad del agua. Tal como señala el
informe, los niños de Arica debían consumir 22 veces la concentración de boro recomendada por
la Organización Mundial de la Salud. Es decir, un niño ariqueño está expuesto a tasas muy altas de
elementos dañinos para la salud y que, incluso, la OMS recomienda ponerle límite.
Cuando iniciamos esta campaña en El Morrocotudo nos dimos cuenta de que la norma chilena
tenía una incongruencia, ya que regulaba el boro en relación con el agua potable rural, no para
consumo humano. En efecto, no había ningún tipo de regulación para el consumo humano, a pesar
de que las guías de la OMS pedían, hace mucho tiempo, que los Estados regularan ese elemento.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Desde el punto de vista de la opinión científica, hay distintos estudios que demuestran que esto
puede ser muy complejo para la salud en la medida en que haya altas concentraciones en el
consumo diario. Por eso, la OMS lo incorpora en sus guías clínicas. Sin embargo, en Chile –repito
no se hacía nada desde el Ministerio de Salud o desde la Superintendencia de Servicios Sanitarios
para regular la materia.
Por eso, junto con otros diputados, como Marcela Hernando , Alejandra Sepúlveda , Giorgio
Jackson y varios más, hemos presentado este proyecto, que establece que el Ministerio de Salud
debe dictar un decreto que regule esos elementos, con lo que quitamos a la Superintendencia de
Servicios Sanitarios la facultad de influir sobre esta materia. Desde ahora será el Minsal, con
criterios de salud, el que definirá qué elementos estarán regulados para el consumo humano y el
que se hará cargo de las recomendaciones de la OMS.
Entendemos que cada país es soberano de tomar sus propias regulaciones, pero la OMS pide que
ciertos elementos estén regulados. No hay ninguna razón por la cual Chile no deba regular
elementos como el boro.
De acuerdo con el proyecto, a partir del 31 de diciembre de 2018, el Minsal estará obligado a
dictar un decreto que permita regular ese tipo de elementos.
Nos parece muy bien que se hayan incorporado elementos químicos como el arsénico, pero es
muy preocupante que el boro haya quedado fuera. No entendemos las razones técnicas y
científicas de tal decisión. El Minsal, que deberá incorporar este elemento en el decreto supremo,
tendrá que dar las explicaciones del caso.
Entendemos que no es propio que el Congreso Nacional defina los porcentajes de concentraciones
máximas por litro, porque pueden variar. Por lo tanto, tendrá que ser el Minsal, vía administrativa,
sin pasar por el Congreso, el que aumente o disminuya las concentraciones de cada uno de los
elementos que estén regulados. No es propio de una ley comprometer un número en materia de
regulación, porque este varía. Incluso la OMS ha modificado sus guías clínicas en cuanto a
concentraciones máximas permitidas se refiere.
Por lo tanto, en la medida en que cambien los estándares internacionales, también debe cambiar
la regulación chilena. Es lo que se busca con el proyecto. De acuerdo con esta nueva normativa, el
Minsal deberá considerar los estándares internacionales en materia de calidad del agua potable y
tendrá la facultad exclusiva de hacerlo, toda vez que se retira de tal obligación a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, que sabemos que muchas veces se moviliza mediante
criterios más bien económicos y no por resguardar la salud humana. El Minsal deberá garantizar
mediante decreto supremo los elementos que permitirán establecer que el agua potable para el
consumo humano no dañará la salud.
La aprobación de esta iniciativa será una gran noticia para la Región de Arica y Parinacota y para
las otras regiones del norte grande, toda vez que sus aguas contienen altas concentraciones de
boro. Hacia el sur se diluyen un poco las cifras de tal concentración. Es una situación que tiene
que ser regulada. Debemos obedecer lo que establece la Organización Mundial de la Salud e
incorporar elementos para regular la calidad del agua potable de modo que no dañe la salud
humana.
Agradezco a los integrantes de la Comisión de Salud que apoyaron el proyecto desde el inicio y
que lo votaron favorablemente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
sistema de educación pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, en la discusión de este proyecto las bancadas
dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata
Independiente, 43:30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 31:30 minutos; Comité Socialista,
25:30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24:00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
22:30 minutos; Comité Independiente, 13:30 minutos; Comité Partido Comunista-IC, 10:30
minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 9:00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la legislatura 363ª, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en los años 80 se municipalizó la educación con un claro propósito: desmantelar
la educación pública.
El paso de las escuelas y liceos a los municipios significó una larga agonía. No vale la pena hacer
un juicio crítico sobre lo dañino que ello fue para la educación, porque me basta ver lo sucedido en
Arica, lo cual hoy es bastante evidente.
Como dice el gran Dióscoro Rojas: “Humildes, cariñosos y republicanos.”. Así nos sentimos los
liberales igualitarios chilenos. Una especie rara si se compara con el neoliberalismo al que nos han
tenido acostumbrados los Chicago Boys en las últimas décadas.
Nosotros no sacrificamos la igualdad en nombre de la libertad, y menos aún lo contrario;
pensamos que una y otra son inseparables y hasta que una es condición necesaria para alcanzar
la otra. Tampoco somos parte de ese Chile elitista que tiene graves problemas con la convivencia,
que quiere vivir en barrios exclusivos, alejado del resto del país, con colegios y universidades en
los que estudien quienes son completamente idénticos -paradojalmente, tal como postula el
socialismo más uniforme-, evitando cualquier tipo de universalidad; todos ABC1, como dijo un
desafortunado dirigente estudiantil de la cota mil.
No somos parte de ese Chile elitista que se autosegrega para alejarse del resto, no somos parte de
ese Chile que tiene serios problemas con que vivamos juntos y nos veamos las caras.
Algunos podrán decir que lo mío es resentimiento, pero creo que es al revés: simplemente trato de
evitar el enfrentamiento de clases, de un lado y del otro, y de reemplazarlo por los valores
republicanos de la convivencia cívica. ¡Para eso sirve la educación pública, señor Presidente!
Muestra de esa visión la encontramos en el discurso que pronunció en 1873 el diputado liberal
Miguel Luis Amunátegui , quien manifestó, precisamente en la Cámara de Diputados, que si no se
fundaban escuelas con fondos públicos, provenientes de contribuciones, la sociedad quedaría
dividida en dos clases rivales: la de la gente instruida y la de la gente ignorante; la de los hombres
de la civilización y la de los hombres de la barbarie, colocados frente a frente, lado a lado, en
actitud amenazante, sin que sea posible a los individuos de la segunda pasar a la primera.
Por eso los liberales creemos en la educación pública y laica. También creemos que la
desmunicipalización puede servir para producir esa cohesión y esa convivencia social. Además, los
liberales vemos en la educación la posibilidad de que cada individuo pueda realizar libremente su
propio proyecto de vida.
La UDI propuso otro sistema, uno que, en la práctica, busca privatizar la educación. Los liberales
no estamos de acuerdo con eso; tal como dijo Amunátegui en 1873, no se puede ni se debe dejar
exclusivamente al celo de los particulares la gestión de asuntos de esta magnitud, a cuyo buen o
mal éxito está vinculada la suerte de la nación entera.
Por eso, en nombre del Partido Liberal, votaré a favor este proyecto de ley, no obstante que hay
algunos puntos que no comparto. Ya los podremos analizar durante la discusión particular de la
iniciativa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de julio de 2016.
ENMIENDAS LEGALES PARA IMPULSO DE LA PRODUCTIVIDAD (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10661-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un conjunto de medidas para impulsar la productividad.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Fuad Chahin .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 20ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 42ª de la presente legislatura, en 12 de julio de
2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, partiré con tres comentarios generales.
El primero se refiere a una cuestión de principios. Me parece que el ministro comentó muy bien
una situación a la que se refirió el diputado Silva . Tiene que ver con que el señor diputado, y en
general la derecha, entienden como dicotómicos el crecimiento económico y la productividad con
las reformas que nos permitirán avanzar en materia de derechos sociales; les parecen cosas
contradictorias. Sin embargo, si miramos cómo ha avanzado el mundo desarrollado, vemos que
son completamente complementarios.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es más, considero que un buen ejercicio de las libertades, en general, requiere ciertas condiciones
de igualdad que permitan que esas libertades no sean simplemente titulares, sino efectivas, y
puedan ejercerse.
Por lo tanto, la combinación de ambos principios, en un país que no quiere la polarización, sino
avanzar unido en el ámbito de la productividad, del crecimiento económico, se hace muy
necesaria e indispensable, y en ningún caso contradictoria. Por ello, no hay ninguna razón por la
cual poner a la libertad en contraposición con ciertas reformas que Chile necesita.
Los países desarrollados lo han logrado, y con éxito; han sido capaces de combinar esos valores
entre sí y con las reformas.
Ese es mi primer comentario general, de principio, y nos lleva a la conclusión de que no se debe
caer en disputas artificiales. Al respecto, es completamente artificial sostener que la libertad se
alcanza en desmedro o sacrificando ciertos niveles de igualdad, y viceversa.
La experiencia de muchos países desarrollados, sobre todo de Europa, demuestra que eso no es
cierto, que no tiene por qué ser así. Ellos han logrado esa combinación con equilibrio.
Más que a Estados Unidos de América, hay que mirar a países como Holanda, que tiene una
tradición de libre mercado, pero también una tradición en materia de garantizar ciertos derechos
basales para todos sus ciudadanos.
Esa combinación será la que, finalmente, hará de Chile un país desarrollado. El resto es fanatismo
dogmático, de acá o de allá, de cualquiera de los dos lados, que no permite combinar esos dos
valores.
Dicho eso, señor Presidente, agrego que una cosa que me entusiasma mucho de este proyecto, y
ojalá como Congreso nos enamoremos realmente de ella, es que permitirá la exportación de
servicios más fácilmente. Tal como dijo el señor ministro, cuando se trata de exportar manzanas,
todo el mundo tiene claro cuál es el procedimiento para hacerlo; pero cuando se trata de exportar
inteligencia, la cosa es mucho más difícil, porque hay doble tributación y una serie de otras
barreras que el emprendedor chileno desconoce. Nuestra institucionalidad no está en condiciones
de promover ese emprendimiento: la exportación de inteligencia.
Por tanto, un proyecto como este tiene completo sentido para que emprendedores chilenos, en su
mayoría jóvenes, que están en la senda de la creatividad, que no necesitan contar con gran
capital, que no requieren ser dueños de los medios de producción, puedan inventar y crear valor,
sacarlo al mundo y cobrar por eso, generando así más riqueza; riqueza chilena desde la
inteligencia y el talento chileno.
Eso es lo que hay que promover, y para clientes que no están necesariamente acá, sino afuera.
En Chile está pasando algo en este sentido, aunque aún es subterráneo; nuestra economía está
exportando inteligencia. Pero para mejorar es necesario que nuestra institucionalidad no sea un
estorbo, sino todo lo contrario: una ayuda.
Así que celebramos esa dimensión.
No obstante, algo que nos preocupa de esta iniciativa -lo he discutido con la diputada
Sepúlvedatiene que ver con lo que dispone el artículo 5°, sobre la actualización del portafolio de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
inversiones y permitir a las administradoras de fondos de pensiones y a las compañías
aseguradoras invertir en otras carteras más riesgosas, entre las cuales está la infraestructura y
otras, porque el proyecto es bastante amplio en este sentido.
Con respecto a eso, no nos parece que aumentar el riesgo sea deseable mientras no tengamos la
otra discusión, la discusión previa, que se refiere a cómo se comparte ese riesgo entre las
administradoras y los cotizantes. Lo digo porque hoy, enfrentados a una eventual pérdida, solo el
cotizante sale perjudicado. Aunque sabemos que las administradoras tienen buenos equipos y que
quieren ganar, no perder, lo que nos parece bien, no nos parece muy justo que frente a la pérdida
solo sea el cotizante el afectado.
Por lo tanto, mientras no haya una discusión en torno a cómo hacer que el riego sea compartido, a
la diputada Sepúlveda y a mí nos parece complejo aprobar algo que le ponga más riesgo al
sistema.
Frente a la expectativa y a la oportunidad de obtener mayor rentabilidad, que no está garantizada,
y que ante la pérdida solo el cotizante resulte afectado, no estamos convencidos de que debamos
apoyar esa disposición, por lo que hemos solicitado votación separada para ella. Nos parece
complejo aprobarla en esos términos.
Por tanto, mientras no haya un cambio en tal sentido, no vamos a acompañar al ministro en esa
votación. Lo felicitamos por el resto del proyecto, porque nos parecen medidas muy necesarias.
El país no puede abandonar la agenda de productividad. No hay ninguna razón por la cual
abandonarla. Cuando se hacen reformas, hay que acompañarlas con agendas reactivadoras en lo
económico. No hay contradicción entre ambas medidas, así que sean bienvenidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE LOS CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10344-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
En conformidad con los acuerdos de los Comités, adoptados ayer, para la discusión de este
proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en 20 de julio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al canciller, al ministro de Hacienda y al ministro
secretario general de la Presidencia.
Este proyecto, que apoyamos desde el inicio y que hoy también respaldaremos, lo discutimos en
profundidad en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
A quienes tenemos un espíritu democrático, nos cuesta explicar por qué la presentación de un
proyecto como este se ha demorado tanto. Desde el retorno de la democracia, lo lógico es que
instituciones como el voto se hayan democratizado al máximo.
En consecuencia, resulta inexplicable la razón de prohibir que los chilenos que viven en el exterior
puedan ejercer el derecho a voto, ya que quienes hemos tenido reuniones y encuentros con
chilenos en el extranjero nos hemos dado cuenta del sentimiento vivo y permanente que tienen
por el país.
Ahora, si uno compara a Chile con otros países de la región, nos damos cuenta de que esta
reforma se produce con un retraso importante respecto de lo que ocurre en países como Bolivia y
Perú, que ya tienen implementado este sistema. Solo Chile no era capaz de hacer una reforma de
este tipo.
La única explicación que podemos encontrar es que en Chile tenemos una interpretación
restrictiva y limitante de la democracia. Recordemos que en el gobierno anterior se querían poner
requisitos de vínculos a los chilenos que viven en el extranjero para ejercer su derecho a voto,
esto es, que los chilenos tenían que demostrar que mantenían un vínculo con el país.
Ese tipo de interpretación no da cuenta de lo que el mundo está exigiendo de una democracia más
auténtica. El proyecto pone fin en parte a aquello. Digo “en parte”, porque nos hubiera gustado
que el derecho a voto se extendiera también a las elecciones parlamentarias. Otros países lo
tienen implementado, por lo que no es ninguna locura.
Asimismo, a muchos nos hubiese gustado -lo discutimos en la Comisión de Gobierno Interior que
existiera la posibilidad de votar por correo. El Ejecutivo dijo que eso era difícil, desde el punto de
vista operativo. No obstante, las democracias más desarrolladas tienen implementado este
sistema. No veo por qué en Chile no se podría realizar una votación de ese tipo.
Ojalá que en el futuro podamos discutir en profundidad la posibilidad de que los chilenos en el
exterior tengan representación parlamentaria y puedan votar por correo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Más allá de eso, me parece que estamos ante un tremendo proyecto, por lo que felicito al
gobierno, que ha empujado esta iniciativa, sobre la cual originalmente no había consenso. De esta
manera, el gobierno cumple un compromiso de su programa como es permitir a los chilenos que
viven fuera del país poder expresarse democráticamente. Estoy seguro de que ellos ejercerán ese
derecho, porque tienen una preocupación permanente por los asuntos del país, a veces incluso
mayor que la de quienes vivimos en Chile.
Un dato de la causa: la señal internacional de Televisión Nacional no se puede ver por internet en
el resto del mundo. Así como este ejemplo hay una serie de cuestiones que afectan a más de un
millón de chilenos que viven fuera. No hemos imaginado ni implementado formas para que ellos
puedan participar de manera más democrática en las decisiones de nuestro país.
A pesar de estas limitantes, creo que ellos nos van a dar una lección, sobre todo a aquellos que
miraban con sospecha el vínculo que tienen con Chile.
Reitero: creo que van a dar una lección de democracia, de preocupación y de amor por Chile en
forma incondicional en las próximas elecciones, independientemente del lugar en que estén. Estoy
seguro de que van a ir en masa a votar.
Por lo tanto, estamos ante un buen proyecto, que vamos a apoyar de todas maneras. Finalmente,
felicito al gobierno, en especial al canciller, por empujar este tipo de iniciativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA DE ALTA DIRECCIÓN PÚBLICA Y
FORTALECIMIENTO DE DIRECCIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10164-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que perfecciona el Sistema de Alta Dirección Pública y fortalece la Dirección
Nacional del Servicio Civil.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en 4 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el ministro de Hacienda respecto del artículo 6°, que está
en disputa. Es decir, para efectos de cargos de elección popular, cada ciudadano tiene el derecho
de elegir y de ser elegido.
En relación con esa teoría democrática, el objetivo era que espacios como este -el Congreso
Nacional no fueran reservados solo para una elite.
Me hace sentido que en el pasado, en Chile y también en el resto del mundo, dirigentes obreros y
sindicales pudieran llegar al Congreso, lo que debe mantenerse de esa manera, porque
corresponde al espíritu democrático.
En consecuencia, no tendría sentido aumentar las restricciones para quienes pueden ser elegidos
o para quienes tienen derecho a voto.
Por lo tanto, en ese sentido, creo que esta discusión no es aplicable a cargos de elección popular.
Distinto es el caso para cargos de confianza y, sobre todo, cargos técnicos, como los seremis.
Al respecto, considero que quienes ostentan los cargos de seremis resuelven sobre fondos
públicos y sobre regulaciones eminentemente técnicas. Lamentablemente, tanto la Nueva Mayoría
como la Alianza han terminado repartiéndose el Estado como un botín y nominando a cualquier
persona en esos cargos. Esta situación realmente da pena, porque, por ejemplo, en el caso de la
Región de Arica y Parinacota, en la que se lleva a cabo el Plan Especial de Desarrollo de Zonas
Extremas, vemos cómo su capacidad de ejecución se reduce en la medida en que los cargos están
en manos de los partidos políticos, los cuales nominan a dedo a gente que no cuenta con las
competencias necesarias para asumir una función de ese tipo.
Señalo esto por experiencia propia, pues he visto que en Arica para el cargo de seremi han
nombrado a personas que no cuentan con las mínimas competencias para desarrollar bien esa
labor y, sin embargo, están ahí.
Se podrá decir que ocho semestres universitarios tampoco garantizan una buena gestión. Es
verdad, sobre todo si consideramos este sistema de desregulación total, donde los principios del
mercado guían el egreso de sus carreras de muchos estudiantes universitarios. Bajo esa lógica,
tampoco hay una mínima calidad de los profesionales que egresan, pero eso forma parte de otra
discusión, destinada a indagar sobre el significado de la calidad en la educación.
Reitero que ocho semestres universitarios no garantizan que quien los haya cursado lleve a cabo
un buen trabajo, pero, al menos, pone una dificultad para aquellos que entienden estos cargos
como un botín.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esta medida por lo menos garantiza que quien ocupe ese cargo entienda sobre regulaciones y
administración de fondos públicos, entre otras materias. Por eso, la exigencia que se establece no
me parece cualquier cosa.
Ahora bien, considero que el seremi de Obras Públicas de la Región de Arica y Parinacota , donde
la inversión estatal es importante, clave, decisiva, debe contar con las competencias técnicas
adecuadas para ejercer ese cargo.
De la misma manera, en una región que tiene pasos fronterizos importantes, se requiere de un
profesional con competencias en la materia para el cargo de seremi de Transportes. No se puede
designar a cualquiera.
Votaré a favor el artículo respectivo, porque no me parece correcto el argumento de que porque
los ministros de Estado no tengan la misma exigencia haya que votarlo en contra. La discusión
debiera ser cómo avanzamos en esa dirección y cómo logramos que a los ministros también les
sea exigible ese requisito. No veo ningún problema en ello.
Señor Presidente, por su intermedio solicito a mis colegas que no se pierdan por la designación de
cargos y asuntos propios de las coaliciones políticas. Tenemos la oportunidad de avanzar en este
tema. Hagámoslo de una vez por todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
APLICACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE COMERCIO INTERNACIONAL DE
ESPECIES AMENAZADAS DE FLORA Y FAUNA SILVESTRE (CITES) (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6829-01)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, para la aplicación de la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Flora y Fauna Silvestre (Cites).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señor Presidente, me alegro mucho de que por fin se haya diseñado un proyecto de ley que
permita una mejor aplicación de la normativa en esta materia.
Conozco el tema, porque mi padre fue funcionario de carrera en el SAG. Él, desde muy pequeños,
nos habló a mí y a mis hermanos sobre la importancia de que Chile fuera parte de esta
convención.
Voy a votar a favor algunos artículos, no así el artículo 5°, respecto del cual me voy a abstener.
Además, rechazaré el artículo 7° y me abstendré de votar los artículos 8°, 10 y 11.
Respecto del artículo 11, junto con la diputada Maya Fernández y otros diputados logramos que el
ministro de Cultura, en el contexto de la ley que crea el Ministerio de Cultura, introdujera una
indicación, que aprobamos en la Cámara, para que en el territorio nacional se prohíba la utilización
y exhibición de animales en circos. Ello es un tremendo avance; sin embargo, el proyecto, que
aplica la convención en ese artículo, en el fondo permite que ello suceda, y no solo en lo que se
refiere a la utilización de animales en circos, sin perjuicio de que sanciona la exhibición de
animales, lo que naturalmente constituye un avance, pues establece requisitos para su tenencia.
El cumplimiento de los requisitos será fiscalizado por la autoridad administrativa correspondiente.
Si la persona que tiene animales en su poder no puede acreditar su obtención legal o su legítima
procedencia, se le aplicarán las sanciones correspondientes dispuestas en la norma.
Sin embargo, para ser coherente con la disposición que aprobamos en el proyecto que crea el
Ministerio de Cultura, voy a abstenerme en la votación del artículo 11, porque, si bien mejora la
fiscalización del cumplimiento de la normativa, no va exactamente en la línea de disponer la
eliminación del uso de animales en circos. En efecto, hemos pedido votación separada de ese
artículo.
Me gustaría que mis colegas también se abstuvieran en la votación del artículo 11, por lo menos
aquellos que están de acuerdo con la causa animalista de que no exista, tanto en circos nacionales
como internacionales, la posibilidad de exhibir animales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
EXTENSIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 20.243, SOBRE DERECHOS MORALES
Y PATRIMONIALES PARA INTÉRPRETES DE EJECUCIONES ARTÍSTICAS
AUDIOVISUALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9889-24)
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que extiende la aplicación de la ley Nº 20.243, que Establece normas sobre
derechos morales y patrimoniales para intérpretes de ejecuciones artísticas fijadas en formato
audiovisual.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, tengo una diferencia con los colegas que recién intervinieron.
Cuando la Cámara despachó el proyecto, efectivamente hacía referencia a derechos morales y
patrimoniales irrenunciables.
A nuestro juicio, eso tenía una dificultad, cual es que podría colisionar con un tipo de licencia
denominada Creative Commons , que permite a un autor o intérprete dar autorización previa para
que terceras personas puedan utilizar, modificar o compartir su obra, sin necesidad de pedirle
permiso en forma particular.
Creative Commons fue creada en 2001 por Lawrence Lessig , profesor de la Universidad de
Stanford, que se ha dedicado a promover la idea de la cultura libre. De hecho, es famoso su libro
Cultura libre, que se refiere a que la cultura y las obras tienen que ir compartiéndose.
Está bien que exista un espacio para resguardar a los artistas y creadores de obras, pero hay que
nivelar y compatibilizar eso con un espacio abierto de la cultura, con un espacio público en el que
los futuros autores puedan echar mano a esas obras para crear otras nuevas. Las comunidades
científicas, artísticas y culturales han funcionado de esa manera durante toda la historia de la
humanidad: echando mano a las creaciones anteriores.
Por lo tanto, si el proyecto establecía que los derechos morales y patrimoniales deben ser
irrenunciables, generaba una dificultad para este tipo de licenciamiento abierto denominado
Creative Commons , porque esa licencia está establecida en Chile y en varios países. Lessig ha
peleado para que los países puedan ir adoptando ese tipo de licencias abiertas en sus
legislaciones, las que podrían colisionar con el proyecto. Es decir, si un autor o intérprete termina
licenciando su obra bajo Creative Commons , pero la ley establece que sus derechos son
irrenunciables, en la práctica podría haber una colisión directa que podría afectar el espacio
público de creatividad que debe existir para que la cultura y las obras basadas en otras obras se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sigan desarrollando.
En consecuencia, las modificaciones del Senado, al utilizar la forma verbal “podrá”, dan la
posibilidad a los intérpretes de optar entre esas dos situaciones, lo que me parece que va en la
dirección correcta.
El proyecto puede tener otras dificultades. Por ejemplo, en la ley sobre propiedad intelectual se
establecen cuatro razones por las cuales se debe pagar por el uso de una obra audiovisual:
exhibición en televisión, en cines, en espacios públicos donde se cobre entrada; la cuarta tiene
que ver con plataformas digitales. El problema es que si somos completamente restrictivos en la
exhibición de obras en internet, efectivamente se limitará la creatividad y la cultura.
Por lo tanto, me gustaría que en comisión mixta se estableciera, ojalá, que las plataformas
digitales con fines de lucro tendrán que asimilarse a lo que sucede con la televisión y el cine, pero
no cuando un creador toma una plataforma digital para exhibir una parte de la obra no para
reproducir completamente la obra original, sino con el fin de hacer una mezcla o una obra nueva.
Si las plataformas digitales no se utilizan con fines de lucro, habría que establecer una
interpretación más amplia de la norma, no tan restrictiva. Lo planteo porque la referencia a la ley
sobre propiedad intelectual limitará ese espacio público, sobre todo en el mundo digital. Tenemos
que volver a discutir este tema.
Desde ese punto de vista, lo lógico es que el proyecto vaya a comisión mixta para mejorar esa
materia, pero no para volver atrás, es decir, para que los intérpretes no puedan renunciar a los
derechos morales y patrimoniales de sus obras, porque eso podría colisionar directamente con el
tipo de licencias abiertas Creative Commons , que debemos seguir promoviendo en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 18 de agosto de 2016.
DENUNCIA DE DIPUTADO POR AGRESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, de acuerdo con el artículo 90, número 5, del Reglamento de la Cámara de
Diputados, quiero dar cuenta a la Sala de una situación incómoda e intolerable.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ayer, al iniciarse la sesión especial de la tarde, fui objeto de agresiones dentro de este hemiciclo;
primero, verbales, y luego, físicas por parte del diputado Daniel Farcas.
Lamento que, como muchas veces, no esté presente en la Sala, porque me hubiese gustado
decírselo de frente.
Estas agresiones se vienen repitiendo desde agosto de 2014, es decir, hace dos años, cuando
denuncié la defensa que hizo el diputado Farcas de los intereses de Microsoft frente al proyecto de
software libre que habíamos presentado.
Desde ese momento hasta ayer, he recibido insultos y agresiones físicas en cada encuentro
involuntario en los pasillos del Congreso Nacional, de lo que son testigos varios miembros de la
Cámara. Sin embargo, las agresiones de ayer tomaron definitivamente un nivel indignante y, como
dije, intolerable. Ayer, en plena sesión de Sala, a vista de muchos otros parlamentarios, recibí por
la espalda los ataques de Daniel Farcas.
Creo que quienes llegamos al Congreso Nacional, después de romper con mucho esfuerzo las
dificultades del sistema binominal, nos hemos ganado el derecho a caminar libremente y sin
amedrentamientos por los pasillos del hemiciclo.
En consecuencia, no puedo permitir que actitudes matonescas de quienes, además, tienen dudosa
ética pública, nos dobleguen y atemoricen.
Naturalmente, voy a presentar todos los antecedentes a la Comisión de Ética, como ya lo
comuniqué a su Presidente.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Muy bien, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
DISCONFORMIDAD CON EJERCICIO DE PRESIDENCIA PRO TEMPORE DEL
MERCOSUR
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, voy a apoyar este proyecto de resolución porque organizaciones internacionales
como el Mercosur están basadas en principios que, aunque algunos digan que son idealistas, nos
acercan y nos hacen avanzar hacia un nuevo estado civilizatorio, en el que valores como el
humanismo y el respeto irrestricto a los derechos humanos y a la democracia son importantes.
Voy a votar a favor porque países como Paraguay, Brasil y otros están mostrando su preocupación
y no reconocen la presidencia pro tempore de Venezuela como legítima.
Sin embargo, quiero marcar distancia con algunos de aquellos que firmaron este proyecto de
resolución. Cuando defendemos los derechos humanos debemos hacerlo respecto de América
Latina y del mundo entero, pero también de Chile en relación con nuestro pasado. Sería
incoherente que aprobáramos este proyecto de resolución, pero que en un rato más se vote en
contra el proyecto de ley que establece el carácter público de los antecedentes recogidos por la
Comisión Valech. Lo que quiero decir es que apoyo el proyecto de resolución por el fondo del
asunto que plantea, pero tengo mis diferencias con aquellos que defienden los derechos humanos
en otros países, pero que guardaron silencio o, peor aún, siguen guardando silencio en relación
con lo sucedido en Chile. En la defensa de los derechos humanos, de los principios humanistas y
de la democracia hay que tener una sola línea. Si Venezuela viola esos derechos, hay que
repudiarlo. Pero también hay que repudiar a aquellos que en el Congreso Nacional le han hecho el
quite históricamente a defender la misma posición respecto de lo ocurrido en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 1 de septiembre de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
CONDICIONES GENERADAS POR EL ESTADO COMO FACTORES QUE
FAVORECIERON LA COLUSIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal expresada en el decreto ley N° 701,
como factores que favorecieron un escenario de colusión.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo de 2015, se
destinarán diez minutos para rendir el informe y luego un tiempo de debate de una hora, que
se repartirá de manera proporcional entre las bancadas.
Diputado informante es el señor Daniel Núñez .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de
junio de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, efectivamente nos habría gustado que hubiese habido más participación en la
comisión investigadora, sobre todo de los diputados de la Alianza, que en general participaron
muy poco en las sesiones y menos aún en la elaboración de las conclusiones. Pero las razones por
las que no quisieron participar es un problema que tendrán que resolver ellos.
Quiero hacer un poco de historia. Durante la época de la CORA -Corporación de la Reforma
Agraria-, algunas tierras en el sur fueron declaradas como asentamientos. Es decir, antes de que
la CORA les diera el título definitivo de dominio a las comunidades beneficiadas había un período
previo que se denominaba “de asentamientos”. La mayoría de los asentamientos ubicados en el
sector que hoy está dominado por las empresas forestales eran territorios mapuches. Ocurrió que
durante la dictadura, la Conaf, encabezada por un personaje que conocemos, Julio Ponce Lerou ,
sacó  a  las  comunidades,  en  su  mayoría  mapuches,  de  esos  asentamientos,  obviamente
desconociéndoles la posibilidad de que tuvieran su título de dominio definitivo, y vendió esos
terrenos a precio de huevo a la industria forestal. Cuando digo “a precio de huevo”, es realmente
así. Un exsacerdote jesuita, de apellido GarcíaHuidobro, emplazado en la zona de La Araucanía,
concurrió a la comisión investigadora y nos mostró los decretos de venta que emitió la Conaf en el
período de la dictadura, mediante los cuales vendió esas tierras a dichas empresas, algunas de las
cuales volvieron a vender esos terrenos al Estado -solo una pequeña partea precios realmente
millonarios.
Vale la pena recordar esa historia. A mí, por lo menos, me impactó mucho el testimonio del señor
García-Huidobro y la situación de las comunidades mapuches que se vieron de un día para otro
despojadas y desalojadas de esas tierras, lo cual se debió a un claro interés de la Conaf y de Ponce
Lerou: vender dichos terrenos a la industria forestal. Sería digno que en este hemiciclo
reconozcamos esa historia, para rendir homenaje a las familias que se vieron despojadas de sus
tierras y para denunciar la intención que tuvieron Ponce Lerou y la Conaf al llevar a cabo esa
acción.
De allí comienza la historia de la industria forestal y las situaciones que hoy podemos evaluar al
respecto.
Hay otro tema relativo a la investigación de la comisión que vale la pena discutir. El economista
chileno Andrés Solimano escribió el libro Capitalismo a la chilena, cuya principal tesis es que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estamos frente a un sistema que no es exactamente de libre mercado, porque es un sistema que
exagera la concentración de la riqueza, y en el cual, además, se ha demorado la tramitación de
leyes que regulen la libre competencia. Obviamente, no creo que esa demora tenga que ver con
cuestiones del azar; más bien responde a una cuestión ideológica de desregulación total.
Efectivamente, ello ha producido una economía en la que solo pequeños grupos -uno puede
observarlo en las distintas industrias se reparten el mercado. Esa organización, esa estructura del
sistema, en la práctica -así lo comprobamos en la comisión favorece la colusión. Un sistema
concentrado por supuesto que ayuda a la colusión.
Por lo tanto, cabe reflexionar por qué llegaron tan tarde las leyes que acabamos de aprobar. Es
cierto que una de ellas fortalece la libre competencia, pero llegó tarde. Desde las reformas
económicas de 1980 en adelante, recién al final del primer gobierno de la Presidenta Bachelet se
elaboró una legislación que algo de dientes daba para fiscalizar casos de colusión como los que
nos ocupan. Recién ahora estamos estableciendo una legislación un poco más reguladora de esa
situación.
Para qué recordar lo que organismos internacionales nos han dicho sobre la materia. Hace mucho
rato que nos vienen advirtiendo sobre el particular.
Hay otro problema que no tratamos en las conclusiones de la comisión, pero que me parece
valioso que se discuta. Me refiero a la colusión global. Obviamente, en una economía globalizada
también hay algo que se globaliza: la colusión. Siempre he dicho en la Sala que me gusta la
libertad de comercio, con regulación, naturalmente; no a cualquier precio como el TPP -ya
discutiremos de eso en el futuro-. Me gusta la libertad de comercio o, como decía Bilbao en esa
época, la libertad de aduana. Por supuesto que me gusta. Pero también hay que entender que los
grupos que operan en América Latina han ido demostrando que no solo se coluden en Chile, sino
en la región. Por eso necesitamos suscribir convenios internacionales para que las fiscalías
nacionales respectivas se pongan de acuerdo para abordar esa situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2016.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL EN CONTRA DE LA MINISTRA DE JUSTICIA Y
DERECHOS HUMANOS, SEÑORA MÓNICA JAVIERA BLANCO SUÁREZ,
RESPECTO DE LOS HECHOS OCURRIDOS EN GENDARMERÍA
El señor ANDRADE (Presidente).-
De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar la acusación constitucional deducida por diez señoras y señores
diputados en contra de la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica Javiera
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Blanco Suárez , respecto de los hechos ocurridos en Gendarmería.
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora
Mónica Javiera Blanco Suárez , sesión 56ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Mónica Javiera
Blanco Suárez . Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones
El señor ANDRADE (Presidente).-
Diputado Saffirio , no tenga duda alguna de que todos los parlamentarios sabemos exactamente lo
que nos corresponde hacer.
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en virtud del artículo 294 de nuestro Reglamento, me inhabilito de participar en
esta votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la disposición constitucional que nos acaba de leer dice expresamente que esa
reserva debe ser presentada durante la tramitación, y si votamos ahora el proyecto de acuerdo,
terminará su tramitación.
Por lo tanto, me parecería irregular que votáramos y aprobáramos la convención, se diera por
terminada la tramitación y luego se enviara la indicación a la comisión para que establezca una
observación que, por lo demás, es bastante rara, porque todos los países que han aprobado esta
convención interpretan lo mismo que señala la convención: que se establece y reconoce el
derecho a la autonomía individual.
Mi interpretación es que al votar daremos por terminado el trámite, y la Constitución señala en
términos bastante claros que las reservas y declaraciones de interpretativas deben presentarse
durante la tramitación, no ahora ni menos luego de la votación.
Eso es lo que me parece irregular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ESTADO ACTUAL DE PLANES DE INVERSIÓN DE CODELCO,
REDUCCIÓN DE COSTOS Y POLÍTICA DE ESTADO PARA RESPALDAR SUS
ACCIONES EN EL CORTO Y MEDIANO PLAZO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado actual de los planes de inversión de Codelco,
entre ellos, los planes existentes sobre la explotación de litio; la reducción de costos de la
estatal, así como la política de Estado que debiera respaldar las acciones de la cuprífera en el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
corto y mediano plazo.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Minería, señora Aurora Williams ; el ministro de
Hacienda, señor Rodrigo Valdés ; el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco ; el
presidente ejecutivo de Codelco, señor Nelson Pizarro , y el presidente del directorio de
Codelco, señor Óscar Landerretche .
Se han excusado de asistir los señores ministro de Hacienda y subsecretario de la misma
cartera.
En el tiempo previo de quince minutos, intervendrá la diputada señorita Daniella Cicardini ,
hasta por siete y medio minutos, y luego el diputado señor Marcos Espinosa , por el tiempo
restante.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, de acuerdo con las investigaciones y la formalización de Pablo Wagner,
exsubsecretario de Minería, resulta evidente que el plan de Soquimich era quedarse con el litio.
La licitación de 2012 terminó fracasada porque Soquimich incumplía con las bases de licitación;
pero Pablo Wagner , interesado en que esa empresa la ganara, se la adjudicó a pesar de lo
anterior.
Finalmente, Pablo Wagner y otros funcionarios fueron formalizados.
Al respecto, la gran lección es preguntarse cómo es posible que un pequeño grupo que tiene plata
capture al Estado y, aparentemente, ponga las reglas. Eso no puede estar más lejos de la
democracia liberal; eso no es democracia, sino plutocracia.
En la práctica, la reflexión de fondo que tenemos que hacer es aprender de lo sucedido en la
historia de Chile, como la experiencia que nos dejó el Presidente Balmaceda en su enfrentamiento
con John Thomas North y un grupo poderosísimo y rico, que dictaba las reglas del juego y que
capturaba presidentes de la república, lo que no es tan distinto a lo que está pasando hoy.
Por eso, celebro que la Corfo esté en un litigio con la Soquimich para quitarle la concesión sobre el
salar. Ojalá que eso se logre.
En esta Sala tenemos que intentar que el gobierno no cambie la postura que fijó sobre el rol
estratégico que tiene el litio. No soy de los que creen en el Estado empresario ni en que tengamos
que volver a la Corfo de 1938, con Pedro Aguirre Cerda . No creo en ese modelo desarrollista en
que el Estado es el motor de la economía; pero sí creo que hay ciertos roles estratégicos en que el
Estado tiene que jugar un papel importante, como sucede con el litio.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hay que tener la flexibilidad y el pragmatismo suficientes para entender dónde es importante que
el Estado juegue un papel y dónde no se debe meter.
Lo peor es enfrentar los dogmatismos ideológicos respecto de esa materia. Lamentablemente,
hemos visto algunas personas que están en la vereda del neoliberalismo que ven con terror
cualquier posibilidad de que el Estado participe en esto. Creo que hay que dejar de lado esos
fanatismos y mirar con pragmatismo esta situación.
No obstante, no creo que esta actividad deba ser nuestro único cheque para el futuro; por
supuesto que no. Hay que cambiar la matriz productiva y, sobre todo, hay que pensar en la
exportación de inteligencia, más que de materias primas.
No obstante, en cuanto a la exportación de materias primas, es preferible que el Estado cumpla un
rol en la exportación y explotación del litio, en lugar de que lo hagan pequeños grupos que
pretenden capturar al Estado para beneficiarse. En 2012 se frustró una concesión de veinte años,
es decir, estamos hablando de cien mil toneladas de litio.
Por lo tanto, creo que tenemos que hacer una reflexión de fondo y empujar al gobierno para que
mantenga el rol estratégico que juega el litio. Tenemos que impulsar a que el Estado, Codelco y la
Corfo participen en esto, de manera que no se produzca la captura del litio.
¿Cómo se explica que en Chile tengamos los impuestos más bajos del mundo en la minería y, a la
par, las utilidades más altas del planeta?
Si no quieren que el Estado lo explote, ¿quieren que lo hagan los privados, a los cuales se les
cobran los impuestos más bajos del planeta?
Me parece necesario tomar una decisión estratégica respecto de este tema. Obviamente, no
debemos poner todos los huevos en una sola canasta, porque el futuro tiene que ver con la
exportación de inteligencia, no de materias primas. Pero si Chile tiene la posibilidad de ser uno de
los principales explotadores de litio del mundo, hay que poner empeño y pedir que el Estado
cumpla su rol.
He dicho.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
CREACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN ESPECIALIZADA DE QUEMADURAS EN
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 678, de los diputados Luis Rocafull  , Roberto Poblete  , Alejandra
Sepúlveda , Daniel Melo , Víctor Torres , Vlado Mirosevic, Marco Antonio Núñez , Raúl Saldívar ,
Juan Luis Castro y Lautaro Carmona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1),
letra a), de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar a su excelencia la
Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria , para que, en uso de sus facultades
constitucionales, tenga a bien considerar como prioridad la creación de un centro de atención
especializada de quemaduras en la ciudad de Arica, Región de Arica y Parinacota , e impulsar
una política de financiamiento especial para la capacitación de médicos en la materia, que
actualmente se desempeñen en los servicios de salud de la región.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, comparto plenamente las palabras del diputado Luis Rocafull.
Arica requiere de una unidad especializada en quemaduras, de manera que quienes se encuentren
en esa situación no deban transitar la enorme distancia que existe entre Arica y Santiago.
Sin embargo, para la gente que nos ve a través de la televisión es necesario explicar que este
proyecto de resolución corresponde a una solicitud que hace la Cámara de Diputados a la
Presidenta de la República para que se construya ese centro. Nosotros no podemos ejecutar la
idea de que da cuenta, aunque nos encantaría. Así, la pelota está en la cancha de la Presidenta de
la República, que está en condiciones de destinar el presupuesto público para que esto sea
posible.
Tal como lo señaló el diputado Luis Rocafull, en ningún lugar del mundo una persona con
quemaduras graves debe recorrer la cantidad de kilómetros que existen entre Arica y Santiago
para ser atendida. La distancia, que en muchos casos puede significar la vida o la muerte, es la
razón por la que pedimos que el gobierno tome, dentro de sus facultades, las medidas
presupuestarias para que en Arica sea posible contar con una unidad de atención de quemados y
con especialistas en la materia.
Por lo tanto, se hace urgente que el gobierno tome la decisión de construir rápidamente ese
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
centro, que, por lo demás, se viene pidiendo desde hace mucho tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA PÓSTUMA, POR ESPECIAL GRACIA,
A SEÑOR DOUGLAS TOMPKINS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9809-17, 10433-17, 10448-17)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  concede,  por  especial  gracia,  la  nacionalidad  chilena  póstuma  al  ciudadano
estadounidense  señor  Douglas  Tompkins  .
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes: Boletines Nos 9809-17, 10433-17, 10448-17.
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la legislatura 363ª, en 7 de enero 2016. Documentos de
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 39ª de la presente legislatura, en 5 de julio 2016. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, no soy muy amigo de otorgar la especial gracia de conceder la nacionalidad por
ley, pero en este caso votaré a favor, y me gustaría explicar por qué.
Recuerdo que yo era pequeño cuando Tompkins llegó a Chile y que me enteré de la polémica por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la televisión. También recuerdo que la polémica se debía a la profunda desconfianza que generaba
que un gran empresario extranjero, multimillonario, viniera a instalarse en Chile.
¿Con qué propósito? Esa era la pregunta que se hacían las autoridades del momento. Querían
saber cuál era el propósito que Tompkins perseguía al comprar esas grandes extensiones de
terreno.
Muy pocos creyeron que se trataba sinceramente de un propósito ambientalista, conservacionista.
La desconfianza instalada indicaba que lo que se perseguía era alguna otra finalidad productiva
que se conocería en el futuro. Era impensable que un gran empresario dejara sus negocios en
Estados Unidos de América para venirse a vivir a Chile solo con un propósito conservacionista.
Después de varios años esa desconfianza ha quedado completamente desvirtuada. Tompkins
cumplió lo que prometió: destinó esas grandes extensiones de terreno a crear parques privados,
pero con acceso público, los que después de un tiempo pasarían a manos del Estado y quedarían
bajo su protección. Cuando él decía “con el tiempo”, se refería a que había que empujar a que el
Estado contara antes con una política de parques, porque Chile no la tenía.
Esa desconfianza quedó absolutamente desvirtuada -reiterocuando Tompkins y su fundación
empezaron a hacer los traspasos que habían programado con el Estado.
Me parece que lo que hizo Tompkins -es la razón por la que votaré a favorfue instalar en Chile lo
que probablemente haya sido la primera gran experiencia de filantropía conservacionista, lo cual
era absolutamente impensado para la mentalidad chilena, porque nunca habíamos visto que los
propietarios de grandes fortunas destinaran sus recursos a decirle al Estado y al conjunto de la
sociedad chilena que las riquezas naturales que están en nuestro territorio requieren protección, y
no solo para los chilenos, sino para el conjunto de la humanidad, porque si bien esa biodiversidad
está en nuestro territorio y es chilena, es para beneficio de toda la humanidad.
Creo que Tompkins representa la primera gran experiencia de filantropía conservacionista. Eso es
lo que debemos reconocerle, independientemente de las críticas que se le puedan formular, con
algunas de las cuales puedo estar de acuerdo.
Por supuesto que no fue un hombre perfecto; es más, en mi caso ni siquiera votaré a favor en
consideración  de  su  persona,  sino  por  lo  que  significa  ese  gran  acto  de  filantropía
conservacionista. Tompkins demostró que estaba dispuesto a utilizar su fortuna con un fin de
interés general, y eso me parece maravilloso.
Creo que debemos acostumbrarnos a actos como ese. La tendencia mundial es a dar otros usos a
la propiedad privada, distintos al interés particular, con el cual estoy de acuerdo, porque comparto
esa visión desde los postulados de John Locke en adelante. Sin embargo, creo que esa visión
estricta de la función de la propiedad privada está cambiando por una que pone a la propiedad
más al servicio de otros valores, no del provecho de ese ser humano egoísta que solo busca
satisfacer su interés particular.
Considero que experiencias como las de las empresas B, la banca ética y la filantropía
conservacionista dan cuenta de aquello.
Este proyecto de ley es una manifestación de reconocimiento a esa experiencia concreta de uso
de la propiedad privada en favor del interés general, para promover la ética ambientalista entre
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quienes visiten esos parques. No se trata de un reconocimiento a Douglas Tompkins , sino a lo que
él inició en nuestro país. Estoy seguro de que deberemos empezar a acostumbrarnos a actos de
esa naturaleza, porque se transformarán en una tendencia creciente a nivel mundial.
Por lo tanto, votaré a favor la iniciativa, porque Tompkins nos dio una lección que golpea nuestra
desconfianza tan arraigada. También dio una lección a los propietarios de las grandes riquezas de
nuestro país, a fin de que actúen como lo están haciendo los titulares de grandes fortunas en otros
países. En Estados Unidos de América, por ejemplo, el padre de Bill Gate, a quien no le tengo
ningún cariño, lidera un movimiento para que las grandes riquezas paguen más impuestos. Es
decir, hay multimillonarios que se han organizado para pedir a los legisladores que suban los
impuestos, porque entienden que tienen una responsabilidad con su sociedad.
Algo está cambiando en el mundo, pero en Chile aún no hemos sido capaces de entender ese
cambio, especialmente la gente más rica de nuestro país.
Hoy estamos reconociendo esa nueva mirada: la de la ética ambientalista. Por eso voy a votar a
favor, a pesar de que, como ya expresé, no soy muy amigo de dar la nacionalidad por gracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que dispone la elección popular del órgano
ejecutivo del gobierno regional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 2 de
noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, sería muy difícil comenzar este discurso sin mencionar lo que grandes
intelectuales quisieron hacer en el pasado. Me refiero a don José Victorino Lastarria y a don
Benjamín  Vicuña  Mackenna  ,  quienes,  respectivamente  y  en  períodos  bastante  similares,
escribieron un libro en el que formularon un juicio a Diego Portales.
Reitero: es imposible comenzar esta discusión sin revisar, primero, de manera crítica, nuestra
propia historia.
En Chile rendimos homenaje a Diego Portales , que representa la figura de un tirano, de un
centralista que pretendió concentrar el poder en la capital, que lamentablemente logró aniquilar la
democracia local de los cabildos democráticos que había en las provincias autónomas de Chile y
que logro con éxito vencer al bando liberal que quería un país federalista. Obviamente, aquel era
un bando democrático e inspirado en los valores de la Revolución Francesa. Pero ese no fue el
Chile que venció. Ganaron Diego Portales y compañía, quienes, con un ejército mercenario,
instalaron un Estado autoritario, centralista y con un profundo desprecio hacia las regiones.
Por lo tanto, que hoy seamos el país más centralista del mundo es parte del resultado de una vieja
tradición que algunos todavía se esmeran en seguir reviviendo. Es necesario hacer un juicio
histórico a esta tradición de Diego Portales. La historia oficial ha construido un mito en torno a ese
personaje; sin embargo, es responsabilidad nuestra desmitificarlo, y en cambio poner en valor a
figuras como Ramón Freire, un general civilista y democrático, que creyó en un Chile federal,
dividido en ocho grandes provincias autónomas.
En los intentos constitucionales de 1826 -hace ciento noventa años se consideró la elección
democrática del intendente. ¡Hemos debido esperar ciento noventa años para discutir sobre la
elección de esta autoridad, elección que existe en todo el mundo desarrollado, en toda América
Latina y en los países de la OCDE! Somos uno de los pocos países que no la tiene.
Lamentablemente, los senadores -para quienes hemos seguido esa discusión han sido exitosos en
una cosa: en instalar el mito de que esto es una figura de cartón, de papel; un intendente elegido,
pero que no va a tener atribuciones.
Eso es completamente falso, porque esta elección democrática viene con un proyecto de ley
complementario: el de traspaso de competencias a regiones, que, según los cálculos de algunos,
duplicará el presupuesto de los gobiernos regionales. Mediante dicha iniciativa se traspasarán
atribuciones de la Corfo, del Sercotec, del Sernatur, del Fosis, de una parte del MOP y del Serviu a
los gobiernos regionales. Asimismo, en el futuro se les podrá traspasar muchas más competencias.
Por lo tanto, decir aquí que estamos eligiendo solo una figura de papel es completamente falso.
¿Quiénes dicen eso? Aquellos que, siguiendo la tradición portaliana, autoritaria y desconfiada de
distribuir poder a las regiones, en la práctica no quieren nada.
Los que hoy están por el maximalismo, que pareciera que por lo menos tienen discursos
semifederales, como la UDI, son completamente falsos, porque en sus programas presidenciales
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sus candidatos jamás han avanzado un paso en esto -¡jamás!-, y no lo van a hacer.
Ellos dicen que quieren que los seremis dependan del intendente. Eso es falso, porque implicaría
discutir, ir hacia un modelo federal.
Los parlamentarios de la UDI, que con suerte han estado a favor de algunas pequeñas reformas
políticas y que siempre han tenido la sospecha de terminar con este Estado autoritario y
centralista porque les conviene y desean seguir en eso, no me vengan a decir que ahora quieren
que los seremis dependan del intendente. Eso es completamente falso. Es una forma de utilización
para decir “queremos todo, pero en la práctica no queremos nada” porque tienen miedo y porque
los senadores están sacando la calculadora y no quieren que el gobernador regional se elija
democráticamente, puesto que distribuir el poder no refleja precisamente al Chile que venció en
1830 en la batalla de Lircay.
Pudimos haber tenido un país muy distinto con José Miguel Infante , quien imaginó un Chile
federal. Espero que hoy sea el inicio de esa bonita historia y que no vuelvan a vencer los
conservadores o autoritarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año
2017.
Antecedentes:
Mensaje, sesión 76ª de la presente legislatura, en 4 de octubre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 2 de este
boletín de sesiones.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, a estas alturas del 2015 habíamos crecido 2 por ciento respecto de 2014; este
año, en cambio, la expectativa ya se redujo a 1,5 por ciento. Eso, sumado al bajo promedio del
precio del cobre, hace que la proyección para el próximo año sea aún más baja. Sin embargo, la
reforma tributaria que aprobamos permite que la recaudación aumente en 9 por ciento respecto
del presupuesto elaborado en 2014. Naturalmente, la mayor parte de esos miles de millones de
pesos nuevos en recaudación que recibirá el fisco provienen de la población más rica del país.
No obstante esa buena noticia, lo cierto es que si no cambiamos el modelo de desarrollo, es muy
probable que la recaudación no siga creciendo.
Déjeme mostrarle una pequeña contradicción, señor Presidente: en nuestro país, las empresas de
la gran minería no pagan lo que deberían por concepto de impuestos. No obstante que obtienen
las utilidades más grandes del planeta, pagan los impuestos más bajos del mundo. Eso es una
abierta contradicción. Espero que alguien me pueda explicar por qué sucede eso.
Desde 2012 hasta nuestros días, la recaudación del impuesto específico a la gran minería se ha
reducido en 50 por ciento. Tengo el gráfico. Si quiere verlo, se lo puedo mostrar después al señor
ministro de Hacienda. La minería está pagando 50 por ciento menos de impuesto específico, y la
tendencia es a la baja.
Entonces, junto con cobrarle más a la gran minería, debemos mejorar nuestro sistema impositivo y
hacer que tributen más otras industrias, las de otros sectores de la economía.
Por otra parte, considero necesario exportar inteligencia, no solo materias primas. Por eso, hay
que invertir en ciencia y tecnología; por eso, los científicos salieron a protestar a la calle el año
pasado y el antepasado. Si no invertimos en eso, seguiremos estancados, porque los modelos de
desarrollo basados en la exportación de materias primas tienen un techo, y es muy probable que
Chile, tal como señalan muchos organismos internacionales, ya haya tocado ese techo.
Con respecto a la inversión regional me refiero a cuánto de la inversión va a los gobiernos
regionales, sabemos que en Chile es muy poco, que no supera el 15 por ciento. El resto se lo lleva
Santiago, que distribuye de manera centralista los recursos. Alguien podría decir que eso es
normal; pero no es así, porque en América Latina ese porcentaje alcanza, en promedio, a 30 por
ciento, y en los países desarrollados de la OCDE es de 50 por ciento; solo el 50 por ciento restante
lo decide el gobierno central.
Si no introducimos cambios para superar este problema estructural, si no aprobamos una reforma
hacendaria de verdad para descentralizar los recursos, seguiremos chocando contra esta muralla.
En ese sentido, preocupa la timidez con que el gobierno impulsa la inversión regional. Está
demostrado que la inversión impulsa el crecimiento; por tanto, si no se invierte en regiones, se
crece menos.
Hay un pequeño aumento en este presupuesto. Ya me referiré a él cuando tratemos la partida
específica. Por ahora me limitaré a decir que la inversión regional aumenta solo en 2,1 por ciento,
lo que me preocupa. No podemos pretender ser uno de los países que menos gasta en inversión
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
subnacional, y esta señal de 2,1 por ciento es demasiado tímida al respecto, lo cual me preocupa
Obviamente, en la Región de Arica y Parinacota, así como en tantas otras, esperamos que la
administración de los recursos se descentralice más.
A continuación, enunciaré algunos titulares de las materias que abordaremos específicamente en
la discusión particular del proyecto.
Universidades regionales.
No puede ser que cuatro universidades de Santiago con financiamiento estatal tengan más
presupuesto que el resto de las universidades estatales de regiones. Pues bien, en la Universidad
de Tarapacá y en las otras hay que invertir mucho más.
Presupuesto para las fiscalías regionales.
En el caso de la fiscalía de Arica, tenemos una alta complejidad, pero es la que tiene menos
recursos en comparación con las del resto del país, a pesar de su condición de triple frontera, lo
que le significa investigar causas de alta complejidad, además de que debe combatir al crimen
organizado, para lo que la región cuenta solo con once fiscales.
Eso no tiene sentido. Hay que invertir más en eso.
Software libre.
Seguimos gastando cerca de 40.000 millones de pesos anuales en software privativo, patentado.
Tenemos que pasar al software libre. Ya nos meteremos específicamente en esa discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
del Sector Público, correspondiente a 2017.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en 15 de
noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, le pido que usted intervenga cada vez que se falte el respeto aquí en la Sala. Me
parece que debe haber un mínimo tono republicano, sobre todo en la discusión de este proyecto
de ley.
Por lo tanto, cada vez que alguien insulte, como acaba de suceder, le pido que usted intervenga.
Me parece lo mínimo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
del Sector Público, correspondiente a 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en 15 de
noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado
Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, voy a referirme al capítulo 5 de esta partida, referido a la Subsecretaría de
Desarrollo Regional. En concreto abordaré aspectos del programa 02, Fortalecimiento de la
Gestión Subnacional, y del programa 06, Programas de Convergencia.
Todas las regiones necesitan plata, pero hay algunas, como la de Arica y Parinacota, cuyos
territorios han sufrido abandono por casi cuarenta años, por lo que necesitan más plata todavía. Es
un problema respecto del cual hemos discutido con los representantes del gobierno con ocasión
de anteriores proyecto de ley de presupuestos. Les hemos dicho que no basta con el Fondo
Nacional de Desarrollo Regional; que a esas regiones hay que entregarles fondos de manera
paralela.
La Presidenta Bachelet anunció que entregaría 1.000 millones de dólares para Arica, que se ven
expresados en algunas obras como las Cuevas de Anzota o lo que se acaba de inaugurar en Playa
Brava. Pero la verdad es que el año pasado y este se ha mantenido la situación presupuestaria, en
tanto que para el próximo se proyecta que el Fondo Nacional de Desarrollo Regional continuará
más o menos igual.
En el diálogo con el gobierno, dije que si no se pone más plata para cumplir con la entrega de esos
1.000 millones de dólares, el anuncio presidencial no pasará de las palabras, cuando lo cierto es
que se necesita plata real, para lo cual se requieren otros fondos. Y les advertí que si ello no se
garantizaba, yo votaría en contra esta partida.
En ese contexto, debo señalar que he visto dos cosas interesantes:
La primera es que para el próximo año el Fondo de Convergencia aumenta en 19 por ciento.
Estamos hablando de 177.000 millones de pesos.
La segunda tiene que ver con la provisión de zonas extremas, que también aumenta y alcanzará a
92.000 millones de pesos.
Por lo tanto, considero que el crecimiento de los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional para Arica y Parinacota , más los del Fondo de Convergencia y los de la provisión de
zonas extremas, a los cuales la región podrá echar mano en la medida en que requiera
financiamiento, constituye una buena noticia, por lo cual votaré a favor de estos programas, de
este capítulo y de esta partida. De no haberse incluido esos recursos, los habría votado en contra,
porque no basta con los del FNDR. Es necesario hacer carne los 1.000 millones de dólares que la
Presidenta Bachelet comprometió en Arica.
Sin embargo, estimo necesario aprovechar la oportunidad para advertir al gobierno que la
ejecución aún es lenta, y que el plan especial de zonas extremas, no obstante que tiene la plata,
porque –como dije- el Fondo de Convergencia cuenta con 177.000 millones de pesos y la provisión
de zonas extremas con 92.000 millones de pesos, está avanzando muy lentamente. De manera
que el gobierno debe apurar el tranco: el MOP, el Serviu, el gobierno regional. ¡Para qué decir la
municipalidad!, que ha tenido un liderazgo bastante ausente como unidad ejecutora. Ha habido
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
muy poca ejecución de parte de la municipalidad, pero esperamos que eso cambie con el nuevo
alcalde.
Necesitamos que esos dineros no se devuelvan a Santiago, sino que se utilicen en la región.
Así que –reitero- anuncio que votaré a favor, pero le recuerdo al gobierno que solo le queda un año
para ejecutar lo que prometió en el plan de zonas extremas. Si bien ha habido algunos avances, la
verdad es que todavía estamos lejos de alcanzar los objetivos prometidos. Si nos atenemos a los
recursos que se han destinado, me queda la impresión de que no siempre se debe a un problema
de plata, sino también a la capacidad de las autoridades regionales para ejecutar bien los fondos,
porque, de lo contrario, el Fondo de Convergencia o el Fondo de Zonas Extremas tampoco
funcionarían como se espera en otras regiones, como las de Aysén y Magallanes , donde se
aprovechan mejor esos recursos, cosa que no ocurre en la Región de Arica y Parinacota,
simplemente porque falta capacidad de ejecución.
Naturalmente, cuando nos toca votar un presupuesto de un año a otro, hay que evaluar lo que
pasó el año anterior, por lo que, junto con mi equipo asesor, hice la evaluación de lo que ocurrió
con el presupuesto del año anterior, el cual tenía 29.000 millones de pesos del Fondo Nacional de
Desarrollo Regional. Pero además el gobierno nos prometió, tanto el ministro del Interior como su
equipo asesor, que en la provisión de zonas extremas podríamos echar mano a 20.000 millones de
pesos más.
Debo decir que el gobierno cumplió con eso y que, adicionalmente, el presupuesto del Fondo
Nacional de Desarrollo Regional para Arica, si se suma el conjunto de los recursos que obtuvo,
alcanzó a 56.000 millones de pesos; es decir, mucho más de los 20.000 millones de pesos
adicionales que el ministro se había comprometido a entregar.
Por lo tanto –nobleza obliga-, a pesar de las diferencias que he tenido con el gobierno en muchos
puntos,  debo  reconocer  que  en  este  ámbito  cumplió  con  el  presupuesto  adicional  que
comprometió entregar para mi región durante el año en curso.
Por eso, anuncio que votaré a favor esta partida, aunque –reitero- espero que se apure el tranco,
para que no sea un plan más de los que se han comprometido para Arica, y que los 1.000 millones
de dólares se entreguen y se ejecuten.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas.
Hago presente que sus informes se rindieron en la sesión 95ª, del 10 de noviembre pasado, y
que el plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones separadas vence hoy, a las12.00
horas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités, se destinarán tres
horas para el debate del proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, más
cinco minutos por cada una de ellas, de manera que los tiempos son los siguientes:
Comité de la Unión Demócrata Independiente, 48.30 minutos; Comité de la Democracia
Cristiana, 36.30 minutos; Comité Socialista, 30.30 minutos; Comité de Renovación Nacional, 29
minutos; Comité del Partido por la Democracia, 27.30 minutos; Comité Mixto e Independientes,
18.30 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 15.30 minutos, y el Comité Radical
Social Demócrata, 14 minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de
noviembre de 2016.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, tal como he dicho en muchas ocasiones en esta Sala, los liberales igualitarios
creemos en el mercado, entendemos el valor de una sociedad con mercado -por supuesto; de eso
no cabe duda-, pero, a diferencia de los neoliberales, entendemos que el mercado tiene y debe
tener límites, que es completamente sano que así sea.
Quienes creen que el agua tiene propietarios están conceptualmente equivocados. La visión
detrás del Código de Aguas de 1981 era considerar ese elemento como una mercancía que se
puede transar y entregar a la especulación. Esa es una mirada equivocada. El agua es un ciclo que
no puede tener propietario, es un recurso que compartimos con todo el planeta.
(Aplausos)
Puedo usar un recurso que es de todos, pero no puedo apropiarme de él. Por eso, el régimen al
que está sometido no puede ser el de la propiedad, sino el del derecho de uso, y para eso la figura
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
más eficiente es la concesión administrativa, que es lo que establece este proyecto de ley.
Solo pedimos tener un país normal, razonable, y en cualquier país razonable este tema está
claramente resuelto: es un bien nacional de uso público que se entrega, bajo un régimen público,
a través de una concesión administrativa. Ese es el modelo más eficiente.
Cambiar el régimen es de la mayor relevancia para asegurar a las generaciones futuras, por lo
cual es clave lo que votaremos hoy. Nuestro rol como parlamentarios es resguardar el interés
general del agua.
¿Cuál es el interés general? Que todos tengamos agua, pero con cuatro prioridades. La primera es
el consumo humano, como estableció la ONU el 2010, al reconocerle el carácter de derecho
humano. La segunda prioridad es su uso en la agricultura de subsistencia y de producción. Luego,
como tercera prioridad, asegurar su uso en la industria. Por último, su uso para las actividades
mineras. Las mineras tienen la última prioridad.
Eso es priorizar y jerarquizar de manera correcta, pues la explotación de recursos no es infinita,
como creen algunos exponentes de la teoría económica.
A modo de dato, quiero informar a la Sala que al 8 de agosto del año en curso ya nos habíamos
consumido todos los recursos que el planeta demora un año en reponer. Eso se llama el día del
sobregiro. Hoy estamos sobregirados. En lo que resta del año estaremos consumiendo recursos
que no se recuperarán nunca más. ¡Nunca más!
Entonces, ¿cómo podría votar en contra esta iniciativa?
Necesitamos un pacto social que resguarde el interés general de un recurso común, como es el
agua.
Este proyecto no afecta a los agricultores, como dijo el diputado Sergio Espejo. Esto no toca los
derechos actuales, solo las futuras concesiones. Entonces, explíquenme cómo se podría expropiar
un derecho que aún no se ha otorgado.
¡Por supuesto que no hay expropiación! ¡Esas son mentiras!
Punto aparte merece la situación de los pueblos originarios. Me alegro muchísimo de que este
proyecto discrimine positivamente en su favor. ¡Muy bien por eso!
En Arica atravesamos serios problemas por las mineras que explotan yacimientos que se
encuentran en las frontera con Perú, ya que están dejando sin agua a los pueblos originarios del
Altiplano.
¡Bien por el caudal ecológico! ¡Bien por la protección a los glaciares! Porque la lucha por el agua
es una lucha por la subsistencia.
Las concesiones se establecen por treinta años. Uno podría discutir si es un buen plazo.
¡Es un gran plazo! Quizá en treinta años no contaremos con el agua sobre la que hoy discutimos.
Hay varios científicos y ambientalistas que están alertando sobre eso. Es probable que en treinta
años más nuestros niños no puedan ver esas aguas. Estamos discutiendo sobre un agua
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hipotética, sobre un recurso que se está agotando.
Entonces, señor Presidente, es obvio que votaré a favor de un régimen público que resguarde los
recursos  que  nos  son  comunes,  como  en  cualquier  país  razonable  y  democrático,  que
compatibilice el uso del agua para el consumo humano, la agricultura y las actividades
productivas. Si no lo logramos, no existirá un futuro posible.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2017
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN Nº 10912-05)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley de
presupuestos del sector público correspondiente al año 2017.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre las bancadas, más cinco
minutos para cada una de ellas.
Los tiempos serán los siguientes: Comité Unión Demócrata Independiente, 19,30 minutos;
Comité  Demócrata  Cristiano,  15,30  minutos;  Comité  Socialista,  13,30  minutos;  Comité
Renovación Nacional, 13,00 minutos; Comité Partido por la Democracia, 12,30 minutos; Comité
Mixto e Independientes, 9,30 minutos; Comité Comunista-Izquierda Ciudadana, 8,30 minutos, y
Comité Radical Social Demócrata, 8,00 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la verdad es que tengo sentimientos encontrados, porque desde que nos
incorporamos al Congreso Nacional, le comunicamos al gobierno que entendíamos la educación
como un derecho social y, por lo tanto, estábamos a favor de la gratuidad.
La ministra de Educación ha sido testigo de nuestra buena voluntad para llevar adelante esta
reforma; sin embargo, me es muy difícil votar a favor estas modificaciones, tal como me fue muy
difícil votar a favor -finalmente voté en contra de esta glosa el año pasado.
La gran discusión que debemos tener es acerca de la reforma del sistema de educación superior;
pero antes debemos definir las reglas del juego, a saber, que sean instituciones sin fines de lucro y
que el Estado -como en cualquier otro paísapoye de preferencia a las universidades públicas.
Antes debemos definir con claridad qué entendemos por universidades públicas. Mientras no lo
hagamos, me parece muy difícil financiar por la vía de una glosa el presupuesto de gratuidad. Me
parece irresponsable e, incluso, populista.
El año pasado voté en contra, a pesar de que estoy a favor de la gratuidad, y lo hice porque
considero que el hecho de que las universidades privadas se colaran no fue una casualidad. La
glosa era débil, en términos de definir cuáles eran las nuevas reglas del juego. ¡Era débil! Hoy la
Universidad Autónoma es la que recibe más financiamiento público, y eso no es casual, porque la
Cámara aprobó la glosa que permitió que ese tipo de universidades tenga financiamiento y lo
tenga de manera importante. Esto me complica mucho.
Además, lamento que, respecto del informe de la Comisión Mixta, tengamos que realizar una sola
votación, porque hay puntos que me gustaría aprobar, al igual que a la diputada Alejandra
Sepúlveda, como el beneficio a las manipuladoras de alimentos, pero, como eso no es posible, no
quiero ser cómplice del financiamiento de instituciones de las cuales no estamos seguros de que
no exista lucro ni estamos seguros de su calidad ni de sus fines públicos.
Por lo tanto, me parece un chantaje decir que los recursos van para los estudiantes más
vulnerables. En cualquier país del mundo el Estado tiene derecho a financiar universidades
públicas, con ciertas reglas del juego.
Estoy disponible para aprobar gratuidad en la “ley larga”, en que definamos nuevas reglas del
juego. No estoy disponible ni me presto para la irresponsabilidad y el populismo de aprobar
cualquier glosa en que no quede establecido de manera explícita que la Contraloría tiene que
fiscalizar. A las instituciones solo se les obliga a informar. No me prestaré para eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 1 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA PÓSTUMA, POR ESPECIAL GRACIA,
A SEÑOR DOUGLAS TOMPKINS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETINES NOS 9809-17, 10433-17, 10448-17)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, lamento que la Cámara haya rechazado en el segundo trámite constitucional
esta entrega de nacionalidad.
Soy de los que históricamente ha votado en contra de otorgar nacionalidades por gracia, porque
en el pasado se han cometido errores que obligan a tener mucho cuidado. Pero también entiendo
que estamos en una crisis ambiental que, probablemente, aún no dimensionamos.
El 8 de agosto de este año el mundo vivió el Día del Sobregiro, lo que significa que la humanidad
gastó a esa fecha los recursos que el planeta se demora un año en renovar. El año pasado, ese día
se vivió el 13 de agosto, es decir, ese plazo se va acortando cada año.
Mediante este cálculo realizado por varios ambientalistas y científicos a nivel internacional y el
establecimiento del Día del Sobregiro se pretende alertar a la humanidad completa de los peligros
de creer que los recursos naturales son infinitos.
Me parece que el gran aporte que hizo Tompkins no solo a Chile, sino al mundo, es establecer el
conservacionismo, pero el conservacionismo en la práctica. Algunos hablan de que la donación de
Tompkins es la más grande del mundo en superficie.
Cuando él llegó a Chile en los 90, obviamente el país desconfió, porque era un empresario
estadounidense que decía querer conservar la biodiversidad y esos parques. Obviamente, para la
mentalidad chilena era claro que había algo raro y que probablemente existía un negocio detrás,
el que, por lo demás, afectaría la soberanía y la continuidad geográfica del país. Todas las alertas
se prendieron. Sin embargo, después de que Tompkins fue cumpliendo el plan que se autoimpuso
para traspasar esas tierras a la administración del Estado de Chile, esa desconfianza se fue
transformando en una legítima admiración por su vocación conservacionista.
Señor Presidente, si Tompkins fue capaz de tapar la boca a todos los que desconfiaron de que
podría existir altruismo ambiental, creo que lo mínimo que podemos hacer hoy es entregar,
aceptando sus luces y sus sombras, esta nacionalidad por gracia. No hacerlo sería desconocer que
un particular fue capaz de hacer una inversión de su bolsillo con un propósito altruista y que
además obligó al Estado a realizar una buena administración de esos parques nacionales, la que
no existía en Chile. Lo que hizo Tompkins fue conversar, particularmente con el Presidente Lagos
en ese entonces, para decir: “Voy a cumplir con la entrega de esas tierras, en la medida en que el
Estado chileno tenga la capacidad de hacerse cargo de ellas, porque, de lo contrario, para qué las
voy a donar”. Esto obligó al Estado de Chile a fijar una política de parques nacionales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Además, muchos grupos ambientalistas están pidiendo este reconocimiento, que es legítimo y
necesario, para quien enseñó mucho a Chile en relación con la desconfianza y con la valoración de
nuestros recursos, los que no son apreciados por los chilenos y por el Estado.
Señor  Presidente,  creo  que  hay  que  hacer  un  homenaje  a  esta  persona,  a  su  labor
conservacionista, a su legado, a la responsabilidad que tiene el Estado de Chile con esas tierras y
con esos recursos, y a la biodiversidad.
Por lo tanto, señor Presidente, votaré a favor de otorgar esta nacionalidad por gracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 1 de diciembre de 2016.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL POR MATRIMONIO A TRABAJADORES
QUE SUSCRIBEN ACUERDO DE UNIÓN CIVIL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°10763-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo,
con el objeto de aplicar al trabajador que celebra un acuerdo de unión civil el permiso laboral
que se otorga a quien contrae matrimonio.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Moción, sesión 35ª de la presente legislatura, en 21 de junio 2016. Documentos de la Cuenta
N° 17.
Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 103ª de la presente legislatura,
en 24 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, no tenía pensado intervenir en este debate, pero me pareció una buena
oportunidad para referirme a lo que espero venga en el futuro.
En ese sentido, esperamos que en el próximo gobierno, o al final de este, iniciemos la discusión
sobre el matrimonio igualitario, para que podamos entrar en la lista de los países civilizados que
respetan de manera igualitaria los derechos de las personas, donde el Estado no tiene ningún
interés en impedir el matrimonio de personas del mismo sexo, porque no hay ninguna razón por la
cual el Estado o la sociedad deban intervenir en esa esfera de la libertad individual.
John Stuart Mill escribió su famoso ensayo Sobre la Libertad, en el que define el límite que debe
existir entre el poder de la sociedad, el poder del colectivo, y la libertad individual.
Hay ciertas materias sobre las cuales el Estado no tiene ningún derecho a intervenir. Una de ellas
es con quién se puede contraer matrimonio.
Aprovecho la oportunidad para homenajear a Rosa Parks , una líder negra del movimiento por los
derechos civiles en Estados Unidos de América, quien un día como hoy, en lo que se considera un
hito del movimiento por los derechos civiles, no se levantó de su asiento para dárselo a un blanco
mientras viajaban en un autobús.
Los derechos civiles, que se debatieron de manera muy simbólica en los Estados Unidos de
América, son exactamente los mismos por los cuales en Chile debiésemos legislar en favor del
matrimonio igualitario. El año pasado algunos decían que el acuerdo de vida en pareja iba a ser la
antesala del matrimonio igualitario… Ojalá que así sea.
El Presidente Domingo Santa María, en 1880, promulgó las llamadas leyes laicas: la de matrimonio
civil, la de cementerios y, en 1883, la de registro civil. Si en esa época tuvieron el coraje para
limitar el rol del Estado, que debe ser laico, no confesional, así como respetar las creencias y
preferencias  de  cada  ciudadano,  hoy  no  podemos  inhibirnos  de  legislar  para  permitir  el
matrimonio igualitario. El Estado no tiene derecho a intervenir en ese espacio.
Los liberales vamos a pelear para que en Chile exista el matrimonio igualitario. El mismo derecho
que ejercí hace casi un año, cuando me casé con mi pareja heterosexual, debe poder ejercerlo
cualquier chileno que desee contraer matrimonio con su pareja del mismo sexo. El mismo
derecho; no debe haber ninguna diferencia entre el derecho que ejercimos mi señora y yo, con el
de cualquier pareja homosexual. No debiese haber ninguna diferencia; el Estado no puede marcar
ese punto.
Me parece que en esta discusión, que tiene que ver con un derecho laboral, también es bueno
poner como antesala la defensa de los derechos civiles. Cualquier liberal, cualquier respetuoso de
los derechos humanos, de la tolerancia, de la democracia, debiese estar a favor de una posición
como esta, lo que no significa imponer una obligación a la conciencia de otras personas, ni
siquiera de quienes tengamos que votar un proyecto así en el futuro, sino simplemente permitir
que se ejerzan la libertad de pensamiento y la libertad de opción en una sociedad democrática.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
SANCIÓN DE PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS RESPECTO DE LA
MUJER EN MENSAJES PUBLICITARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10551-03)
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de
sancionar la promoción de estereotipos negativos hacia la mujer a través de mensajes
publicitarios.
De conformidad con los acuerdos adoptados hoy, las intervenciones de las señoras diputadas y
de los señores diputados no podrán exceder los diez minutos.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Denise Pascal.
Antecedentes:
-Moción, sesión 128ª de la legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 108ª de la presente legislatura, en
13 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en siglo XIX, el símbolo de la justicia era la escultura de una mujer con los ojos
vendados, que tenía una balanza en su mano. Pero esto ha ido cambiando; hoy, esa misma mujer
está con los ojos abiertos, porque debe ser capaz de ver para administrar justicia respecto de
todas las inequidades de las cuales son víctimas distintos grupos de personas.
Si bien el proyecto hace mención específica a las mujeres, la verdad que es igualmente aplicable a
otros grupos que reciben día a día algún tipo de discriminación de la sociedad chilena. Por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ejemplo, a los migrantes y a los discapacitados se les podrían aplicar las mismas disposiciones del
proyecto para efectos de que, al igual que respecto de las mujeres, no pueda hacerse uso de su
figura con un fin económico.
Apoyaré el proyecto porque quienes defendemos la libertad de expresión debemos entender que
esa libertad tiene un límite, cual es la dignidad humana.
Cuando la libertad de expresión colisiona con la dignidad humana, tenemos un problema. Ahí sí se
justifica que el Congreso legisle y regule ámbitos que en otros espacios yo estaría diciendo que
habría que dejar a la libertad de expresión y a la conciencia de cada ciudadano para que la
sociedad pueda juzgar. En esos casos, como afectan la dignidad de las personas, se justifican
plenamente -lo discutimos con la diputada Sepúlveda la regulación y el establecimiento de una
prohibición y, naturalmente, de una sanción.
En consecuencia, señor Presidente, anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
ACUERDO LATINOAMERICANO DE COPRODUCCIÓN CINEMATOGRÁFICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10997-10)
El señor ANDRADE (don Osvaldo).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
Acuerdo Latinoamericano de Coproducción Cinematográfica, adoptado en Caracas, Venezuela,
el 11 de noviembre de 1989, y su Protocolo de Enmienda, suscrito en la ciudad de Bogotá,
Colombia, el 14 de julio de 2006.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, para la discusión de este
proyecto se dispone de quince minutos, con discursos de hasta cinco minutos por diputado.
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Andrea Molina .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la presente legislatura, en 28 de noviembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 4
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (don Osvaldo).-
En reemplazo de la diputada señora Andrea Molina , rinde el informe el diputado señor Vlado
Mirosevic .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a esta Sala
sobre  el  proyecto  de  acuerdo  que  aprueba  el  Acuerdo  Latinoamericano  de  Coproducción
Cinematográfica, adoptado en Caracas, Venezuela, el 11 de noviembre de 1989, y su Protocolo de
Enmienda, suscrito en la ciudad de Bogotá, Colombia, el 14 de julio de 2006, el que se encuentra
sometido a la consideración de esta Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de
conformidad con lo establecido en la Constitución Política de la República.
Según lo señala el mensaje, de acuerdo a lo establecido en el artículo XVII del Acuerdo
Latinoamericano de Coproducción Cinematográfica (en adelante “el Acuerdo”), podrán adherir a él
los  Estados  iberoamericanos  que  sean  parte  del  Convenio  de  Integración  Cinematográfica
Iberoamericana.
Chile adhirió a este convenio el 2 de febrero de 2007, que fue incorporado al ordenamiento
jurídico interno mediante el decreto supremo N° 5, de 9 de enero de 2012, del Ministerio de
Relaciones Exteriores, publicado en el Diario Oficial en mayo del mismo año.
A su vez, agrega, la Conferencia de Autoridades Cinematográficas de Iberoamérica (CACI) aprobó
en el 2000 ciertas enmiendas al Acuerdo Latinoamericano de Coproducción Cinematográfica,
durante la IX Reunión Ordinaria celebrada en Madrid, España, y, en el 2006, los Estados Parte del
mismo  resolvieron  concertar  el  Protocolo  de  Enmienda  al  Acuerdo  Latinoamericano  de
Coproducción Cinematográfica (en adelante “el Protocolo”), con el propósito de extender el
acuerdo a los Estados iberoamericanos, en razón de que la coproducción cinematográfica y
audiovisual no incluía únicamente a los Estados de América Latina.
El Acuerdo se estructura sobre la base de un Preámbulo, que contiene los propósitos que
motivaron a los Estados signatarios a adoptarlo; de veinte artículos, donde se despliegan sus
normas dispositivas, y de un Anexo “A” con las normas de procedimiento para su ejecución.
En el articulado del acuerdo y en su anexo “A” se regulan las materias que se señalan en el
informe que mis colegas tienen a su disposición y que, en aras del tiempo, no detallaré.
Por su parte, el Protocolo se estructura sobre la base de un Preámbulo, donde se consignan las
consideraciones que tuvieron los Estados Parte para celebrarlo, y de once artículos, donde se
tratan las materias que contiene.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el estudio de este proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de
los señores Claudio Troncoso , director jurídico de la Cancillería; Patricio Powell , director de
Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores, y Martín Rodríguez , secretario
ejecutivo del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, quienes refrendaron los contenidos
explicitados en el mensaje e hicieron presente que la aprobación de este proyecto de acuerdo
tiene por objeto fortalecer la presencia chilena en el espacio cinematográfico latinoamericano,
generar nuevas oportunidades de empleo y contribuir a vigorizar la vinculación artística con
nuestros vecinos en la región.
También observaron con entusiasmo la eventual aprobación de esta iniciativa, toda vez que
contribuirá a potenciar la coproducción cinematográfica, al extender de tres a diez los países que
contarán con acuerdos de esta naturaleza.
Asimismo, recordaron que la industria cinematográfica va más allá de lo netamente artístico, pues
contribuye a fortalecer los lazos de amistad con países vecinos y fomentar la economía a través de
la creación de empleos.
Además, hicieron presente que ninguna de las disposiciones contenidas en la iniciativa implica una
expansión de las limitaciones del derecho de autor y recordaron que el artículo VIII del Acuerdo
Latinoamericano de Coproducción Cinematográfica dispone que las partes protegerán las normas
relacionadas con los derechos de autor de conformidad con las leyes internas de los Estados parte.
Este punto del acuerdo me parece muy importante, dado que no compromete a Chile en aumentar
los plazos de protección o el espacio de protección del derecho de autor.
Por su parte, los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la
aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del
mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 9 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna
abstención.
Votaron a favor los diputados señores Campos, don Cristián ; Hernández, don Javier ; Jarpa, don
Carlos Abel ; León, don Roberto ; Mirosevic, don Vlado ; Rocafull, don Luis ; Tarud, don Jorge ;
Teillier, don Guillermo , y Verdugo, don Germán .
Finalmente, hago presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico
constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en este proyecto de acuerdo.
Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por
no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala
aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo,
cuyo texto se contiene en el mencionado informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
ANÁLISIS DE RETROCESO EN PUNTAJES PROMEDIO OBTENIDOS POR
COLEGIOS MUNICIPALES EN PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU)
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en la solicitud formulada por 44 señoras diputadas y señores
diputados, tiene por objeto analizar el desempeño obtenido en la prueba de selección
universitaria (PSU) por los estudiantes de la educación municipal y, en especial, por los
llamados  liceos  emblemáticos,  debido  al  evidente  retroceso  de  los  puntajes  promedio
obtenidos.
Han sido invitados a la presente sesión la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano ; el
ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández , y del ministro de la
Secretaría General de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre .
Hemos recibido excusas del ministro del Interior y Seguridad Pública y del ministro de la
Secretaría General de la Presidencia.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
El Comité del Partido Socialista me informa que cedió dos minutos de su tiempo para que el
diputado Vlado Mirosevic concluya su intervención.
Por lo tanto, pido la anuencia de la Sala para darle el uso de la palabra.
Acordado.
Tiene la palabra su señoría.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, agradezco al Comité del Partido Socialista por permitir que termine mi
intervención.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se ha hablado de calidad de la educación; pero, ¿qué significa “calidad”? ¿Qué significa “calidad”
en un mundo de incertidumbre? Creo que hay dos razones para educar.
La primera razón es para aprender a convivir democráticamente en una sociedad, de lo que la
educación actual entrega poco y nada, ya que lo único que queremos es matar las humanidades y
las artes porque parecieran poco útiles, lo que me parece una ceguera terrible.
La segunda razón se vincula con aprender a competir en este mundo; pero eso no tiene que ver
con la PSU. Ese es el gran error que nos instala esta educación cartesiana: que los estudiantes
debieran ser buenos alumnos para aprender y memorizar conocimientos.
¡Ese mundo se acabó! Lo que se debe hacer es desarrollar ciertas habilidades básicas. Si un
estudiante no sabe leer ni escribir, ¿cómo podrá acceder a mayor sofisticación en los próximos
niveles?
En cambio, hoy tenemos una dictadura de la pedagogía y del currículo, para que el estudiante
tenga más y más conocimientos ascendentes. Eso no tiene lógica si no tiene habilidades básicas.
Creo que una educación para el siglo XXI tiene que ver con preguntarse cómo enseñamos a
convivir democráticamente y a competir. Pero competir significa inventarse la vida, según tu
propio propósito y tu pasión. ¡Y eso qué tiene que ver con la PSU! La mayoría de la gente que se
ha inventado la vida y ha sido capaz de construir un valor en el mundo, no ha rendido la PSU ni ha
estado en la universidad.
Por lo tanto, el valor en el mundo no tiene que ver con la cantidad de conocimiento acumulado,
sino con la capacidad de hacer una oferta con otros.
Existe una ceguera general al respecto, porque nadie discute sobre el particular. A mi juicio, las
pruebas estandarizadas están fuera de juego, y la discusión que...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
ANÁLISIS DE RETROCESO EN PUNTAJES PROMEDIO OBTENIDOS POR
COLEGIOS MUNICIPALES EN PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU)
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Esta sesión especial, motivada en la solicitud formulada por 44 señoras diputadas y señores
diputados, tiene por objeto analizar el desempeño obtenido en la prueba de selección
universitaria (PSU) por los estudiantes de la educación municipal y, en especial, por los
llamados  liceos  emblemáticos,  debido  al  evidente  retroceso  de  los  puntajes  promedio
obtenidos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Han sido invitados a la presente sesión la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano ; el
ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández , y del ministro de la
Secretaría General de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre .
Hemos recibido excusas del ministro del Interior y Seguridad Pública y del ministro de la
Secretaría General de la Presidencia.
En el tiempo previo de 15 minutos, tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, extraño en esta discusión que no reflexionemos en qué consiste educar, a
propósito de la conmemoración de los 57 años de la muerte de Gabriela Mistral , quien siempre
pensaba sobre el sentido de la educación.
Creo que parte del problema que generaron estos resultados es que vivimos en una educación
cartesiana. Todavía creemos que la educación consiste en traspasar conocimientos y, por tanto,
las pruebas estandarizadas deben medir ese traspaso, exitoso o no, de los profesores a los
estudiantes.
Esa manera de entender la educación está absolutamente equivocada y quedó en el pasado.
Por lo tanto, considero que ha quedado en el pasado discutir solo respecto de los resultados, sobre
una base que figura en el Discurso del método, de Descartes.
En el Congreso Nacional jamás he escuchado hablar sobre el sentido profundo de qué significa
educar. Toda la discusión es económica, sobre estructuras.
He apoyado muchas de las reformas del gobierno, pero pido que discutamos realmente sobre cuál
es la dirección de las cosas...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PARTICIPACIÓN DE TODA EMPRESA U ORGANISMO PÚBLICO EN LA
EXPLORACIÓN, PROCESAMIENTO, EXPLOTACIÓN, EXPORTACIÓN Y
TRANSPORTE DE LITIO (CONTINUACIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del informe de la comisión especial
investigadora sobre la participación de toda empresa u organismo público en la exploración,
procesamiento, explotación, exportación y transporte de litio, así como de las características
del contrato suscrito entre Corfo y SQM para la explotación de dicho mineral.
Se hace presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 117ª, celebrada el 5 de enero
recién pasado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el 31 de marzo de 2015, se
destinará una hora para el debate de este informe, tiempo que se distribuirá en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la participación de entidades estatales en la
exploración, procesamiento, explotación, exportación y transporte de litio y en el contrato
suscrito entre Corfo y Soquimich para la explotación de dicho metal, sesión 109ª de la presente
legislatura, en 14 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
No,  señora  diputada.  Se  han  excusado  todos  los  ministros  y  subsecretarios  que  fueron
debidamente invitados.
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en una conversación con la diputada Alejandra Sepúlveda señalamos que esto
es un claro ejemplo de “negociocracia”. Me refiero a las ocasiones en que la democracia termina
siendo capturada por grupos empresariales que tienen un poder bastante transversal sobre lo
público.
No integré la comisión investigadora, pero leí sus conclusiones.
En primer lugar, el informe consigna que la Comisión Chilena de Energía Nuclear no cumplió con
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su rol fiscalizador respecto de los contratos del Estado chileno con Soquimich desde 1995 y que
entregó 81.000 hectáreas del salar de Atacama para la explotación exclusiva y excluyente de litio.
Se calcula que esto significó un daño patrimonial de 30 millones de dólares para el Estado chileno.
La verdad es que Soquimich ha podido saltarse esos controles desde 1995, porque muchas veces
la Comisión Chilena de Energía Nuclear no realizó la autorización que establecen los contratos o se
llevó a cabo cuando el litio estaba en los puertos, a punto de ser exportado a otras partes del
mundo.
Se supone que el rol de la Comisión Chilena de Energía Nuclear era fiscalizar a qué países se
estaba vendiendo el litio; sin embargo, en la práctica, no se realizó casi ninguna fiscalización
desde 1995 a esta parte.
Las irregularidades expuestas también involucran al Servicio Nacional de Aduanas, porque dicho
organismo debió ejercer un control sobre la exportación de litio, pero no se extendieron los
respectivos certificados de exportación o se hicieron de manera muy defectuosa.
En consecuencia, Soquimich ha exportado este producto con muy poca fiscalización, lo que no es
casualidad, y probablemente ha generado un daño al patrimonio chileno. No se sabe exactamente
cuáles son las mediciones que se han hecho respecto de la exportación de litio.
Por eso era relevante que el Estado fiscalizara para saber cuáles eran las dimensiones y la calidad
del litio exportado, lo que, sin duda, tiene un impacto económico. El Estado debe tomar una
decisión sobre el futuro del litio.
Tal como he señalado en otras oportunidades, no soy de los que cree en un Estado empresario,
pero hay ciertas situaciones y áreas en que debe cumplir un rol estratégico. Me da la impresión
que el litio está dentro de ellas, por la importancia que tiene para el futuro de Chile.
Considero que no podemos dejar el litio en manos de una empresa que ha intentado capturar al
mundo público en su favor para tener un traje a la medida. Recordemos que estuvo a punto de
obtener la licitación de la explotación del litio en el gobierno pasado y solo falló por un problema
administrativo. De lo contrario, hoy Soquimich sería amo y señor de la explotación de litio a nivel
mundial, debido a los volúmenes de reserva de litio que posee nuestro país, solo comparables con
los que tiene Bolivia .
Por lo tanto, el Estado chileno debe asumir un rol decisivo respecto del litio. En la actualidad, Chile
cobra los impuestos más bajos del planeta, lo que redunda en la alta rentabilidad que obtienen los
inversionistas mineros.
No podemos seguir repitiendo lo mismo. Chile debe lograr financiar la caja pública con este
recurso estratégico, que está siendo usado -y en el futuro mucho másen la producción de aparatos
tecnológicos. De hecho, algunos lo llaman el petróleo del futuro.
¿Vamos  a  seguir  permitiendo  que  nuestra  democracia  -más  frágil  de  lo  que  muchos
creíamostermine siendo capturada por los intereses de una empresa?
Todos conocemos los orígenes de Soquimich y cómo el señor Julio Ponce Lerou se hizo de ella en
plena dictadura a precio de huevo; incluso más, pidió préstamos a la Corfo. Solo se demoró dos
años en devolver esa plata, por lo que, sin duda, fue negocio redondo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, dado que conocemos los orígenes y el comportamiento de Soquimich no podemos
permitir que Chile entregue a esa empresa un recurso estratégico como es el litio.
El Estado de Chile debe cumplir un rol más importante sobre un recurso que financiará al país en
el futuro. No podemos permitir que esto se transforme en una “negociocracia”; que este sector
quede en manos de empresarios que realizan prácticas que dañan nuestra institucionalidad, la
cual ha demostrado ser frágil y no ha fiscalizado como debía hacerlo. En efecto, no sabemos
exactamente cuánto litio se trata, de qué calidad es y hacia qué países se ha exportado. En
definitiva, estamos realmente en la peor situación.
Votaré a favor el informe de la Comisión Especial Investigadora, no obstante lo cual considero que
la frase “enérgicamente rechazamos”, que se utiliza en el informe, es insuficiente.
El gobierno debe comprometerse con nosotros a definir las acciones que tomará de aquí en
adelante, porque esta discusión del litio, que, por decirlo de algún modo, está “pasando piola”,
para la mayoría de los chilenos es decisiva para el futuro del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de enero de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN
DE ATACAMA CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL MINERO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10852-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
como feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama, con motivo de
celebrarse el Día del Minero.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudanía y Regionalización, sesión
117ª de la presente legislatura en 5 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por supuesto que votaré a favor de este proyecto.
Aunque no soy parlamentario de la Región de Atacama, siento que esta es una buena oportunidad
para rendir homenaje a Pedro León Gallo , hijo de una familia minera; a don Manuel Antonio Matta
y a Guillermo Matta . Todos ellos eran parte del sector más democrático y más progresista del
Partido Liberal.
En 1859, el gobierno de Manuel Montt, una administración marcada por el autoritarismo y por el
legado de la Constitución conservadora de 1833, reprime a la oposición, persigue a los opositores
y prohíbe la publicación del diario La Asamblea Constituyente, cuya edición estaba encabezada
por el grupo liberal. Además, Montt prohibió una asamblea autoconvocada en Santiago por Manuel
Antonio Matta y todo el grupo liberal.
Luego de esa prohibición, en que algunos dirigentes incluso terminaron en la cárcel, hubo un
levantamiento en Copiapó, que se venía incubando desde hacía mucho tiempo y que estaba
liderado por Pedro León Gallo . Ese levantamiento, que se denominó la Revolución Constituyente,
fue la expresión más clara de una región que pedía autonomía y que se oponía al gobierno
conservador, centralista y autoritario.
Finalmente, el movimiento fue una demostración democrática, porque, a poco andar de ese
levantamiento, Pedro León Gallo fue nombrado democráticamente como intendente, no designado
por el Presidente, sino elegido democráticamente por la asamblea de la Región de Atacama.
Se compuso un himno, que se llamó La Constituyente, y se diseñó una bandera, que es la actual
bandera de la Región de Atacama, azul con una estrella amarilla, la bandera de la libertad; incluso,
se acuñó una moneda. Todo eso fue una demostración de una clara vocación por la autonomía
regional.
Les fue bien en la batalla de Los Loros y llegaron hasta Coquimbo , con la esperanza de llegar
hasta la capital. Lamentablemente, fracasaron y las tropas oficialistas de Montt finalmente
triunfaron en Cerro Grande. Probablemente, otra historia de Chile se habría escrito si hubiese
ganado el bando liberal regionalista.
Vale la pena rendirles un homenaje, porque, más allá del fracaso de Pedro León Gallo y de sus
seguidores, su legado sigue en la memoria, no solo de los habitantes de Atacama, sino de todo el
norte y de todas las regiones con espíritu libre que exigimos autonomía.
A propósito de este feriado regional, consideré justo rendir un homenaje a quienes tuvieron el
coraje para enfrentarse a un centralismo terrible y que intentaron instaurar, aunque no con mucho
éxito, un gobierno de la libertad, en reemplazo de los gobiernos conservadores y autoritarios de
ese siglo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN ADUANERA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10165-05) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
moderniza la legislación aduanera.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este es un proyecto amplio, complejo y que tiene muchas dimensiones.
Quiero referirme en particular a la modificación al artículo 111 bis, que crea la figura de
destinación aduanera de depósito.
La Región de Arica y Parinacota es una zona extrema que ha sufrido cuarenta años de abandono,
pues desde que dejó de ser puerto libre, régimen especial que la dictadura eliminó, le ha costado
mucho encontrar su foco y su vocación. Las leyes Arica I y Arica II no han sido capaces de
reactivar la economía de la región.
El hecho de ser región desde 2007, naturalmente ha ayudado; sin embargo, seguimos sufriendo
un abandono crónico. Se trata de una situación completamente distinta de la que viven otras
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
zonas fronterizas, por ejemplo, la vecina ciudad de Tacna, en la que se ve un desarrollo impulsado
por el Estado peruano.
Cuando el gobierno propuso la posibilidad de crear almacenes francos a través de este proyecto,
obviamente que nos entusiasmamos, porque le daba la posibilidad a empresarios de importar una
mercancía, almacenarla, hacerle un cambio menor -por ejemplo, un etiquetado-, y solo pagar el
impuesto cuando sacara la mercancía; es decir, se ganaba tiempo. Por lo tanto, Arica se podía
transformar en una zona de plataforma de servicios logísticos muy interesante.
Sabemos que al puerto de Arica le ha ido muy bien, pues en los últimos cinco años casi ha
duplicado la cantidad de carga, lo cual es una tremenda noticia.
Arica, por su ubicación geográfica y por su posición estratégica para América Latina, naturalmente
tiene vocación de ser un lugar de servicios logísticos. Sin embargo, ha habido quienes se han
opuesto a la idea de que en nuestra región, como en otras zonas del país, se instalen almacenes
francos, para evitar competir con Zofri S.A.
Por eso, en el Senado señalamos que la pelea no es contra la ciudad de Iquique, sino directamente
contra Zofri S.A, que no quiere perder el monopolio. En la Comisión Especial de Zonas Extremas
del Senado, los altos ejecutivos de Zofri señalaron que veían a Arica como una competencia a la
que no se debía dar la posibilidad de crear estos almacenes de depósitos. Incluso más, Patricio
Sesnich , expresidente de Zofri, señaló que Arica tenía un elefante blanco, al referirse a nuestro
parque industrial Chacalluta , ubicado al lado del aeropuerto. Obviamente, Zofri veía esto como
una competencia directa e intentó hacer lobby para que no fuera posible que en Arica se pudieran
crear almacenes de depósitos.
Se creó el Comité por la Autonomía de Arica, integrado por el alcalde, los parlamentarios de la
región -unidos en este tema-, la Asociación Industrial de Arica (Asinda), los empresarios de la
región,  la  Corporación  de  Desarrollo  Arica  y  Parinacota  (Cordap)  y  representantes  de  la
Universidad de Tarapacá, que también nos colaboró. En fin, se reunieron todas las fuerzas vivas de
la región.
Dialogamos con el gobierno, y no fue fácil; pero nobleza obliga. Por eso, quiero reconocer al
subsecretario Alejandro Micco por la apertura del gobierno, porque en este punto nos escuchó y,
según la interpretación del artículo 111 bis, Arica podrá crear esos almacenes de depósito. Nuestra
región necesita una política de fronteras vivas, necesita demografía, desarrollo económico y,
naturalmente, esos almacenes de depósito pueden significar dinamizar el comercio y los servicios
logísticos. Eso es lo que queremos.
Por lo tanto, me alegro de que vayamos a aprobar esta interpretación del artículo 111 bis que
permitirá a la Región de Arica y Parinacota, a los empresarios ariqueños, pero también a los que
vengan desde afuera, la creación de almacenes de depósito y ganar tiempo, porque eso es muy
significativo al momento de pagar este tipo de impuesto.
Nos gustaría que Arica se transforme en un lugar de centros de depósito, no solo para inversiones
que tengan que ver con el mercado local, sino también para que muchas empresas nacionales
vean a Arica como una buena posibilidad para transformarla en lugar de almacenes de depósito.
Con el Comité por la Autonomía de Arica hemos ganado una batalla importante, pero ¿cuál es la
batalla final? La autonomía de la zona franca industrial. No tiene justificación que una región que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dejó de ser parte de Tarapacá en 2007 todavía tenga dependencia administrativa para efectos de
la zona franca de Zofri S.A. Eso no tiene ninguna justificación; no podemos seguir dependiendo de
Iquique. Ellos mismos lo han planteado en el Congreso y han expresado que ven a Arica como
competencia y que no les gustaría que creciera. Ellos están haciendo una inversión significativa en
Alto Hospicio, pero no se ve la misma inversión en el caso del Parque Industrial Chacalluta, porque
-es obviono tienen el interés de que a Arica le vaya bien, porque lo ven como competencia.
Necesitamos autonomía de la zona franca industrial y eso no requiere de una ley, sino
simplemente de una decisión administrativa del Ministerio de Hacienda y del Sistema de Empresas
Públicas, para dar a la Región de Arica y Parinacota la autonomía necesaria. Incluso cuando se le
ha consultado a algunos ejecutivos de Zofri, han dicho que estarían de acuerdo.
No veo razón alguna para que el gobierno no cumpla con el compromiso de la Presidenta Bachelet
en su primer gobierno, en cuanto a dar a Arica y Parinacota la autonomía industrial en la zona
franca. Esperamos que esta sea la siguiente decisión que el gobierno adopte respecto de esta
materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
APLICACIÓN DE CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA POR DETENCIÓN
DE DIPUTADO VENEZOLANO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 801, de los diputados Fuad Chahin , Yasna Provoste , Roberto León ,
Ricardo Rincón , Matías Walker , Osvaldo Andrade , Aldo Cornejo , José Pérez, Juan Luis Castro y
Pepe Auth , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Presidenta de la República que por medio del embajador Juan Aníbal Barría ,
representante permanente de Chile ante la Organización de Estados Americanos, invoque ante
el Secretario General de ese organismo la aplicación de los mecanismos previstos en los
artículos 20 y 21 de la Carta Democrática Interamericana, citados en la petición, de modo que
la Presidenta de la República, por medio del embajador Cristián Barros Melet , representante
permanente de Chile ante la ONU, pida al Secretario General de dicha organización, señor
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
António Guterres “un aumento de la diplomacia en pro de la paz” -tarea que ha definido como
una de sus prioridadespara prevenir y resolver los conflictos que socavan la democracia en
Venezuela, y, en particular, para lograr la liberación del diputado que fuera detenido,
irrespetando el fuero parlamentario.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solo quiero recordar que en los peores momentos de la dictadura de Pinochet el
pueblo venezolano solidarizó con el pueblo chileno.
Me parece que en un momento de crisis total en que se encuentra Venezuela, también tenemos
que solidarizar con ese país, por las limitaciones a las libertades y las violaciones al Estado de
derecho.
Por lo tanto, anuncio que votaré a favor el proyecto de resolución, como siempre lo he hecho en
este tipo de casos, por cuanto me parece que la situación merece el repudio que corresponde.
El caso requiere que este Congreso democrático se pronuncie sobre la materia, y no dejarlo
pendiente.
Repito: debemos recordar la solidaridad que el pueblo venezolano mostró hacia nosotros en
momentos difíciles de la dictadura de Pinochet.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9741-07, 10728-07 Y 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el Presidente de la República deberá dar cuenta al país del estado administrativo y político de
la nación ante el Congreso Pleno.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, son los señores Issa Kort y Renzo Trisotti .
Antecedentes: Mociones:
9741-07, sesión 101ª de la legislatura 362ª, en 26 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3; 10728-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16, y 10951-07, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de
octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la presente
legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, considero un acto de buena fe que los parlamentarios de la zona hayan
solicitado cambiar la fecha del 21 de mayo. Eso está bien, y no me voy a meter en esa discusión,
porque me parece legítimo.
Sin embargo, me violenta el establecimiento del 1 de junio, de manera que quiero hacer un
llamado a la reflexión.
El 1 de junio da cuenta del inicio del período de la República Conservadora en Chile, que significó
el establecimiento de una Constitución, la de 1833, que se impuso luego de una guerra civil muy
violenta, en que el bando conservador, que no representaba precisamente al ejército oficial, sino
que era un ejército mercenario, financiado por Diego Portales y por el grupo de los estanqueros, se
enfrentó al grupo liderado por Ramón Freire , un general demócrata, civilista, que defendía un
Estado democrático y descentralizado.
Ese enfrentamiento entre estanqueros y pipiolos lamentablemente terminó con el triunfo de los
estanqueros y con la imposición de un régimen autoritario, en una gran convención, en donde la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
oposición fue brutalmente perseguida y el ejército oficial fue diezmado, descabezado; sus
generales más famosos terminaron muertos en la guerra, como el general Guillermo Tupper , o
abiertamente exiliados. Finalmente, se impuso el ejército que fue abiertamente financiado por ese
grupo de Diego Portales , para instalar un régimen autoritario, una especie de dictadura legal, en
que el 1 de junio significa el establecimiento de la primera sesión parlamentaria con esa nueva
Constitución.
Entiendo que las cuentas públicas durante el 21 de mayo son una oportunidad para la unidad
nacional y un espacio republicano. Pero déjenme decirles que el 1 de junio no tiene nada que ver
con ese anhelo de unidad. Es una fecha negra y muy violenta en la historia de Chile, en que se
pasó por encima del Estado de derecho, en que se persiguió a la oposición y se estableció una
Constitución no democrática.
Recordar ese momento de la historia no me parece ni republicano ni de unidad nacional. Es cosa
de leer la historia, de ver el rol que jugaron José Joaquín Prieto y Diego Portales para entender que
esa es una fecha que no nos puede llamar a la unidad nacional, ni convocar un espacio
republicano como es la cuenta pública. Por eso, no puedo votar a favor del establecimiento de esa
fecha.
Me imagino que los parlamentarios que votaron a favor de del proyecto en la comisión técnica no
hicieron doble clic en la historia. Es necesario hacerlo. El día de la cuenta pública no se puede
transformar en un espacio de trincheras, sino en uno republicano.
No sé cuál será la mejor fecha. Lo único que sé es que el 1 de junio definitivamente no lo es.
Por lo tanto, hago un llamado a la reflexión y a hacernos cargo del problema práctico. Ello no tiene
que ver con fijar una fecha abiertamente reñida con la democracia. Establecer el 1 de junio es
homenajear un momento de la historia brutal, es poco democrático para las cuentas públicas.
Hago un llamado a rechazar el 1 de junio y a ponernos de acuerdo en una nueva fecha. Algunos
propusieron el 11 de julio; puede ser. Esa fue una fecha de unidad nacional. Si alguien cree que
tiene una cierta connotación, bueno, se discutirá, pero el 1 de junio, por ningún motivo.
Ojalá que todas las bancadas reflexionen sobre la materia, hagan doble clic en la historia y
entiendan que de republicano el 1 de junio no tiene nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FACILITACIÓN DE
INTERCAMBIO RECÍPROCO DE INFORMACIÓN CON OTROS PAÍSES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9242-10)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para facilitar el intercambio recíproco de información con otros países.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Roberto León .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 115ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 129ª de la presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 4.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, durante 2014 aprobamos en la Cámara el proyecto de ley relacionado con el
programa Visa Waiver, que ha ayudado muchísimo a aquellos chilenos que viajan a Estados
Unidos de América y que requieren de un permiso simplificado.
Todos sabemos que se requiere solicitar una visa para entrar a Estados Unidos de América,
proceso  que  demora  mucho  tiempo  y  que  hace  muy  complejo  que,  por  ejemplo,  los
emprendedores chilenos puedan viajar, hacer negocios rápidamente y volver, sin tener como
propósito quedarse en ese país.
Si analizamos el programa de Visa Waiver, constataremos que es beneficioso para Chile. Hay
países que han accedido a ese programa, pero que lo han perdido porque la evaluación ha sido
negativa. Por lo menos hasta ahora, ese no ha sido el caso de Chile, lo cual es una gran noticia.
En la Comisión de Relaciones Exteriores conversamos con el subsecretario aquí presente y le
hicimos algunas advertencias respecto de la legislación nacional.
Esta iniciativa viene a complementar el proyecto de ley relacionado con el programa Visa Waiver y
es parte del compromiso de adecuación de la legislación nacional que, en este caso en particular,
tiene que ver con el traspaso de datos requerido por Estados Unidos de América.
Frente a esa situación, hemos dicho al ministro que puede ser muy complejo aprobar este
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 244
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
proyecto si no existe el compromiso del gobierno de enviar una iniciativa de modernización de la
ley  sobre  protección  de  la  vida  privada  y  los  datos  de  carácter  personal,  legislación
tremendamente atrasada, situación hecha presente por la OCDE en múltiples informes.
En Chile, el control de datos personales es muy deficiente, porque afecta la privacidad. Todos
sabemos el problema que eso conlleva. Por esa razón, para aprobar este proyecto pedí al
subsecretario  de  Relaciones  Exteriores,  señor  Edgardo  Riveros  -en  ese  momento  ministro
subrogante-, que el gobierno se comprometiera oficialmente a enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley de modernización de la ley sobre protección de la vida privada y los datos de
carácter personal. Hoy en la mañana se obtuvo ese compromiso de parte del gobierno.
Hace poco conversé telefónicamente con el ministro de Economía, que está a cargo de este
asunto, y también con el subsecretario Edgardo Riveros . Ambos me han confirmado que el
gobierno enviará muy pronto el proyecto de ley para modernizar la legislación en materia de
control y protección de datos personales, lo cual es clave para aprobar este proyecto, que abre la
posibilidad de traspasar datos.
En esta materia, tenemos una legislación base muy deficiente. Si no la modificamos y
actualizamos, se hace muy complejo aprobar este proyecto. Esperamos que muy pronto el
Ministerio de Hacienda dé el vamos presupuestario y que a la brevedad podamos aprobar el
proyecto de ley que moderniza la ley sobre protección de datos personales, el cual –repito es
clave, porque hoy en esa materia tenemos una legislación muy deficiente y tercermundista. Para
proteger la privacidad de todos los chilenos necesitamos con urgencia ponernos a la altura de lo
que la OCDE nos ha venido pidiendo hace rato en esta materia.
Votaré a favor el proyecto, pero recordaremos al gobierno el compromiso que asumió hoy en la
mañana. Es muy importante que la modernización de la legislación en materia de protección de
datos personales se lleve a cabo durante este gobierno, porque hace dos que se viene
postergando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL,
FARÍAS, KORT, MELO, MIROSEVIC, POBLETE Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA, HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “OTORGA
RECONOCIMIENTO LEGAL AL PUEBLO TRIBAL AFRODESCEN-DIENTE
CHILENO”. (BOLETÍN N° 10625-17)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL, FARÍAS ,
KORT, MELO, MIROSEVIC , POBLETE Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
HERNANDO Y PROVOSTE, QUE “OTORGA RECONOCIMIENTO LEGAL AL PUEBLO TRIBAL
AFRODESCENDIENTE CHILENO”. (BOLETÍN N° 10625‐17)
“Honorable Cámara de Diputados:
Tengo el honor de someter a vuestra consideración el siguiente proyecto de Ley que reconoce al
pueblo tribal afrodescendiente chileno como parte importante de nuestra nación, incentivando la
promoción y respeto de sus tradiciones y costumbres.
I. Consideraciones previas.
“Y llegaron con cadenas” , unos a otros, obligados a cruzar el atlántico en galeras, raptados de sus
tierras, convertidos en esclavos, sujetos de dominio por adinerados terratenientes del Perú y,
aunque se niegue por la historia, también de Chile.
Este pueblo tribal afrodescendiente o comunidades afrodescendiente, que representan un tercio
de la población de América Latina, han sido constantemente marginados de las políticas de los
gobiernos, experimentando niveles desproporcionados de pobreza y exclusión social a nivel
mundial.
En efecto, los afrodescendientes, relacionados con la diáspora africana, se encuentran presentes
en América Latina desde tiempos de la conquista, siendo partícipes activos de la construcción de
las actuales naciones del sur, con una importante pero oculta (o negada) participación en los
procesos de independencia de los países donde fueron traídos.
En Chile, aunque no se sabe con certeza el porcentaje de afrodescendientes, al menos en Arica y
Parinacota existen unas ocho mil quinientas personas, lo que corresponde a un cinco por ciento de
la población total, esto según la primera encuesta de caracterización de este segmento de la
población realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas en el año 2013, indicador que
esperamos sea considerado en el censo nacional del 2017 y 2022.
En razón de esta importante presencia, el presente proyecto tiene por objeto otorgar el merecido
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reconocimiento formal al pueblo tribal afrodescendiente chileno, constituyendo el primer paso en
su identificación como comunidad con sus respectivos derechos legales, sociales, culturales.
II. Orígenes del afrodescendiente en Chile.
a) Su llegada al continente:
Existen diferentes motivos que han conducido a la invisibilización de la presencia africana en
nuestro país, todos los cuales han derivado en la negación histórica de los aportes negros en la
conformación de la nación chilena. Diferencias raciales o sociales, el temor a la instauración de sus
costumbres o una rebelión en alianza con los indígenas asoman como las principales razones de
aquello.
Los africanos fueron traídos a Chile en tiempos de la Conquista, principalmente como víctimas del
tráfico de esclavos y obligados a cumplir diversas labores, orientadas en su mayoría a labores
agrícolas y de servidumbre. Es entre los años 1580 y 1640 en que se produce la máxima
internación de negros africanos hacia el reino de Chile. La mayoría provenía de Guinea, el Congo y
Angola. La disminución de mano de obra indígena hizo necesaria su presencia y muchas
autoridades de la época solicitaron con entusiasmo el traslado de esclavos negros a Chile.
Benjamín Vicuña Mackenna en su libro Historia crítica y social de la ciudad de Santiago, reconoce
el aporte demográfico señalando que en ese tiempo era muy considerable el número de negros
que existía en Chile. Misma opinión sostiene don Diego Barros Arana .
Jean Paul Zuñiga en su libro Huellas de una ausencia. Auge y evolución de la población africana en
Chile: apuntes para una encuesta, señala que entre 1633 y 1644 cerca del 33% de la población de
Santiago era negra o afrodescendiente. El número de negros en Santiago fue grande, tanto así que
la elite hispano-criolla empezó a sentirse insegura.
Como se señaló anteriormente, los primeros esclavizados fueron traídos a Chile siendo parte de
las expediciones de descubrimiento de don Diego de Almagro y de conquista de don Pedro de
Valdivia siendo su principal función la de sirvientes domésticos y de soldados. En efecto, el ejército
descubridor contó con la participación de unos 150 hombres negros, por ello “casi todos los
cronistas que se refieren al viaje de Almagro hablan de los negros que traía, aunque la cifra exacta
es imposible saberla”.
Los afros tuvieron una importante participación en nuestra independencia. Se cuenta que fue José
San Martín , quien movido por la necesidad de aumentar sus tropas, y con la finalidad de dar curso
a sus ideas progresistas, consideró conveniente incorporar esclavos negros a cambio de su
manumisión. Dicha noticia, según Barros Arana , fue recibida con burlas en el palacio de Santiago,
pues “algunos de los consejeros de Marcó creyeron que esa medida iba a constituir un negocio
excelente para el gobierno de Chile; que esos negros caerían indefectiblemente prisioneros en el
primer encuentro, y que, llevados a Lima, serían ventajosamente vendidos por esclavos”.
Esta medida resulto ser un gran acierto para las tropas libertadoras, la formación de batallones de
“negros” otorgó importantes victorias y causo una gran sorpresa a los conquistadores.
Destacan entre las filas el Batallón de los Pardos, conformado en su mayoría por negros, quienes
junto con los demás esclavos reclutados por San Martín para engrosar las filas del Ejercito
Libertador de los Andes, infundieron respeto y temor a su paso. San Martín , consciente de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
importancia de los afros, reconoció el valor de estos batallones, señalando que “los mejores
soldados de infantería que tenemos son los negros y mulatos. Los blancos de estas provincias no
son aptos más que para caballería”.
Al respecto, mención especial merece José Romero, conocido como el 'mulato romero', quien
destacó en su valentía e inteligencia. Nacido en 1794, hijo de esclava y de un hombre blanco de la
aristocracia, y miembro desde 1807 del Regimiento de Infantes Pardos, sirvió a la causa patriota
en la Vieja Patria (1810-1814) y en 1817 en la Reconquista. Entre sus hazañas, se cuenta que
durante el apresamiento de una nave española que traía refuerzos desde El Callao en ayuda del
Comandante Antonio Pareja, en junio de 1813, el valor del mulato romero sorprendía a los
españoles “… sorprendida la tripulación, que se encontraba sin medios de defensa, se entregó a
sus captores, y correspondió a Romero ser uno de los primeros soldados en subir a bordo” . Así es
como “lo que comenzó con la organización del batallón de pardos para sujetar el desenfreno de la
muchedumbre […] a fin de someter todos sus miembros a la estrictez de las ordenanzas militares,
marcando la diferencia de las costumbres de estos sujetos frente a los hombres civilizados, se
convirtió entonces en un punto al que convergen los valores de todos: la libertad, el patriotismo y
el progreso” . En 1832, Romero es nombrado Oficial de Sala de la Cámara de Diputados,
equivalente a lo que es actualmente un Edecán, cargo que desempeñó hasta poco antes de su
muerte.
b) Presencia Afrodescendiente en el Norte de Chile:
En el año 1778, durante el gobierno de Jáuregui, se llevó a cabo un empadronamiento de la
población del obispado de la ciudad de Santiago, que abarcaba entonces la parte del territorio
comprendido entre los vagos límites del desierto de Atacama por el norte, y el rio Maule por el sur.
De un universo total de 260.000 almas, 25.500 corresponden a negros y 20.600 a mestizos.
Tomando en cuenta que este empadronamiento no incluyó el obispado de Concepción, el número
de habitantes negros en el país es una suma más que considerable. Es en 1812 cuando se realiza
un censo en esta última zona, la que registra un total aproximado de 200.000 habitantes con un
número cercano a los 9.000, entre negros, mestizos y mulatos.
El censo de 1813 levantado por don Juan Egaña cuenta de la población existente en el país y
demuestra detalladamente la población mulata, mestiza y negra existente.
Lo anterior da cuenta de la existencia de africanos desde antes de nuestra independencia, y de la
importante función de este pueblo en la construcción de nuestra República.
Ahora bien, necesario es recordar que las actuales regiones de Arica y Parinacota y Tarapacá
fueron, hasta antes de la guerra del pacífico, territorios administrados por la República del Perú. El
tráfico de población a este país fue el más extenso de todos, los africanos enviados a través del
atlántico eran desembarcados primero en el puerto de Cartagena, en las costas caribeñas de
Sudamérica. Después se realizaba el traslado hacia el puerto de Portobelo, a corta distancia de
Panamá. Luego se navegaba hacia el Callao, ingresando a Lima, donde los esclavos eran vendidos
a todos los sectores del virreinato.
Para cubrir las necesidades alimentarias de las nacientes ciudades del Perú, los españoles crearon
vastas extensiones de huertas, las que eran tendidas por pequeñas familias de esclavos. Por el
norte y por el sur, los esclavos eran destinados al trabajo agrícola, siendo especialistas en el
cultivo de la caña de azúcar. De tal forma, existen antecedentes claros de la presencia de la
población afro en los valles bajos y la costa de Arica y también en Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Arica, habitada desde milenios por indios pescadores junto a pobladores de las tierras alto-andinas
configuraron una realidad social e identitaria. Cuando el conquistador Francisco Pizarro entregó la
provisión de la encomienda a Lucas Martínez de Vegazo en 1540, tal población originaria sufre un
descenso y la antigua caleta del cacique Ariaca se transforma en un puerto que se conecta con el
cerro rico de Potosí; desde ahí, españoles, y anaconas y negros conforman el paisaje humano de
Arica. Esclavos negros pasan a formar parte del panorama étnico y cultural del puerto. Así se
puede apreciar en el testamento de don Lucas Martínez que señalaba: “tengo en el tambo de Arica
una negra que se dize Bárbara que haze pan y vizcocho y asymismo tengo en el coto de las vacas
un negro vaquero que se dizeAnton Cala declaro que tengo pa mi servicio conmigo una negra que
se dize Paloma y una mulata hija suya que se dize Leonor e un negro caballerizo que se dize
Hernando”.
El corregimiento de Arica limitaba al sur con Lípez y Atacama , incluyendo el sector de Tarapacá,
el cual se convierte en corregimiento ya avanzado el siglo XVIII, debido a la importancia que tomó
Huantajaya por su producción de plata.
La vía de entrada a Arica y Tarapacá no sólo era por el Callao, sino también desde el puerto de
Buenos Aires. Esto queda de manifiesto en el libro Cómo España quedó despoblada por las
migraciones a América, de fray Benito de Peñaloza escrito en 1629. Según el investigador
peruano, Luis Cavagnaro , a la época en Arica existía una población negra del 73% contra un 23%
de población blanca.
En el Valle de Azapa, en la hacienda de Gaspar de Oviedo, sitio donde hoy se encuentran las
dependencias del museo arqueológico San Miguel de Azapa , para 1661 contaban con los esclavos
Juan García Angola , Miguel Angola , Juan Biafara , Sebastián Capatero Angola , Sebastián Capatero
Angola , Phelipe Mandinga , Simón Congo , Luis Balanta , Juan Matamba , Antón Yumbo , apellidos
que nos remiten a África, y que son testimonio, uno de los tantos, de la presencia negra en
nuestro país. Sin embargo, uno de los documentos de mayor valor de demostración de presencia
destacada en la zona es el censo realizado en 1871, documento que entrega valiosa información
respecto al apellido, condición, nacionalidad y oficio de cada uno de los habitantes negros de
aquella época.
El conocido historiador ariqueño Alfredo Wormald Cruz , en su libro Frontera Norte , al referirse a la
presencia afro en Arica, comenta que “Incluso llegó a tener (la población negra de Arica) hasta
principios del siglo, un barrio propio llamado Lumbanga , que se encontraba por donde ahora corre
la calle Maipú . Según me informan, la palabra Lumbanga , que parece de origen africano, significa
caserío. En este barrio, los negros eran dueños de pequeños comercios y las mujeres, por lo
general trabajaban como empleadas domésticas".
Tres siglos de colonia, un siglo casi con el Perú y más de ciento cuarenta años de existencia con
soberanía chilena son los que la raza negra ha compartido y sufrido junto al valle y el mar.
III. Cultura del afrodescendiente presente en Chile.
El aporte de la cultura afrodescendiente se manifiesta en muchos aspectos, por ejemplo, en
nuestra lengua encontramos vocablos africanos, tales como banana, bochinche, ganga, entre
otros.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se dice que nuestro baile nacional, la cueca, tiene matices africanos que se manifestaron en la
Zamacueca, baile afroperuano de gran moda en los años posteriores a la Independencia y
antecesora de nuestro baile nacional. Así mismo se la puede vincular a la payada vocal, la poesía
improvisada cantada en décimas, con grandes exponentes afrodescendientes como el mulato
Taguada apodado “el invencible”, quien en el histórico “encuentramiento” con Javier de la Rosa ,
ocurrido ya en 1830 en la ciudad de Tagua Tagua, encontró la muerte tras haber sido vencido en
la lucha de payas que duró ochenta horas.
La pascua de los negros, que ya es parte de nuestra sociedad chilena, tiene sus raíces en el
pueblo africano, sus orígenes se remontan al Siglo XVIII, cuando los nativos de algunas regiones
del sur del continente bailaban y rendían culto al niño Dios. Durante la colonia, esta celebración
daba la oportunidad para que los esclavos negros y mestizos celebraran el nacimiento de Jesús,
identificándose con el mago de raza negra llamado Baltasar . En Arica se cuenta además con la
“Ruta del Esclavo” el cual es un circuito etnoturístico que busca difundir en su recorrido las
costumbres y tradiciones de los esclavizados africanos que fueron traídos a América, hace más de
cuatrocientos años, acompañando a los conquistadores.
Existen importantes reconocimientos del aporte cultural afro, en el año 2010 el reconocimiento
“Tesoros Humanos Vivos”, fue entregado a la agrupación de afrodescendientes ariqueños Club
Adulto Mayor “ Julia Corvacho ”, en una iniciativa propiciada por la UNESCO e implementada en
nuestro país por el Consejo de la Cultura. A la vez, un creciente interés en el mundo académico en
la historia afrodescendiente se materializa en importantes publicaciones, a saber, en el año 2006,
el N° 25 de la revista Cuadernos de Historia de la Universidad de Chile fue dedicado casi
íntegramente al tema afro. Lo mismo sucedió el año 2007, con ocasión del Congreso “Huellas de
áfrica en América: perspectiva para Chile” en la misma universidad. En la literatura, destacan el
libro “Y Llegaron con Cadenas” publicación realizada por la Universidad de Tarapacá y el Consejo
de Cultura, con autores como Alberto Díaz Araya , Luis Galdámes y Rodrigo Ruz Zagal . Marta
Salgado Henríquez con su libro “Afrochilenos, una historia oculta” y “Lumbanga: Memorias orales
de la cultura afrochilena” de Cristian Báez Lazcano , y “Oro Negro” del periodista Gustavo
DelCanto , son alguna de las obras más destacadas.
V. Población afrodescendiente en Chile.
Como se señaló en la introducción del presente proyecto, no es posible otorgar una cifra exacta
del número de afrodescendientes en Chile.
Esta incertidumbre viene dada a consecuencia de la falta del reconocimiento legal de este pueblo,
cuestión que los ha excluido de las variantes de los Censos de nuestro país. Pero luego de años de
lucha de representantes de los afrodescendientes, el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile
realizó en el año 2013 la primera encuesta de caracterización de la población afrodescendiente en
la región de Arica y Parinacota , arrojando certeros datos.
Al  respecto,  los  resultados  indican  una  población  estimada  de  8.415  afrodescendientes
equivalentes a un 4.7% del total de la población en la región (Arica). En términos de hogares se
observa  que  existen  3.317  hogares  con  al  menos  un  miembro  que  se  reconoce  como
afrodescendiente, lo que corresponde a un 6,2% de los hogares de Arica y Parinacota . Por su
parte, la composición sociodemográfica indica que la población afrodescendiente corresponde a
3.719 hombres y 4.696 mujeres equivalentes a un 44,2% y un 55,8% respectivamente. Respecto a
su distribución según estrato, los resultados indican que la población afrodescendiente se ubica en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un 89,2% en las zonas urbanas y un 10,8% en zonas rurales. Al momento de caracterizar
culturalmente a la población residente en hogares con presencia afrodescendiente se observa un
reconocimiento alto de un 55,9% de la población, un reconocimiento medio de un 37,0% y un bajo
reconocimiento de un 7,0%. Respecto a la participación de prácticas culturales se evidencia que
hay un 10,7% de alta participación, un 45,9% de participación media y una baja participación de
un 43,4% de la población afrodescendiente.
Lo anterior se suma al creciente número de organizaciones sin fines de lucro que buscan el
reconocimiento de sus ancestros. Estas organizaciones han manifestado la importancia de
posicionar  en  la  sociedad  chilena  y  en  la  política  la  existencia  real  del  pueblo  tribal
afrodescendiente en Chile. Estos han obteniendo importantes logros, entre los que es menester
resaltar la creación de la oficina de atención especializada para comunidades afrodescendientes
en la Ilustre Municipalidad de Arica. Fueron las organizaciones quienes instaron al INE a realizar la
primera encuesta de caracterización de la población afrodescendientes para la región de Arica y
Parinacota, cuestión que el presente proyecto pretende replicar a nivel nacional, haciendo
presente la necesidad de agregar la categoría afrodescendiente en el Censo del 2017.
En definitiva, si bien el número de afrodescendientes en nuestro país no está determinado, no
podemos desmentir que existen y que son parte de nuestra ciudadanía, marcando una fuerte
presencia en la Región de Arica y Parinacota.
Con todo, estudios recientes han determinado que un chileno promedio contiene en su genética
un 3,81% de africano, un 44,34% de americano y un 51,85% de europeo.
VI. Legislación nacional en la materia.
Son pocas las iniciativas legislativas en esta materia. La más importante, y que ha estado a la
base del presente proyecto, es aquella que busca, al igual que esta, pero con importantes
diferencias, el reconocimiento de los afrodescendientes, Boletín N° 6.655-17, presentada el 13 de
agosto del 2009, pero que aún duerme en esta Cámara.
Por otro lado, en reconocimiento a la cultura de este pueblo tribal, se han propuesto dos proyectos
que pretenden erigir monumentos, todos en la ciudad de Arica. El primero de ellos el Boletín N°
6.236-24 que tiene por objeto erguir un monumento a los afrodescendientes, y el segundo, desde
el Senado, el que pretende crear un monumento al ex presidente de Sudáfrica, Nelson Mandela ,
boletín N° 9223-04, y que se encuentra en Comisión de Educación.
VII. Reconocimiento internacional.
Su reconocimiento también es de interés internacional, en octubre del año 2000 se realizó en Chile
el Seminario Regional de expertos para América Latina y el Caribe sobre Medidas Económicas,
Sociales y Jurídicas para Luchar contra el Racismo, realizando especial referencia a los grupos
vulnerables en el que se reconoció la discriminación racial y étnica que sufren los pueblos
indígenas  y  comunidades  afrodescendientes.  Instancia  de  la  cual  surgieron  importantes
compromisos de las naciones partícipes.
Tras la realización del Seminario Regional de Expertos, las redes de organizaciones sociales que
trabajaban en estas temáticas, se reunieron con delegaciones oficiales de Estados para celebrar la
Conferencia Preparatoria de las Américas Contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia
y las formas conexas de Intolerancia. Esta reunión, auspiciada por la Oficina de Alto Comisionado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos, sirvió como foro regional para la preparación
de la III Conferencia Mundial de la ONU contra el Racismo, realizada el año 2001 en Durban,
Sudáfrica .
En la III Conferencia Mundial contra el Racismo, el párrafo 22 de esta declaración señala
“Expresamos nuestra preocupación porque en algunos Estados las estructuras o instituciones
políticas y jurídicas, algunas de ellas heredadas y que hoy persisten, no corresponden a las
características multiétnicas, pluriculturales”. Se declara “Reconocemos que los afrodescendientes
han sido durante siglos víctimas del racismo, la discriminación racial, y la esclavización, y de la
denegación  histórica  de  muchos  de  sus  derechos”  (declaración  de  Durban,  párrafo  34).
Enfatizando su compromiso así: “Reconocemos que, en muchas partes del mundo, los africanos y
los afrodescendientes tienen que hacer frente a obstáculos como resultado de perjuicios y
discriminaciones  sociales  que  prevalecen  en  las  instituciones  públicas  y  privadas  y  nos
comprometemos a trabajar para erradicar todas las formas de racismo, discriminación racial,
xenofobia e intolerancia conexa con que se enfrentan los africanos y afrodescendientes” (párrafo
35).
La División de Población de Cepal (CELADE), recomendó a sus estados miembros la inclusión de la
variante afrodescendiente en las políticas públicas, y en concreto, en los censos de la población,
organizando en el año 2008 en la ciudad de Santiago de Chile el seminario “Censo 2010 y la
inclusión del enfoque étnico. Hacia una construcción participativa con pueblos indígenas y
afrodescendientes de América Latina”, contando con la participación de representantes del INE.
Inclusive Argentina, país que tradicionalmente es considerado de blancos y europeos, incluyó en el
año 2010 la variable afrodescendiente en sus muestras censales, con más de dos millones de
afroargentinos.
VIII. Compromiso de la Presidenta de la República.
La  Presidenta  Michel  Bachelet  ha  manifestado  su  preocupación  por  el  pueblo  indígena,
manifestando en su plan de gobierno lo siguiente: “Queremos un Chile de todos con los Pueblos
Indígenas incluidos plenamente. Miramos nuestra historia, lo que hemos hecho bien, lo que está
pendiente y lo que hay que corregir. Una nueva relación deberá estar basada no sólo en los
derechos individuales sino también en los derechos colectivos de los Pueblos Indígenas, con una
propuesta  real  de  participación  y  superación  de  toda  forma  de  marginación,  racismo  y
discriminación. Reconocemos así que el Estado y la sociedad chilena mantienen una deuda
histórica. No hemos logrado su pleno reconocimiento y por ello tenemos grandes desafíos por
delante”.
Siguiendo con este mandato, el Ministro de Bienes Nacionales Víctor Osorio , declaró en una visita
al valle de Azapa para resolver asuntos de la población afrodescendiente, “para el Gobierno de
Chile es primordial construir una sociedad que tenga diversidad como uno de sus valores
fundamentales. Es muy relevante poder respaldar a la comunidad de afrodescendientes de Arica,
con todos los recursos que tengamos a nuestra disposición. […].Vamos a trabajar para que
efectivamente se pueda materializar en el más corto plazo posible. Tenemos un compromiso muy
profundo  por  construir  un  país  que  sea  multicultural,  que  ame  su  diversidad.  Los
afrodescendientes nos señalaron que han vivido una historia de discriminación y exclusión […].
Hemos querido transmitir el mensaje del Gobierno de Chile, que vamos hacer lo que esté a
nuestro alcance para ponerle fin de forma definitiva a esa historia de discriminación y exclusión,
para que efectivamente tengamos un país en que todos sus colores puedan tener expresión”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Si bien en cierto las palabras de nuestra Presidenta se remiten específicamente a los pueblos
originarios e indígenas, clasificación que no podemos extrapolar a la de pueblo afrodescendiente,
rescatamos de aquello el compromiso con la abolición de cualquier otra forma de discriminación,
y, por sobre todo, de la labor pendiente del reconocimiento de las diversas culturas que componen
nuestro país.
IX. Conclusiones e ideas matrices.
Como podemos apreciar, la cultura afrodescendiente de Chile constituye una realidad compleja,
resultado de un largo proceso de conservación, recreación y transformación de acuerdo a las
condiciones socio históricas y económicas que les ha correspondido vivir. Es el tiempo en que
corrijamos nuestros errores, nuestros olvidos, y que las palabras país multicultural, multirracial y
diverso tengan un real sentido.
Por ello, el presente proyecto se funda en la idea matriz del reconocimiento legal del pueblo tribal
afrodescendiente chileno. De dicho reconocimiento se derivan objetivos como la obligación del
Estado de promover su cultura y respetar sus símbolos, la obligatoriedad de incluir dentro del plan
de educación nacional la historia de los afros y que sean incorporados como categoría en las
encuestas censales del 2017 2022 a lo largo y ancho de nuestro país, información valiosa para la
correcta promoción de políticas de inclusión para este importante pueblo tribal.
Todas estas medidas permiten disminuir las acciones de discriminación institucional y social que
este pueblo ha sufrido por más de 400 años, cumpliendo a su vez con las obligaciones
internacionales asumidas por Chile.
Por todo lo expuesto, y visto lo dispuesto en el artículo 65 de la Constitución Política de la
República, el diputado que encabeza esta iniciativa, así como las y los diputados que la suscriben,
junto con el respaldo y colaboración sustancial de las organizaciones afrodescendientes de la
región de Arica y Parinacota O.N.G. Oro Negro y O.N.G. Lumbanga , conscientes de la importancia
de reconocer al pueblo tribal afrochileno, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1.- El Estado de Chile reconoce que la población afrodescendiente habida en territorio
nacional ha sido históricamente víctima de la discriminación y la estigmatización desde el tiempo
de la colonia, acciones estas últimas que hoy son señaladas como crimines contra la humanidad
de acuerdo al Derecho Internacional.
La presente ley otorga el reconocimiento legal al pueblo tribal afrodescendiente chileno, su
identidad cultural, idioma, tradición histórica, cultura, instituciones y cosmovisión.
Artículo  2.-  Se  entiende  por  afrodescendientes  chilenos  al  grupo  humano  que,  teniendo
nacionalidad chilena en conformidad a la Constitución Política de la República, comparte la misma
cultura, historia, costumbre, unidos por la conciencia de identidad y discurso antropológico,
descendientes de la diáspora africana, y que se auto identifique como tal.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 3.- Los saberes, conocimientos tradicionales, medicina tradicional, idiomas, rituales,
símbolos y vestimentas del pueblo tribal afrodescendiente chileno son y serán valorados,
respetados y promocionados por el Estado. Reconociéndolos como patrimonio inmaterial del país.
Artículo 4.- El sistema nacional de educación de Chile procurará contemplar una unidad
programática que posibilite a los educandos el adecuado conocimiento de la historia, lenguaje y
cultura de los afrodescendientes y promover sus expresiones artísticas y culturales desde el nivel
preescolar, básico, medio y universitario.
Artículo 5.- Los afrodescendientes tienen el derecho a ser consultados mediante el convenio 169
de la Organización Internacional del Trabajo, cada vez que se prevean medidas legislativas o
administrativas susceptibles de afectarles, en particular en aquellas que guarden razón por
políticas sociales, culturales y educacionales o que afecten a la comunidad afrodescendientes en
sus derechos de tercera generación.
Artículo  6.-  El  Estado  procurará  incluir  en  censos  de  la  población  nacional  la  categoría
afrodescendiente dentro del grupo tribal afrodescendiente de acuerdo al convenio 169 de la
Organización Internacional del Trabajo, desde la aprobación y publicación de la presente ley.
Artículo 7.- Lo prescrito en los artículos 4 y 6 de la presente ley podrá ser ejecutado mediante la
dictación, por parte de los ministerios y demás autoridades competentes, de reglamentos.
Moción de los diputados Rocafull, Farías, Kort, Melo, Mirosevic, Poblete, Soto y de las diputadas
Cariola, Hernando y Provoste.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
MOLINA Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, MELO,
MEZA, MIROSEVIC, PÉREZ, DON JOSÉ, ROBLES Y ROCAFULL, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.419, QUE REGULA ACTIVIDADES QUE INDICA
RELACIONADAS CON EL TABACO, PARA ESTABLECER EXIGENCIAS EN
RELACIÓN CON LAS COLILLAS Y LOS FILTROS DE LOS CIGARROS”. (BOLETÍN
N° 10672-11)
Antecedentes Generales:
Casi como una conducta inconsciente, las personas se han acostumbrado a botar las colillas de
cigarros en cualquier parte, no hay que ir demasiado lejos para ver como las calles, playas,
bosques, veredas o cualquier lugar por donde transita el público encontramos colillas de cigarros.
Los filtros que contienen los cigarrillos están hechos de distintos elementos como el acetato de
Celulosa, material plástico derivado del petróleo que al no ser biodegradable se pueden llegar a
demorar hasta 10 años en descomponer, sin embargo, la colilla del Cigarrillo contiene otros
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
elementos tóxicos como sustancias plastificantes, que son arrojados a diario y que contaminan
nuestro entorno.
Hoy en día las colillas de cigarro son el principal residuo que contamina diversas áreas, se estima
que a nivel mundial se fuman cerca de 5,6 billones de cigarrillos al año, una sola colilla puede
contaminar 8 litros de agua según los estudios publicados por la revista médica “British medical
jornal”, además se estableció que las colillas de cigarro resultan ser perjudiciales para un
ecosistema marino, en aquella oportunidad el experimento realizado utilizo diferentes tipos de
colillas desechadas para comprobar si lo dañino era solo la colilla o los restos que contenía el
cigarro, la conclusión fue que las colillas de los cigarrillos con residuos de tabaco y las colillas sin
residuos son altamente contaminantes.
En países como Inglaterra se ha dado diversas soluciones a la problemática de los filtros de
Cigarrillos, se han propuesto poner al interior de las colillas semillas, con miras a hacer de algo
negativo algo positivo, lo que deja en evidencia que la tecnología para hacer colillas de material
ecológico existe. A modo de ejemplo podemos destacar a la compañía inglesa Greenbutts la cual
creó unos filtros 100% naturales, biodegradables y ecológicos para cigarros a partir de algodón,
lino y fibra de cáñamo, por otro lado la compañía Francesa OCB lanzó al mercado “eco- filtros”, los
cuales son Biodegradables y fabricados a partir de celulosa, además el envase plástico que los
contiene también es reciclable y que reduce considerablemente el periodo que se demora en
degradar una colilla.
Chile figura entre los cinco países del mundo con mayor prevalencia en consumo de tabaco en
mayores de 15 años, después de Grecia, Bosnia, Rusia y Bulgaria. El informe de la Organización
Panamericana de la salud ratifico lo anteriormente expuesto, esto nos ha llevado a que como país
hemos endurecido las restricciones al tabaco, prohibiendo fumar en espacios cerrados de acceso
público, con miras a reducir los antecedentes de la OPS que cifraron el consumo de esta sustancia
en un 41% de la población adulta y 35% de los jóvenes Chilenos.
Nuestra normativa respecto al tabaco debe seguir fortaleciéndose, no con miras a una prohibición,
sino con miras a reducir los preocupantes índices de Tabaquismo, pero también debe hacerse
cargo de algo que hoy no ha sido abarcado ni profundizado, con esto nos referimos a la
problemática de la contaminación ambiental por colillas de cigarros. Es por esto y en virtud de los
antecedentes anteriormente expuestos que presentamos el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de Ley.
Agréguese al artículo sexto de la ley 19.419 el siguiente inciso final:
Las colillas de los cigarros que se comercialicen en territorio nacional deben ser biodegradables,
las cajetillas deberán indicar que los cigarrillos que ahí se contienen cuentan con filtros ecológicos.
Artículo provisorio transitorio:
Las empresas tendrán un periodo de 3 años para implementar esta medida”.
Moción de las diputadas Hernando, Molina, Sepúlveda y de los diputados Arriagada, Melo, Meza,
Mirosevic, Pérez Don José, Robles y Rocafull.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,
JACKSON, MELO Y SALDÍVAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI,
FERNÁNDEZ, GIRARDI, RUBILAR Y VALLEJO, QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA PROHIBICIÓN ABSOLUTA DE
TENENCIA DE ANIMALES VIVOS PARA SU EXHIBICIÓN Y EMPLEO EN CIRCOS
Y ESPECTÁCULOS CIRCENSES”. (BOLETÍN N° 10689-12)
“Sin duda el circo ha sido en Chile una actividad protagónica en materia cultural, siendo su
permanencia a lo largo de los años una señal clara de popularidad y preferencia en diversas
localidades de nuestro país. Lo descrito anteriormente se sustenta, entre otras cosas, en los casi
inexistentes cambios en el ámbito estructural que ha sufrido desde sus orígenes, siendo las
empresas circenses, en el pasado y en la actualidad, un oficio de familias que se traspasa de
generación en generación mediante la transferencia de conocimientos que perpetuán la actividad.
El carácter itinerante de las empresas circenses ha sido otra cualidad preponderante en su
mantención y permanencia dentro de nuestra cultura, siendo la movilidad y capacidad de
establecerse en cualquier sector en que se presenten las condiciones necesarias para su óptima
funcionalidad, además de la autogestión y la multifuncionalidad de sus trabajadores, digno de
valorar  y  destacar.  No  obstante,  esta  importante  institución  no  esta  exenta  de  severas
problemáticas en materias ligadas a su funcionamiento, siendo este mismo carácter itinerante una
condición nada auspiciosa para la situación de los animales que en ellos están incluidos.
En Chile, la actividad circense cuenta con un cuerpo normativo orientado a su fomento en la Ley
N° 20.216, la cual regula, faculta y demanda una serie de condiciones para el optimo
funcionamiento del Circo. Esta Ley, publicada en el año 2007, establece (entre otras cosas) qué ha
de entenderse por espectáculo circense, intengrando como parte de ello “la ejecución o
representación en público de animales amaestrados”. Esta añosa manera de entender un acto
circense en Chile pretende normalizar ante nuestra sociedad una práctica que día a día suma
criticas y detractores en muchísimos países, como también por parte de las empresas del rubro
más importantes del mundo, que paulatinamente han ido anunciando su reconversión hacia
espectáculos basados puramente en destrezas humanas.
Aunque no se perciba violencia en los espectáculos de circo, las condiciones en que transcurre la
vida de los animales usados para ser exhibidos bajo previas prácticas de amaestramiento han
demostrado ser tremendamente perjudiciales para su normal desarrollo, tanto físico como
psicológico, siendo sus vidas condenadas a condiciones de absoluta ausencia de bienestar y de
tortura, tanto en el escenario como fuera de él. Los animales presentes en los circos pasan la
mayor parte del tiempo encerrados en jaulas o encadenados para evitar su huida, completamente
alejados de su hábitat natural y de sus comportamientos naturales, debiendo adaptarse a ello bajo
métodos violentos y poco ortodoxos.
Necesario es detenerse unos segundos en el concepto de bienestar animal. Este concepto engloba
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
principalmente tres ejes: la salud física, la ausencia de estrés y la posibilidad del animal de
mostrar su comportamiento natural. Si bien podría considerarse que se trata aquí de un concepto
ético, de implicancias morales, es principalmente un concepto veterinario y etológico, y como
concepto científico es absolutamente definible y mesurable. Respecto a este último punto, huelga
decir que para un animal, cualquiera sea su especie, la realización de los comportamientos
definidos por su especie es más importante que el objetivo que efectivamente persiguen (como
por ejemplo, el comportamiento de caza para un felino), por lo que la imposibilidad de realizar
dicho comportamiento les afecta profundamente en su bienestar (ello independientemente de si
accede o no a alimento proporcionado por humanos, en el caso del ejemplo).
El estrés es un factor preponderante al evaluar la situación de los animales en los Circos. Está
comprobado que los Circos no pueden –y no necesariemente no quieren, en muchos casos- dar
una buena calidad de vida a los animales, dadas sus características inherentes de restricción de
espacio  y  de  itinerancia.  Los  métodos  de  transporte  les  obligan  a  soportar  trayectos
extremadamente largos en espacios reducidos en los que casi no pueden moverse. Estos viajes
suelen hacerse en vehículos que no cuentan con las condiciones mínimas para su transporte,
siendo los animales utilizados expuestos a variaciones de temperaturas radicales, mas aún en
territorios como el nuestro, donde las condiciones climáticas presentan matices profundos en cada
región del País.
Como ya señaláremos, la vida en el circo impide a los animales desarrollar sus comportamientos
naturales, más aún cuando las atracciones recurrentes son las exposiciones de fauna exótica. Esto
provoca un notorio impacto tanto físico como psicológico, generando confusiones en ellos que en
la totalidad de las ocasiones decanta en trastornos fisiológicos y comportamientos anormales,
afectando su salud física y mental.
Por otro lado, en escena vemos el resultado de un adiestramiento estricto y cruel, en donde los
animales son forzados a adquirir diferentes conductas, muy distintas a las suyas propias en
condiciones naturales, para la realización de actividades nunca documentadas para su especie y
causando así problemas musculares, óseos y nerviosos. Algo tan insólito como felinos saltando
entre aros de fuego (lo que les produce un auténtico pánico, ya que su instinto les impone alejarse
del fuego) o un elefante parado en sus dos patas traseras, sólo se consigue si se les somete a un
proceso basado en un disciplinado adiestramiento cuya estrategia no es otra que el castigo. En
muchos casos, al no ser realizados los ejercicios a los que se les obliga, se toman medidas
coercitivas drásticas, como la privación de agua y alimentos, y se recurre a la violencia mediante
la utilización de instrumentos flagelantes como látigos, garfios, palos u otros para generar dolor y
miedo.
Por otra parte, se ha demostrado que el espectáculo mismo genera altísimos niveles de estrés en
los animales, al hayarse estos expuestos a un estímulo abrumador en cada función. La cantidad de
personas, los gritos y los aplausos no generan un estímulo positivo o de celebración en los
animales, sino que, por el contrario, les infunde un terror del que no logran sobreponerse.
En definitiva, en correspondencia con los conocimientos científicos afianzados que nos proveen la
certeza de que en los Circos no existe posibilidad alguna de que los animales se encuentren en
una situación de bienestar y que, como contraparte, para la mantención de ellos en dicha
actividad  se  esgrimen  sólo  razones  lúdicas  –el  entretenimiento-,  de  suyo  subjetivas  y
antropocentristas, y respondiendo además a la enorme demanda ciudadana en orden a eliminar a
los animales de todo espectáculo circense, tanto dentro como fuera del escenario, es que se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 87 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
manifiesta de forma imperativa la necesidad por excluir de los actos circenses a los animales, lo
que constituye además una tendencia a nivel mundial, definiendose esta práctica como una
actividad que atenta contra el trato digno y respetuoso hacia las otras especies de nuestro
ecosistema.
El presente Proyecto de Ley busca la prohibición absoluta para el uso y la exhibición de animales
en Circos, ello mediante la introducción de modificaciones en los cuerpos legales atingentes (Ley
20.216, de Fomento al Circo; Ley 20.380, de Protección Animal y Ley 19.473 sobre Caza) y el
establecimiento a su vez de la prohibición de forma expresa, pues, tratándose de una actividad
privada, no es suficiente la mera eliminación de las referencias normativas a animales para su
efectiva proscripción en la misma. Adicionalmente, se imponen sanciones a su incumplimiento,
consistentes en penas pecuniarias y aflictivas, además del comiso de los animales, todo ello en
concordancia con la evolución circense a nivel mundial, a los conocimientos científicos afianzados
y a nuestra obligación humana de respetar, proteger y proveer de bienestar a los miembros de las
demás especies con que compartimos este planeta, capaces de sentir y de experimentar, al igual
que nosotros, sufrimiento y felicidad.
Es en mérito de lo anterior, que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley 19.473, sobre Caza.
-Agréguese, a continuación del artículo 15, luego de un punto seguido: “Exclúyense de la presente
definición los circos y establecimientos afines de aquellos regulados por la Ley 20.216.”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley 20.380, Sobre protección de
Animales.
-Suprímase la siguiente palabra en el inciso primero del artículo 5 “circos”.
ARTÍCULO TERCERO: Incorpórense las siguientes modificaciones a la Ley 20.216 que Establece
Normas en Beneficio del Circo Chileno.
1.- Incorpórese el siguiente artículo 2 bis:
“Prohíbese todo uso y mantención para exhibición de animales vivos, de cualquier especie, en
circos y espectáculos circenses en todo el territorio nacional”.
2.- Suprímase la siguiente frase en el inciso primero del artículo 2 “animales amaestrados”.
3.- Suprímase la siguiente frase en el inciso segundo del artículo 3 “Servicio Agrícola y Ganadero”.
ARTÍCULO CUARTO: Las infracciones a las disposiciones de la presente ley serán castigadas con
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, multa de treinta a cien unidades
tributarias mensuales y el comiso inmedianto de los animales por parte de la autoridad
competente, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley de Caza.
Bajo ninguna circunstancia los animales comisados podrán permanecer en poder de quien
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 88 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
detentare su tenencia.
En caso de reincidencia, se elevarán al duplo las multas establecidas en el inciso anterior y se
ordenará la clausura del establecimiento infractor.
En caso de no pago de una multa impuesta de conformidad a lo dispuesto en los incisos
precedentes, el juez podrá, por vía de sustitución y apremio, aplicar un día de prisión por cada tres
unidades tributarias mensuales que se hayan aplicado de multa, con un máximo de 30 días.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO: “Los establecimientos regulados por la Ley 20.216 y su Reglamento que
fueren tenedores de animales para su uso y exhibición tendrán el plazo de un año, contado desde
la publicación de la presente ley, para adecuarse a sus normas.
ARTÍCULO SEGUNDO: “Los establecimientos regulados por la Ley 20.216 y su Reglamento que
fueren tenedores de animales, deberán declarar su existencia al Servicio Agrícola y Ganadero
dentro del plazo de 90 días corridos desde la publicación de la presente ley, a efectos de dar inicio
a la adecuación establecida en el artículo transitorio precedente”.
Moción de los diputados Mirosevic, Jackson, Melo, Saldivar y de las diputadas Cicardini, Fernández,
Girardi, Rubilar y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
"Modifica el decreto ley N°3.500, de 1980, que Establece Nuevo Sistema de
Pensiones, con el objeto de eliminar el beneficio de que gozan las AFP en
materia de intereses de las cotizaciones previsionales adeudadas”. Boletín
N°10708-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA, GIRARDI Y PASCAL, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ANDRADE , BORIC , FUENTES, MIROSEVIC ; PÉREZ , DON
LEOPOLDO , Y VALLESPÍN , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, QUE ESTABLECE
NUEVO SISTEMA DE PENSIONES, CON EL OBJETO DE ELIMINAR EL BENEFICIO DE QUE GOZAN LAS
AFP EN MATERIA DE INTERESES DE LAS COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS”. (BOLETÍN
N° 10708-13)
“Considerando:
1. Que el actual sistema de pensiones privado está siendo objeto de numerosas críticas, puesto
que no está dando como resultado una vida digna al momento de la jubilación. Así lo demuestra la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 89 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Encuesta de Opinión encargada por la denominada Comisión Bravo, que muestra una imagen
negativa de las AFP en la mayor parte de la población. En este sentido, un 72% de las personas
considera que “Solo un cambio total al sistema de AFP ayudaría a mejorar las pensiones”. Un 66%
considera que “Las bajas pensiones son responsabilidad de las AFP”. El 60% está muy en
desacuerdo con la expresión “Me da tranquilidad que las AFP administren los ahorros de pensión”.
2. Que una gran parte de los recursos de este sistema se compone fundamentalmente de los
descuentos de las cotizaciones obligatorias que realizan los empleadores al momento de pagar las
remuneraciones  y  demás  prestaciones  laborales.  El  régimen  jurídico  de  las  cotizaciones
previsionales, referido a su monto, oportunidad de pago, y consecuencias de la falta del mismo se
encuentran detalladas en el Título III del Decreto Ley 3.500, el cual ha sido sucesivamente
modificado por varias leyes dictadas en dictadura, y luego en democracia.
3. Así las cosas, el actual artículo 19 de dicho Decreto Ley, en su inciso primero, establece la
oportunidad en que debe realizarse el pago de las cotizaciones, prescribiendo al efecto que “las
cotizaciones establecidas en este Título deberán ser declaradas y pagadas por el empleador […]
en la Administradora de Fondos de Pensiones a que se encuentre afiliado el trabajador, dentro de
los diez primeros días del mes siguiente a aquél en que se devengaron las remuneraciones y
rentas afectas a aquéllas, o aquel en que se autorizó la licencia médica por la entidad
correspondiente”. Asimismo, el inciso quinto del mismo artículo prescribe: “El empleador o la
entidad pagadora de subsidios que no pague oportunamente, y cuando le correspondiere, según el
caso, las cotizaciones de los trabajadores subsidiados, deberá declararlas en la Administradora
correspondiente, dentro del plazo señalado en el inciso primero de este artículo”.
4. Ahora bien, si un empleador no pagare las cotizaciones, o no declarare las mismas, en el plazo
señalado,  puede  ser  objeto  de  sanciones,  concretamente  multas,  sin  perjuicio  de  la
responsabilidad penal que pudiera existir. De la misma forma, las cotizaciones no pagadas en la
oportunidad correspondiente “se reajustarán entre el último día del plazo en que debió efectuarse
el pago y el día en que efectivamente se realice”.
5. Finalmente, como otra consecuencia adversa por el no pago oportuno de las cotizaciones, el
Decreto Ley 3.500 establece en el inciso 11° que “para cada día de atraso la deuda reajustada
devengará  un  interés  penal  equivalente  a  la  tasa  de  interés  corriente  para  operaciones
reajustables en moneda nacional a que se refiere el artículo 6° de la ley N° 18.010, aumentado en
un cincuenta por ciento”. Lo anterior es una sanción para el empleador ante el incumplimiento de
una obligación tan relevante como es la de pagar las cotizaciones en tiempo y forma.
6. Que para perseguir el cumplimiento de las normas anteriormente señaladas, el Decreto Ley
3.500 señala que “Las Administradoras de Fondos de Pensiones estarán obligadas a seguir las
acciones tendientes al cobro de las cotizaciones adeudadas y sus reajustes e intereses”. Para este
objeto, dicha norma, y también la Ley 17.322 establecen un régimen jurídico especial para
proceder a tal cobro.
7. En lo que respecta a este proyecto, el inciso 20° del artículo 19 del Decreto Ley 3.500, prescribe
que: “los reajustes e intereses serán abonados conjuntamente con el valor de las cotizaciones en
la cuenta de capitalización individual del afiliado. Serán de beneficio de la Administradora las
costas de cobranza y la parte del recargo de los intereses a que se refieren los incisos décimo
primero y décimo segundo, equivalente a un 20% de los intereses que habría correspondido pagar
de aplicarse interés simple sobre la deuda reajustada. La diferencia que resulte entre dicho monto
y los intereses que efectivamente pague el empleador calculados de acuerdo a lo dispuesto en los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 90 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
incisos  décimo  primero,  décimo  segundo  y  décimo  tercero,  se  abonará  a  la  cuenta  de
capitalización del afiliado, siendo de su beneficio”.
8. De lo anterior se desprende que el Decreto Ley 3.500 establece un verdadero beneficio para las
AFP de cobrar parte de los intereses que le corresponden al afiliado, lo cual no es menor dado que
éstos se pagan con un recargo del 50%, pudiendo ser muy elevado el valor que deba enterar el
empleador.
9. A modo ilustrativo, la Superintendencia de Pensiones dicta periódicamente una circular en
donde establece una tabla de reajustes e intereses penales a aplicar por las AFP cada mes,
dependiendo de cuando se efectúe el pago, y del momento en que se adeuda la respectiva
cotización. Así, por ejemplo, según la Circular 1947/2016 de ese Servicio, si una cotización se
adeuda desde agosto de 2015 y se paga el 1 de abril de 2016, se aplica un 11,99% de interés
penal, y un 6% de recargo de lo cual un 2,27% le corresponde a la AFP. Ejemplificado con cifras,
esto quiere decir que si es que la cotización adeudada a agosto de 2015 era de $ 1.000.000, a la
AFP le corresponderán $27.000 por concepto de interés. Si esto se multiplica por todas las
cobranzas que lleva a cabo dicho organismo, y los diferentes intereses aplicados (que van
subiendo conforme la cotización se paga con mayor atraso) la suma total percibida no deja de ser
relevante.
10. Lo anterior es un beneficio excesivo, dado que las AFP a su vez pueden cobrar las costas de
cobranza, recibiendo un monto no justificado por concepto del cobro de intereses penales de las
cotizaciones adeudadas, más considerando todos los beneficios legales que tienen para proceder a
ello. De esta forma, el sistema de capitalización individual les asegura a las AFP la cotización
obligatoria, y por lo pronto, por tal razón, deben a su vez proceder a su cobro cuando los
empleadores no lo hagan, disponiendo a su vez del apoyo de organismos del Estado, como la
Dirección del Trabajo, la Superintendencia de Pensiones, la Superintendencia de Seguridad Social,
y por lo pronto de los Tribunales de Justicia, creándose además Tribunales Especiales, como lo son
los Tribunales de Cobranza Laboral y Previsional, para la substanciación de dichas causas.
11. De lo expresado, no es posible seguir manteniendo este beneficio, aun más, considerando el
deplorable estado de las pensiones actualmente, lo que se deriva, entre otras causas, de las
lagunas previsionales provocadas por la falta de pago de las cotizaciones por parte de los
empleadores; justamente para ello se establecen estos intereses penales, puesto que permiten
compensar los vacíos que se pudieron haber provocado en su momento.
12. Asimismo, el Decreto Ley 3.500 prescribe que las AFP tienen derecho a cobrar una retribución
establecida sobre la base de comisiones, de cargo de los afiliados, por la administración de los
depósitos  convenidos,  de  las  cotizaciones  voluntarias  y  por  la  transferencia  de  depósitos
convenidos y de ahorro previsional voluntario hacia las instituciones autorizadas que el afiliado
haya seleccionado. Esta comisión se cobra mes a mes, y por tanto sería suficiente beneficio
económico para este sistema, y aun considerando que la AFP tiene derecho a las costas judiciales
de cobranza, según ya se ha señalado. Desde este punto de vista, la comisión sería suficiente
incentivo para proceder al cobro, precisamente porque el afiliado la paga mes a mes y debería
bastar para todos los conceptos de administración de la cotización.
13. Lo anterior se vuelve aún más cuestionable si es que se tiene en cuenta el Decreto Ley 3.500
original, publicado en el Diario Oficial con fecha 13 de noviembre de 1980, el cual en su inciso
sexto, prescribió “Dichos intereses penales serán cobrados por las Administradoras y abonados
conjuntamente con el valor de las cotizaciones y sus reajustes en la cuenta individual del afiliado”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 91 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es decir, al momento de la dictación de toda la normativa que rige actualmente al Sistema de
Pensiones, no se consideraba este beneficio para las AFP, puesto que es de toda lógica que los
intereses que devenguen las cotizaciones sean integrados a la cuenta de capitalización individual
del trabajador respectivo.
14. En efecto, fue la Ley 18.646, publicada en el Diario Oficial con fecha 29 de agosto de 1987, la
cual introdujo una modificación completa al artículo 19 original, estableciendo el siguiente inciso
final: “Los reajustes e intereses serán abonados conjuntamente con el valor de las cotizaciones en
la cuenta individual del afiliado. El recargo del veinte por ciento sobre los intereses, será de
beneficio de las Administradoras, como asimismo las costas de cobranza”. La redacción actual
proviene de la Ley 19.260 que en su artículo 3°, numeral 5, estableció lo que sigue: “Sustitúyese
el actual inciso quince, por el siguiente: "Los reajustes e intereses serán abonados conjuntamente
con el valor de las cotizaciones en la cuenta de capitalización individual del afiliado. Serán de
beneficio de la Administradora las costas de cobranzas y la parte del recargo de los intereses a
que se refieren los incisos noveno y décimo, equivalente a un 20% de los intereses que habría
correspondido pagar de aplicarse interés simple sobre la deuda reajustada. La diferencia que
resulte entre dicho monto y los intereses que efectivamente pague el empleador calculados de
acuerdo a lo dispuesto en los incisos noveno, décimo y undécimo, se abonará a la cuenta de
capitalización del afiliado, siendo de su beneficio."”
15. La Ley 20.255, del año 2008, que estableció la denominada Reforma Previsional no innovó en
la materia, lo que parece una omisión inadmisible dado el espíritu de tal legislación; la
modificación que sufrió el inciso fue meramente formal puesto que sólo se cambiaron las
referencias a los incisos nuevos incorporados que descompaginaron la anterior redacción.
16. En este sentido, el proyecto que se presenta a continuación tiene por objeto eliminar este
beneficio de las AFP, volviendo a la redacción original del Decreto Ley 3.500, puesto que es de
toda justicia que la integridad de los intereses sean del afiliado, y no del órgano administrador.
17. Que este proyecto se puede llevar a tramitación en todas sus partes, puesto que cumple todos
los requisitos constitucionales para ello. En efecto, no está comprendido dentro de aquellos que
son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En este sentido, la regulación del cobro
de una deuda, y de sus intereses, no está prevista en el artículo 65 de nuestra Carta Fundamental.
En este sentido, el fundamento de la iniciativa exclusiva del Presidente de la República está en
evitar que los parlamentarios puedan irrogar gastos al erario público, o innovar en las facultades
de los organismos de la Administración del Estado, pero no en las reglas de la ejecución de ciertas
deudas. Así las cosas, el régimen de seguridad social no se toca en cuanto a su institucionalidad,
ni tampoco se pretende tocar la administración presupuestaria del Estado, simplemente se busca
modificar las reglas aplicables a ciertos intereses. Siguiendo aquella lógica, el Proyecto contenido
en boletín 9137-13, y en actual tramitación, que “Establece mecanismo de repartición de la
rentabilidad de las AFP”, va en la misma línea y replica argumentos similares, el cual fue declarado
admisible por la Cámara de Diputados, por lo que debería aplicarse la misma razón en el examen
del que se presenta a tramitación.
18. Que los diputados que suscribimos el presente proyecto manifestamos que éste puede
considerarse un avance en torno a eliminar un beneficio excesivo de las AFP, que ni siquiera
estaba en el Decreto Ley 3.500 original, y por consiguiente, debe ser prontamente derogado, esto
sumado al hecho que la comisión que cobran estas instituciones cada mes es suficiente
retribución, no pudiendo cobrarse por otro concepto adicional. No obstante, y compartiendo la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 92 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
opinión mayoritaria de la ciudadanía, el articulado es insuficiente para poder darle solución a los
graves problemas que aquejan al sistema, y por tanto debe estimarse como una base para una
futura reforma mayor y completa que contenga una gran protección normativa del derecho a
pensiones dignas para nuestros adultos mayores y todos los demás beneficiarios del sistema de
pensiones.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Modifíquese el Decreto Ley número 3.500, en el siguiente sentido: Sustitúyase el
inciso 20° de su artículo 19, por el siguiente: “Los reajustes e intereses, incluidos los recargos a
que se refieren los incisos décimo primero y décimo segundo, serán abonados conjuntamente con
el valor de las cotizaciones en la cuenta de capitalización individual del afiliado. Serán de beneficio
de la Administradora sólo las costas de cobranza”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH,
ARRIAGADA, BELLOLIO, BROWNE, FARCAS; KAST, DON FELIPE; MIROSEVIC,
PILOWSKY, SAFFIRIO Y SOTO, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS
LEGALES EN MATERIA DE TRÁFICO DE INFLUENCIAS”. (BOLETÍN N° 10734-
07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH, ARRIAGADA , BELLOLIO ,
BROWNE, FARCAS; KAST, DON FELIPE ; MIROSEVIC, PILOWSKY, SAFFIRIO Y SOTO, QUE “MODIFICA
DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE TRÁFICO DE INFLUENCIAS”. (BOLETÍN N° 10734-07)
“Honorable Cámara:
I.- La probidad administrativa es definida como la conducta funcionaria moralmente intachable y
una entrega honesta y leal al desempeño del cargo con preeminencia del interés público sobre el
privado. También es reconocida expresamente por el artículo 8° de la Constitución Política que
establece su especial rango de principio constitucional. Este principio determina el deber ser de la
labor funcionaria y se opone a la corrupción, que es definida como el fenómeno por el cual un
agente público es convencido o motivado para actuar contra las leyes y practicas propias de su
labor a fin de obtener un beneficio particular.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 93 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La corrupción es algo que cruza todas las instituciones políticas y ha sido así desde el inicio del
Estado moderno, pues está demostrado que quienes detentan el poder, lo suelen utilizar en su
beneficio propio si acaso no existe un mayor costo asociado a su actuación perniciosa,
especialmente si faltan los controles institucionales adecuados.
II.- Actualmente el Código Penal establece en los artículos 248 y siguientes el delito de cohecho y
su contraparte el soborno, determinando sanciones tanto para el agente público como para el
“tercero sobornante”, señalando que el empleado público que solicite o acepte un beneficio
defraudando su labor “será sancionado con la pena de reclusión menor en su grado mínimo,
suspensión en cualquiera de sus grados y multa de la mitad al tanto de los derechos o del
beneficio solicitados o aceptados”. A su vez, si se aceptare el cohecho para cometer algún hecho
calificado como crimen, será sancionado con la pena de inhabilitación absoluta, temporal o
perpetua, para cargos u oficios públicos, y multa del tanto al triplo del provecho solicitado o
aceptado sin perjuicio de la pena para el delito cometido.
Por su parte, para el tercero corruptor, el artículo 250 señala que será castigado con las mismas
penas de multa e inhabilitación establecidas para el agente.
Tratándose del beneficio consentido u ofrecido para la comisión de un crimen o simple delito, “el
sobornante será sancionado, además, con pena de reclusión menor en su grado medio, en el caso
del beneficio ofrecido, o de reclusión menor en sus grados mínimo a medio, en el caso del
beneficio consentido”. En estos casos, si al sobornante le correspondiere una pena superior por el
crimen o simple delito de que se trate, se estará a esta última.
A su vez, el artículo 240 del Código Penal, tipifica el caso de aquel funcionario que utiliza su
posición de poder para obtener una decisión favorable a sus intereses particulares. Esto es lo que
se conoce en la doctrina como “Tráfico de Influencias” y tiene la particularidad de suponer
siempre como sujeto activo del delito (aquel que lo comete) a un funcionario o agente público que
se aprovecha de su cargo, lo cual a la luz de los hechos no nos parece suficiente para combatir
eficazmente la corrupción.
III.- Consideramos que la actual tipificación del delito no resulta suficiente desde el punto de vista
conceptual para combatir determinados casos de desviación del interés público, primero porque la
actuación del agente puede estar motivada no sólo por un interés económico, sino porque también
puede ser realizada para obtener una mejor posición personal en el ámbito público o privado.
De esa manera, el funcionario puede querer congraciarse con personas que por su posición social,
económica o por vínculos familiares o políticos puedan ofrecerle mejorar su posición en algún
ámbito, ya sea económico, social, político o incluso personal.
En segundo lugar, porque el tercero corruptor puede ser un individuo que valiéndose de su
posición de poder, autoridad o afectividad intente distorsionar el interés público para favorecer sus
propios intereses, mas no necesariamente por medio de un beneficio monetario directo.
IV.- Como señalamos, el hecho corrupto requiere la existencia de un agente público dispuesto a
actuar en base a su interés, pero también de un tercero dispuesto a sobornar o influenciar de
alguna forma para obtener para sí mismo una determinada ganancia.
En este escenario, en el marco de una transacción realizada con el fin de concretar un acto cuya
finalidad no sea el interés público sino el privado, tanto el agente como el tercero son actores
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 94 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
racionales, capaces de conocer los beneficios potenciales que el acto ilegitimo les entregará y
pueden poner en una balanza las ganancias que éste trae aparejado con las pérdidas potenciales
a las que estarán expuestos en caso de ser descubiertos.
Entonces, si entendemos que tenemos que perfeccionar nuestro sistema jurídico y crear mejores
herramientas que nos permitan fortalecer el principio de probidad, lo que corresponde es
establecer medidas no sólo para castigar la acción del agente público, sino para afrontar el
problema en su conjunto, combatiendo la conveniencia económica también del tercero “corruptor”
o “sobornante”, es decir, aquella persona priva o autoridad que valiéndose de su cargo o posición
persona, intenta distorsionar el interés público para favorecerse.
Un ejemplo que grafica perfectamente el acto que señalamos es el caso de aquel diputado o
senador que valiéndose de su cargo trata de provocar el nombramiento o remoción de un cargo
público en base a amenazas como votar en contra o a favor de un proyecto de Ley, hecho que se
conoce vulgarmente como clientelismo y constituye una forma de control político que afecta
gravemente el bien común, ya que por no regular esta medida, en nuestra República hemos visto
cómo esta práctica abyecta se ha transformado en algo habitual.
También aplica el caso de aquel que por ocupar una determinada posición social, familiar o
política, trata de obtener una resolución administrativa para beneficiar sus propios negocios o los
de un tercero en oposición al interés público. En ambos casos de desviación del interés público, el
agente no necesariamente debe tener por finalidad un beneficio económico, podría hacerlo para
buscar congraciarse con la autoridad, o por razones de interés político u otro.
Actos de semejante naturaleza son repudiables en un sistema libre y democrático que ha
garantizado la probidad y transparencia como principios fundamentales de su ordenamiento
jurídico y por lo tanto deben ser sancionados de manera grave. Para combatir este tipo de actos se
requiere establecer en el ordenamiento jurídico desincentivos que sean tan graves que en
definitiva cualquier actor racional entienda que los eventuales costos de transacción que dicho
acto corrupto trae aparejado, son demasiado altos al punto que no vale la pena ser ejecutado.
V.- En virtud de esas razones, quienes suscribimos este Proyecto de Ley, proponemos por una
parte adecuar el delito de cohecho agregando un artículo que tipifique expresamente los casos en
que la motivación del acto diga relación con el aprovechamiento de una determinada posición
personal para influir en una decisión administrativa o bien para determinar el nombramiento o
remoción de un cargo público.
Por otra parte, también proponemos establecer una pena accesoria que consiste en la pérdida del
cargo para aquella autoridad o funcionario público que valiéndose de su posición personal
pretenda motivar una decisión administrativa que no sea de su competencia o que, siéndolo, la
toma en virtud de un interés particular.
Además, se propone establecer otras medidas complementarias, modificando otros cuerpos
legales, lo que tiene por finalidad aumentar los costos de transacción del acto corrupto y por lo
tanto desincentivar su comisión. Las medidas consisten en la imposibilidad durante un largo
periodo de tiempo para que los condenados por este tipo de ilícitos puedan desempeñarse como
gerentes o directores de empresas que transen acciones libremente en el mercado y para el caso
de sociedades limitadas o anónimas cerradas se propone impedirles a que puedan postular a
licitaciones públicas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 95 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese el siguiente artículo 250 ter al Código Penal en la forma que a
continuación se señala:
“Artículo 250 Ter): El que aprovechando de su situación económica, social o de su relación
personal con un funcionario o autoridad, influya en alguna acción, resolución u omisión de las
señaladas en los artículos 248, 248 bis y 249, será castigado con las mismas penas de multa e
inhabilitación establecidas en dichas disposiciones.”
Artículo Segundo: Agréguese el siguiente artículo 250 quáter al Código Penal en la forma que a
continuación se señala:
“Articulo 250 Quáter): El que aprovechando de su situación personal por ser autoridad pública, ya
sea designada o elegida por medio de elección popular, influya o intente influir mediante
amenazas en la designación o remoción de un cargo público, quedará inhabilitado perpetuamente
para ejercer cargos públicos.”
Artículo Tercero: Modifíquese la Ley 18.406 sobre sociedades anónimas de la manera que a
continuación se señala:
a) Agréguese al artículo 36 el siguiente nº 5.
“5) Aquellas personas que han sido condenadas por los delitos establecidos en los artículos 248,
249, 249 bis, 250 y 250 bis y ter del Título V del Código Penal.”
b) Agréguese el siguiente inciso final al artículo 50.
“En el caso de las inhabilidad establecida en el número 5º del artículo 36, esta regirá por el lapso
de 10 años desde que se encuentre ejecutoriada la sentencia condenatoria para el caso de las
sociedades anónimas abiertas y 5 años para el caso de las sociedades anónimas cerradas”
Artículo Cuarto: Modifíquese el artículo 4º de la Ley 19.886 Sobre Contratación Pública de la
manera que a continuación se señala:
Insértese el siguiente inciso a continuación del inciso segundo:
“Tampoco podrá contratarse con empresas individuales de responsabilidad limitada, sociedades
anónimas cerradas o empresas de responsabilidad limitada cuando uno de sus socios o su gerente
general haya sido condenado por alguno de los delitos contemplados en el Título V del Código
Penal en el lapso de 5 años desde que la sentencia se encuentre ejecutoriada”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 14 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 96 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Modifica diversos cuerpos legales, en materia de sanciones a empleadores
e instituciones de previsión social en caso de incumplimiento del pago de
cotizaciones previsionales Boletín N°10743-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARVAJAL, HERNANDO,
PROVOSTE, SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO; BORIC, MIROSEVIC
Y SAFFIRIO , QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE SANCIONES A
EMPLEADORES E INSTITUCIONES DE PREVISIÓN SOCIAL EN CASO DE INCUMPLIMIENTO DEL PAGO
DE COTIZACIONES PREVISIONALES”. (BOLETÍN N° 10743-13)
“Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley Nº 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1° Que, como es de público y notorio conocimiento, pese a las modificaciones introducidas a la ley
17.322 sobre cobranza previsional, subsisten graves situaciones de no pago de las cotizaciones
previsionales de los trabajadores por parte de sus empleadores tanto privados como públicos.
2° Que, a mayor abundamiento, existen muchos municipios, que mantienen deudas con sus
trabajadores tanto respecto de sus cotizaciones previsionales, de salud y de cesantia, como
respecto  de  los  denominados  descuentos  voluntarios,  entiéndase  por  ello  los  descuentos
realizados por planilla para el cumplimiento en el pago de créditos adquiridos por Bancos,
Cooperativas de ahorro y Crédito o Cajas de Compensación por parte de los trabajadores,
situación  respecto  de  la  cual  estas  instituciones  no  perciben  finalmente  los  dineros  que
previamente fueron ya descontados por planilla a los trabajadores.
3° Que, con motivo de lo anterior, dichas instituciones financieras inician todas aquellas acciones
tendientes a obtener el pago efectivo de los montos y modalidades pactadas con los trabajadores,
esto implica, en muchas ocasiones, incorporación en el Boletín Comercial o Dicom e incluso,
dependiendo de la entidad de la deuda, iniciando juicios ejecutivos con el objeto de obtener el
pago inclusive vía remate, de ser pertinente en algunas circunstancias.
4° Que, entre los variados perjuicios que esta situación permanentemente denunciada ocasiona a
los trabajadores de Chile, alguno de los más preocupantes es que las Isapres no brindan cobertura
a las necesidades de salud de los trabajadores, a veces incluso, existiendo graves condiciones o
eminente riesgo del bienestar de éstos, presionando de este modo en vez de ejercer las acciones
legales para el cobro de las cotizaciones que es lo que corresponde.
5° Que, entre tanto acontecen las consecuencias –perjuicios- para los trabajadores con ocasión del
incumplimiento de las obligaciones legales por parte de los empleadores, los mecanismos de
persecución aparecen como insuficientes o ineficaces.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 97 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6° Que, si bien el inciso quinto del artículo 19 del decreto ley 3.500, norma las sanciones factibles
de aplicar al empleador que no paga las cotizaciones de sus trabajadores éstas, sin embargo,
parecen aun irrelevantes considerando la entidad del perjuicio ocasionado a los trabajadores.
7° También aparecen como insuficientes los apremios establecidos en la ley 17322 sobre cobranza
de cotizaciones previsionales, por ello se propone modificar sus artículos 4º bis y 12, en la forma
que se señala, incluyendo multas a beneficio fiscal cuando la entidad que debe instar al cobro
actúa negligentemente en tal cometido y asimismo incorporando una circunstancia más en la cual
se considerará que se ha incurrido en dicha negligencia.
8º En lo que respecta a las municipalidades creemos que es particularmente grave que incurran
en estas morosidades, hoy ya se considera como un notable abandono de deberes, sin embargo el
hecho que solamente puedan invocarlo como causal un tercio de los concejales en ejercicio pone
un límite a que efectivamente esta conducta pueda tener como consecuencia la pérdida del cargo.
9º Finalmente en el caso de los descuentos voluntarios y que no son enterados en entidades
acreedoras, pese a configurar, en su caso, el delito de apropiación indebida creemos que cuando
dicha apropiación la realiza el empleador sobre los dineros que forman parte de la remuneración
del trabajador al menos es una agravante y así se establece en este proyecto.
Por lo tanto,
La Diputada que suscribe viene a someter a la consideración de este Honorable Congreso Nacional
el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
a.- Modifíquese el inciso 3º del artículo 4º BIS de la Ley 17.322 sobre Normas para la Cobranza
Judicial de Cotizaciones, Aportes y Multas de las Instituciones de Seguridad de la siguiente forma:
Intercálese entre la frase: “intereses asociados a ella” y “sin perjuicio”, lo siguiente: “y, ordenará
además pagar una multa a beneficio fiscal de 80 UTM por cada trabajador afectado por la acción
negligente”
b.- Para agregar en el inciso cuarto y final el siguiente apartado después de los dos puntos”:”
“-Cuando no dedujere demanda ejecutiva, en un plazo de seis meses contra el empleador que
acumule más de tres meses, con imposiciones declaradas e impagas, continuos o discontinuos o,
que adeude más de 1000 Unidades Tributarias Mensuales, sin consideración de tiempo”.
Artículo Segundo: Modifíquese el artículo 12 de la Ley 17.322 sobre Normas para la Cobranza
Judicial de Cotizaciones, Aportes y Multas de las Instituciones de Seguridad de la siguiente forma:
Reemplácese en el inciso primero la expresión “quince”, la segunda vez que aparece, por la
expresión: “sesenta”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 98 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo tercero: Agrégase un nuevo inciso segundo al artículo 13 de la ley 17.322 del siguiente
tenor: “ Las instituciones de previsión, deberán remitir a la Fiscalía Regional que corresponda del
Ministerio Público, semestralmente, a contar de la fecha de publicación esta ley, una nómina de
los empleadores que registren, en el mismo lapso, más de tres períodos mensuales de
cotizaciones declaradas y no pagadas, la que contendrá a lo menos nombre y rol único tributario
de cada trabajador, períodos impagos y sus montos. Esta nómina será estimada como denuncia
para todos los efectos legales a fin de que se inicie persecución penal en virtud del inciso
anterior”.
Artículo Cuarto: Modificase el inciso 4º del artículo 60 de la ley orgánica de Municipalidades:
Agregase el siguiente párrafo a continuación del punto final (.) que pasa ser punto seguido: “Salvo
que la causal se funde en el no pago reiterado de cotizaciones previsionales de que habla el inciso
noveno, caso en el cual cualesquiera de ellos podrá ocurrir ante el tribunal electoral”.
Artículo quinto: Agréguese un nuevo inciso segundo al N°1 del artículo 470 del Código Penal:
“Constituirá circunstancia agravante, si la apropiación o distracción recae sobre las sumas de
dinero correspondientes a aquellos descuentos voluntarios, que realiza el empleador sobre las
remuneraciones del trabajador”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
Modifica la Carta Fundamental para crear el Defensor del Adulto Mayor.
Boletín N°10758-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SAFFIRIO, ARRIAGADA, CARMONA;
ESPINOZA, DON FIDEL; MIROSEVIC, PILOWSKY, SANDOVAL, TEILLIER Y TORRES, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA CREAR EL DEFENSOR DEL
ADULTO MAYOR”. (BOLETÍN N° 10758-07)
“FUNDAMENTOS.
Durante los últimos años se ha registrado en nuestro país un importante cambio demográfico, que
ha significado un notable aumento en la esperanza de vida de los chilenos. La expectativa de vida
en la actualidad en Chile, es mayor a los 78 años, superando los 82 en el caso de las mujeres, ello
según los datos que entrega la Encuesta de Caracterización Socioeconómica 2013 (CASEN), del
Ministerio de Desarrollo Social. Esta situación ha implicado que los adultos mayores se constituyan
en un grupo etáreo cada vez más creciente en nuestra sociedad. En Chile, la población adulto
mayor representa el 15% de la población total del país, es decir, 2.687.637 habitantes; mientras
que las proyecciones para el año 2020, estiman que esta cifra aumentará a 3.264.841.
Este proceso de envejecimiento de la población chilena ha significado una serie de desafíos para
nuestra sociedad, ya que el aumento en la expectativa de vida en el país, ha debido abordar los
requerimientos especiales de los adultos mayores, como el mejoramiento de las prestaciones de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 99 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
salud, y de las pensiones, entre otros. Se necesita además, un tratamiento que les permita una
adecuada integración en la sociedad, ya que los adultos mayores de hoy, se encuentran cada vez
más activos, participando muchos de ellos en organizaciones comunitarias o clubes de adulto
mayor. Este proceso es conocido como “vejez activa”, y da cuenta de un importante cambio en
nuestra población, del cual el Estado debe hacerse cargo, con una institucionalidad que esté a la
altura de las necesidades de nuestros adultos mayores, con un enfoque multidisciplinario,
considerando todas las variables que afectan la calidad de vida de las personas de la tercera edad.
Durante los últimos años se han generado diversas políticas públicas tendientes a abordar los
requerimientos de la población adulto mayor. En este sentido, es menester mencionar la creación
del Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA). Esta institución fue creada en virtud de la ley N°
19.828, que en su artículo 3° señala que “El Servicio se encargará de proponer las políticas
destinadas a lograr la integración familiar y social efectiva del adulto mayor y la solución de los
problemas que lo afectan.”
Sin perjuicio de lo relevante que ha resultado para las políticas públicas en materia de adulto
mayor, la creación de este Servicio, en términos generales, la institucionalidad existente en la
materia ha resultado insuficiente, especialmente considerando diversos casos de abusos, o
vulneración de derechos que han sufrido muchas personas de la tercera edad.
En este orden de ideas, podemos señalar que las atribuciones del SENAMA se tornan insuficientes
para defender los derechos de nuestros adultos mayores, tratándose de maltratos u otro tipo de
ilícitos cometidos en su contra, ya que este organismo carece de la facultad de ejercer acciones
judiciales, y de representar a los adultos mayores víctimas de estos abusos.
Si bien es cierto, el Estado ha realizado diversas políticas públicas en materia de adulto mayor,
como ya hemos mencionado, las que sin duda han constituido un avance; sin embargo, creemos
que ha llegado el momento de dar un paso más, fortaleciendo la institucionalidad pública en
materia de promoción y defensa de los derechos de los adultos mayores, por lo que proponemos
la  creación  de  un  organismo  de  rango  constitucional,  dotado  de  autonomía,  y  con  las
competencias para representar ante los órganos del Estado, con carácter vinculante, todas
aquellas acciones o prácticas del sector público y privado, que pudieran significar una vulneración
o atentado contra los derechos de las personas de la tercera edad; y que tutele de forma efectiva
por la protección de la integridad y dignidad de nuestros queridos abuelitos y abuelitas.
En definitiva, proponemos crear la figura de “El Defensor del Adulto Mayor”, en la Carta
Fundamental, ya que consideramos absolutamente relevante elevar a ese rango la protección a
nuestros adultos mayores, ya que consideramos que constituyen un patrimonio moral para la
Nación, por haber dedicado una vida entera al desarrollo de nuestra patria.
El presente proyecto de reforma constitucional, establece que éste órgano tiene competencias o
atribuciones para actuar en el plano político, administrativo, y también en el judicial; expresando
opiniones, sugerencias o reparos sobre la forma en que se garantizan los derechos de los adultos
mayores, como también se le otorga la facultad de intervenir en toda clase de procesos judiciales,
sea de la jurisdicción civil o penal, en que aparezcan vulnerados los derechos de las personas de la
tercera edad.
Este proyecto está inspirado en la figura del “Ombudsman” o “Defensor del Pueblo”, institución
que se originó en los países escandinavos, como un delegado del parlamento, y que ha logrado
durante el siglo pasado, demostrar su idoneidad y capacidad para actuar como órgano de control
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 100 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
independiente de las actuaciones del Gobierno, tanto desde un punto de vista político como
administrativo. Su capacidad de control de las actuaciones de los órganos públicos, alcanza
incluso al análisis de mérito y oportunidad de las decisiones de la autoridad política y
administrativa.
La radiografía social que tenemos sobre la situación de nuestros adultos mayores en Chile, es
alarmante, y nos debe llevar como Estado, a asumir con determinación una respuesta de fondo,
frente a las apremiantes necesidades de las personas de la tercera edad, como es la pobreza en la
que viven muchos de ellos, y las paupérrimas jubilaciones que reciben la gran mayoría; por
nombrar sólo algunas de las problemáticas que afligen a nuestros queridos abuelitos y abuelitas.
En este sentido, la creación de éste órgano, puede ser una importante herramienta para el Estado,
en aras de poder diseñar y ejecutar políticas públicas, con un enfoque estructural, que permitan
mejorar la calidad de vida de nuestros adultos mayores, para que así puedan vivir en una patria
que los cuida y los respeta, y que los trata con el cariño que se merecen.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórase a la Constitución Política de la República, el siguiente Capítulo XI
nuevo, pasando el actual Capítulo XI a ser Capítulo XII, y así sucesivamente:
“CAPÍTULO XI
DEFENSOR DEL ADULTO MAYOR
Artículo 100 bis.- Un organismo autónomo, con personalidad jurídica de derecho público y
patrimonio propio, con el nombre de Defensor del Adulto Mayor, velará en favor de aquel grupo
etáreo comprendido desde los sesenta años; y por la defensa y protección de los intereses de
dichas personas ante actos u omisiones arbitrarias de los órganos del Estado, y de todo otro
organismo, persona natural o jurídica de carácter privado, que amenace, perturbe, restrinja o
vulnere los derechos y garantías de los adultos mayores.
Artículo 100 ter.- Para el cumplimiento de sus funciones, podrá fiscalizar la actividad de los
órganos de la Administración del Estado, pudiendo formular sugerencias, recomendaciones,
reparos y evacuar informes de carácter vinculante, destinados a la adopción de medidas que
corrijan o eviten las acciones u omisiones que afecten los derechos establecidos en favor de los
adultos mayores. Respecto de los privados, el Defensor podrá requerir por medio de resolución
fundada el auxilio de la fuerza pública o de cualquier organismo público para representar, prevenir
y detener la vulneración, restricción, amenaza o perturbación flagrante de los derechos de los
adultos mayores, pudiendo, incluso, disponer de medidas preventivas en relación a algún adulto
mayor, con el fin de que sea la justicia quien decida sobre su vida futura. Tratándose de la
vulneración de derechos que sea constitutiva de delito, el Defensor deberá activar las acciones
ante el Ministerio Público y tendrá la calidad de parte en los procesos a que haya lugar por el sólo
ministerio de la ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 101 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En los demás casos, el Defensor podrá ejercer las acciones judiciales a que haya lugar debiendo
velar siempre por el interés superior de los adultos mayores.
Artículo 100 quáter.- Una ley orgánica constitucional determinará la organización y atribuciones
del Defensor del Adulto Mayor, el cual deberá tener representación en todo el país, a través de
direcciones regionales desconcentradas territorialmente.
Artículo 100 quinquies.- El Defensor del Adulto Mayor será nombrado por el Presidente de la
República, con el acuerdo de la Cámara de Diputados, adoptado por tres quintos de sus miembros
en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto.
Para ser nombrado Defensor, se requiere a lo menos ser profesional, con al menos diez años de
ejercicio en un área vinculada a la defensa, protección o promoción de los derechos de los adultos
mayores, haber cumplido treinta y cinco años de edad y poseer las demás calidades para ser
ciudadano con derecho a sufragio.
El Defensor durará cuatro años en su cargo, pudiendo ser reelegido por una sola vez.
El Defensor del Adulto Mayor gozará de inamovilidad en su cargo, y será inviolable por las
opiniones que exprese o represente en las sugerencias, recomendaciones, e informes que emita
en el ejercicio del mismo.
Deberá informar al Presidente de la República y a la Cámara de Diputados, una vez al año, sobre
la labor realizada durante dicho período, cuenta que será pública.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; MIROSEVIC; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; OJEDA Y TRISOTTI, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD
DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA PENA TRATÁNDOSE DE DELITOS SEXUALES,
DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y DE TRATA DE PERSONAS, COMETIDOS
CONTRA MENORES DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10784-07)
imprescrptiPROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CICARDINI Y
FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE; MIROSEVIC; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN ;  OJEDA  Y  TRISOTTI , QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL  PARA  ESTABLECER  LA
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA PENA TRATÁNDOSE DE DELITOS SEXUALES,
DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y DE TRATA DE PERSONAS, COMETIDOS CONTRA MENORES DE
EDAD”. (BOLETÍN N° 10784-07)
Al Presidente de la H. Cámara de Diputados de la República
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 102 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
presente proyecto de ley, en virtud del cual se declara imprescriptible tanto la acción penal como
la pena, de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, y así también los delitos de
tráfico ilícito de migrantes y trata de personas cometidos contra menores de edad.
I. Delitos sexuales contra menores.
La actividad legislativa no ha sido suficiente en lo que respecta a regulación sancionatoria en tipos
penales cuya víctima sean menores de edad, no obstante existir in-numerables iniciativas en ese
sentido que no ha podido ser despachadas como leyes de la República.
Dentro de las últimas normas persecutoras de responsabilidad penal por ilícitos cometidos contra
menores de edad, en lo que respecta a delitos sexuales, encontramos la modificación de la ley Nº
20.207, del 31 de agosto del año 2007, mediante la cual se incluye el artículo 369 quáter del
Código Penal, que señala que la prescripción de la acción penal empezará a correr desde que la
víctima cumpla la mayoría de edad.
Si bien es cierto, lo anterior es un avance, consideramos no es suficiente, puesto que en muchos
casos, la dependencia afectiva, económica y de otra índole, en virtud de la cual dichos ilícitos se
vieron amparados durante la minoría de edad, se mantienen cumplidos los 18 años. Por otro lado,
es probable que una conducta de abuso reiterado, sea incorporado malamente en la concepción
de la víctima, como algo normal, y solo el pasar de los años, le permitirán tomar consciencia de lo
desviado de dicha conducta y de la cual fue víctima.
En este orden de ideas, en este tipo delitos confluyen factores sicológicos, sociales y legales que,
sumado al hecho que sean diversas parcelas de esferas personales las transgredidas (intimidad,
sexualidad y algunas veces genitalidad), y la gran cantidad de mitos vinculados a las víctimas y
agresores de este tipo de delitos, que se hace dificultosa su detección, persecución y sanción.
Respecto a las falsas creencias en torno al abuso sexual infantil, Savethechildren.es recoge un
estudio realizado por Félix López y Amaia del Campo[1].[2]
A este estudio, surge como respuesta lo planteado por los profesores José Manuel Alonso[4] y Asun
Val[5], en el sentido de contraponer estos mitos a las realidades.[6]
II. Trata de menores.
Por su parte, nuestra legislación también ha tenido avances en cuanto a sancionar el comercio
ilegal de migrantes y la trata de personas.
Así es que en el año 2011, mediante la Ley Nº 20.507, se introdujo un párrafo completo, el 5bis,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 103 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
denominado “De los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas”, en virtud del cual
se castiga por primera vez el tráfico de migrantes, y se regula de manera más completa la trata de
personas, sancionando no solo la promoción o facilitación a la entrada del país, si no también la
salida de el con un fin especial, ya sea de explotación sexual, pero también otros como el trabajo
forzado e incluso la extracción de órganos.
La misma norma establece una pena superior si el sujeto pasivo del tipo penal es un menor de
edad.
En este orden de ideas, resultan importante establecer una escala de gravedad, e importancia, de
los biens jurídicos protegidos, y nuestra legislación establece la gravedad de conductas no
deseadas, desde una perspectiva de la pena asignada.
Así a mayor gravedad de la conducta realizada, que constituye un disvalor de acción, mayor es, y
debe ser, el reproche social como reacción, convertido en pena penal.
¿Quienes son los menores objeto de dichos delitos?
La Fundación para la Protección de la Infancia Dañada por los Estados de Emergencia (p.i.d.e.e.)
señala que, según la ONG Raices, un 74% de las victimas de trata corresponden a víctimas
internas.[8]
No obstante lo anterior, reconoce faltar estadísticas que permitan abordar de mejor manera la
problemática. El hecho que estemos en el año 2016, y la última estadística es del año 2007 refleja
la poca o nula visibilidad que se da a esta realidad.
Sin lugar a dudas, las victimas de estos delitos, cometidos contra menores de edad, tienen como
elemento común, la vulnerabilidad emocional, síquica, social, etc., en que se encuentra el menor
víctima.
Así, con solo datos de 3 regiones del país se ha podido llegar a la siguiente estadística respecto de
las causales.[9]
Sin lugar a dudas, que en estos delitos, la tasa de condena es considerablemente baja, ya sea por
falta de denuncias o pruebas. Muchas víctimas pueden sentir un grado de complicidad o temor de
ser devueltos a la realidad de la cual fuero extraidos:
“A los 52 niños víctimas de trata detectados hace nueve años en tan sólo tres regiones del país, se
suman otros 25 casos que fueron mencionados como víctimas de trata, pero no fueron incluidos
debido a la imprecisión de las edades y/o a la ambigüedad en la información aportada por el
entrevistado.”[10]
Esto demuestra, al igual que en materia de abuso sexual infantil, lo difícil que hace obtener una
sentencia condenatoria, ya se por falta de denuncias, o ambigüedad de estas.
Esto no quiere decir aumentar las condenas de manera deliberada, pero si es necesario aumentar
la  investigación,  y  no  estar  esta  sujeta  a  plazos  prescriptivos  que  limiten  la  capacidad
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 104 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sancionatoria del Estado.
III. Prescripción.
Lo primero es determinar que entendemos por prescripción, pues se trata de un concepto que lo
encontramos tanto en el ámbito civil como en el penal, siendo este último término el relevante
para el tema en comento.
Así podemos señalar que se trata de un concepto que abarca dos aspectos de la realidad. Por un
lado, la prescripción de la acción pública: es decir, el vencimiento de cierto plazo tras la comisión
de un delito y que constituye un obstáculo para el ejercicio de la acción penal pública, para el
enjuiciamiento, y la eventual condena. Y por otra parte, la prescripción puede referirse también a
las sanciones (o penas) aplicadas a los responsables de un tipo penal: el vencimiento de cierto
plazo constituye un obstáculo para la ejecución de una condena penal.
Entonces, la prescripción es la sanción jurídica que opera en un proceso penal por haber
transcurrido un plazo determinado lapso de tiempo sin que se haya enjuiciado a un imputado, o
bien, sin que se haya hecho efectiva la aplicación de la condena a un sentenciado.[11]
Sin lugar a dudas, existe un consenso internacional, a lo menos en los países donde prime el
Estado de Derecho, en que los delitos contra los derechos humanos, o de lesa humanidad, tienen
el carácter de imprescriptibles.
En una visión simplista, señala el profesor Bernales Rojas[12], la imprescriptibilidad atentaría
contra el principio por reo, esto en un análisis profundo carece de fundamento, pues el derecho
penal apunta a un contenido general, de bien superior.
IV. Conclusión.
Los tipos penales en comento, que son los comprendidos en los párrafos 5º y 6º del título VII del
libro II, como así mismo los comprendidos en el párrafo 5ºbis del Título VIII del Libro II, todos del
Código Penal, cuándo son cometidos contra menores de edad, a nuestro juicio deben ser
declarados como tipos penales imprescriptibles, tanto respecto de la acción penal, como de la
pena misma.
Si bien es cierto las modificaciones incorporadas, especialmente la de mayoria de edad para
contabilizar el computo de prescricpción fue un avance, consideramos no es suficiente, pues por lo
general, en ambos casos de delitos, los factores que permitieron la impunidad o sensación de
normalidad se mantienen por varios años posteriores a la mayoria de edad, jugando este plazo,
controlado por el agresor, a favor de su impunidad.
En este sentido, el Comité de los Derechos del Niño, en su informe “Observaciones finales sobre
los informes periódicos cuarto y quinto combinados de Chile”, CRC/C/CHL/CO/4-5, de fecha 30 de
octubre de 2015[13], recomienda legislar sobre estas, y otras materias, en lo relativo a derechos
de los niños, como la imprescriptibilidad de delitos cometidos contra ellos.
Proyecto de Ley
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 105 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo único: Agréguese un inciso segundo al artículo 101 del Código Penal del siguiente tenor:
“No obstante lo anterior, los delitos comprendidos en los párrafos 5º y 6º del título VII del libro II,
como así mismo los comprendidos en el párrafo 5ºbis del Título VIII del Libro II, no regirá norma de
prescripción  alguna,  cuándo  dichos  delitos  sean  cometidos  directamente  sobre  un  menor,
declarándose por tanto imprescriptible la acción penal y la pena.”
[1] Amaia del Campo. Universidad de Salamanca.
[2] Estudio citado e incluido en proyecto de ley Boletín Nº 9524-07
[3] Óp. Cit
[4] José Manuel Alonso Varea. Consultor en bienestar social. Coordinador del programa Ep no
badis!. Barcelona.
[5] Asun Val. Psicóloga del Programa Ep no badis!. Barcelona.
[6] Estudios citados e incluidos en proyecto de ley Boletín Nº 9524-07
[7] Óp. Cit.
[8]
http://www.pidee.cl/uncategorized/ninas-y-adolescentes-victimas-de-trata-las-marginadas-de-c
hile/
[9] IDEM
[10] IDEM.
[11] http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122007000100009
[12] Óp. Cit.
[13] Citado en Informe “Trata de niños niñas y adolecentes: Desafios para la legislación
chilena. Elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional. Bórquez Blanca; Trufello Paola.
Informe Nº04-16
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Modifica la Carta Fundamental para establecer el derecho a la libre
elección de un sistema de seguridad social y conceder a su respecto el
recurso de protección Boletín N°10840-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA, CARVAJAL, GIRARDI,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 106 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
HERNANDO  Y PASCAL , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,  FUENTES , LETELIER  Y
MIROSEVIC, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER EL DERECHO A LA LIBRE
ELECCIÓN DE UN SISTEMA DE SEGURIDAD SOCIAL Y CONCEDER A SU RESPECTO EL RECURSO DE
PROTECCIÓN”. (BOLETÍN N° 10840-07)
“Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República en su artículo 19 enumera los derechos
constitucionales que ésta le asegura a toda persona. Dentro de este catálogo de derechos se
encuentran los denominados derechos económicos, sociales y culturales, los que han sido
definidos por la doctrina constitucionalista como aquellos que persiguen asegurar a los individuos
condiciones de vida digna y acceso adecuado a bienes materiales y culturales.
2. Dentro de estos derechos, se encuentra el denominado derecho a la seguridad social. En
opinión del profesor Patricio Novoa, los derechos públicos subjetivos de la seguridad social
importan verdaderas facultades de los administrados frente a la Administración, quienes por su
naturaleza de personas son acreedoras al otorgamiento de las prestaciones necesarias para
cumplir y satisfacer sus necesidades y lograr su bienestar.[1]
3. La Corte Suprema, en un fallo reciente ha señalado a propósito de los principios y fines que
tiene el Derecho a la Seguridad Social que “La doctrina lo ha definido (al derecho a la seguridad
social), en lo pertinente, como: “Un conjunto de programas existentes que tienen por objeto
proteger el ingreso de los trabajadores frente al desempleo, las enfermedades, los accidentes, la
incapacidad laboral, durante la vejez; a quienes dependen de él frente a la invalidez o muerte del
jefe de hogar”, de la referida definición se desprenden los principios que la integran, a saber, la
solidaridad, la universalidad, participación e igualdad y cuyo fin último, en definitiva, se encuentra
dirigido a salvaguardar la dignidad y esencia de toda persona humana por su condición de tal. Al
efecto la Constitución Política de la República, asegura a todas las personas dicha prerrogativa,
siendo deber del Estado garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de las prestaciones
básicas uniformes, sea que se otorguen por medio de instituciones públicas o privadas; a través de
leyes se podrán establecer cotizaciones obligatorias para este fin y deberá supervigilar el
adecuado ejercicio de este derecho”.[2]
4. Que hoy en día parte importante del sistema de seguridad social está regulado por el Decreto
Ley 3.500, el cual estableció un Sistema de Pensiones de Vejez, de Invalidez y Sobrevivencia
derivado  de  la  capitalización  individual  que  se  efectúa  en  organismos  denominados
Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones  (artículo  1,  Decreto  Ley  3.500)
5. A su vez, el artículo 23 del mencionado cuerpo legal, prescribe que “Las Administradoras de
Fondos de Pensiones, denominadas también en esta ley Administradoras, serán sociedades
anónimas que tendrán como objeto exclusivo administrar Fondos de Pensiones y otorgar y
administrar las prestaciones y beneficios que establece esta ley”.
6. En la misma línea, el artículo 1 de la ley 18.046 sobre sociedades anónimas, define a éstas
como “[…] una persona jurídica formada por la reunión de un fondo común, suministrado por
accionistas responsables sólo por sus respectivos aportes y administrada por un directorio
integrado por miembros esencialmente revocables. La sociedad anónima es siempre mercantil,
aun cuando se forme para la realización de negocios de carácter civil”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 107 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7. De lo señalado, se puede desprender que el actual sistema de previsión social es esencialmente
privado, pues descansa en las Administradoras de Fondos de Pensiones de giro único, que como
se ha señalado, son siempre privadas y mercantiles, es decir, persiguen un fin de lucro.
8. No obstante lo dicho, cabe señalar que hasta la dictación del Decreto Ley 3.500, funcionaba un
sistema distinto de seguridad social en materia de pensiones. Éste se basaba en el sistema de
reparto, y estaba administrado por distintas entidades de previsión. Así las cosas, el Decreto con
Fuerza de Ley N° 17 del año 1989, que fijó el Estatuto Orgánico del Instituto de Normalización
Previsional encargó al Instituto de Normalización Previsional la administración de las siguientes
cajas que existían a la fecha de creación del nuevo sistema:
i. Caja Nacional de Empleados Públicos y Periodistas;
ii. Servicio de Seguro Social;
iii. Caja de Previsión de Empleados Particulares;
iv. Caja de Retiro y Previsión Social de los Ferrocarriles del Estado;
v. Caja de Previsión de la Marina Mercante Nacional;
vi. Caja de Previsión Social de los Obreros Municipales de la República;
vii. Caja de Previsión Social de los Empleados Municipales de Santiago;
viii. Caja de Retiro y Previsión Social de los Empleados Municipales de la República;
ix. Caja de Previsión Social de los Empleados Municipales de Valparaíso;
x. Caja de Previsión de la Hípica Nacional;
xi. Caja de Previsión Social de los Empleados y Obreros de la Empresa Metropolitana de Obras
Sanitarias;
xii. Caja de Previsión y Estímulo de los Empleados del Banco del Estado de Chile;
xiii. Caja de Previsión para Empleados del Salitre;
xiv. Departamento de Indemnizaciones para Obreros Molineros y Panificadores;
xv. Sección de Previsión Social de los Empleados de la Compañía de Consumidores de Gas de
Santiago.
9. Finalmente, en virtud de la ley 20.255 de Reforma Previsional y el Decreto con Fuerza de Ley
número 4 del año 2009, el Instituto de Normalización Previsional pasó a ser sustituido por el nuevo
Instituto de Previsión Social (IPS) quien tomó las funciones antes mencionadas.
10. Que según la doctrina, las cajas de previsión eran organismos semi-fiscales, debido a las
amplias facultades de supervigilancia que tenía el Ejecutivo respecto de ellas, particularmente de
aquellas consagradas en la Ley 7.200 del año 1942. En la actualidad, todas estas cajas se
fusionaron en el actual Instituto de Previsión Social, que es un servicio público descentralizado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 108 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
encargado de “administrar los regímenes previsionales de las cajas de previsión y del Servicio de
Seguro Social como continuador legal del Instituto de Normalización Previsional” (artículo 55,
numeral 6 de la ley 20.255). De esta forma, paralelamente al sistema de capitalización individual,
existe un sistema de pensiones otorgadas por el Estado a través del Instituto de Previsión Social.
11. Ahora bien, la coexistencia de ambos sistemas no es pacífica, puesto que la regla general en
nuestro  ordenamiento  jurídico  es  la  de  estar  obligado  a  pertenecer  a  alguna  de  las
Administradoras que se han formado al alero del Decreto Ley 3.500, siendo una excepción la de
poder optar por continuar en el antiguo sistema, o afiliarse a uno distinto (puesto que a la fecha no
existe).
12. Esta circunstancia se provocó en general por cuanto el Decreto Ley 3.500 fue promulgado en
dictadura, lo que implicó una completa ausencia de un debate democrático en torno al diseño del
sistema de capitalización individual que se implementó. El Decreto Ley 3.500 eliminó toda
posibilidad para que una persona optara por el sistema de cajas de previsión social, por lo menos
para aquellos que ingresaban al sistema con posterioridad al año 1982. Respecto a los que hasta
ese momento cotizaban en cajas, se otorgó una “opción” que debido a las situaciones fácticas que
se presentaban en ese momento no era posible calificarla de tal.
13. Luego, una vez ya consolidado el sistema, sin posibilidad de vuelta atrás, el 17 de junio de
1983 se promulgó la ley número 18.225, la cual “dicta normas sobre desafiliación y modifica el
decreto 3500 de 1980”. En efecto, en su artículo 1 regula lo siguiente: “Autorízase la desafiliación
del Sistema de Pensiones creado por el decreto ley 3.500, de 1980, a quienes se encuentren en
alguna de las situaciones que se señalan:
a) Personas que pueden pensionarse en el régimen previsional del antiguo sistema con edades
inferiores a sesenta y cinco años si es hombre y sesenta si es mujer, quienes deberán solicitar la
desafiliación dentro del plazo de ciento ochenta días contado desde la fecha de publicación de
esta ley. Esta norma no se aplicará a los casos a que se refiere el artículo 12 del decreto ley 2.448,
de 1978;
b) Personas que hayan sido imponentes de instituciones de previsión del régimen antiguo y que
por no cumplir los requisitos establecidos en el artículo 4° transitorio del decreto ley N° 3.500, de
1980, no tengan derecho a Bono de Reconocimiento, o que teniendo derecho a éste sólo conforme
al inciso cuarto del referido artículo, tengan a lo menos 60 meses de cotizaciones anteriores a julio
de 1979;
El Superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones conocerá las solicitudes de
desafiliación y establecerá la concurrencia de los requisitos a que se refiere este artículo.”
14. A través de este medio, que es bastante excepcional, se intentó dar solución a los miles de
afectados por el traspaso al sistema de capitalización individual, que a la fecha, la ciudadanía lo
percibe como un verdadero fracaso, tal cual lo demuestran las cifras que arrojan las encuestas
hechas en el marco de la denominada Comisión Bravo.[3]
15. En ese sentido, por Oficio solicitado por una de las diputadas que suscribe, la H. Diputada
Alejandra Sepúlveda, se pidió información a la Superintendencia de Pensiones sobre el número
total de desafiliaciones solicitadas, desagregadas por año y aprobación o rechazo (conjuntamente
con su causal). En un cuadro de resumen, efectuado en base a los datos proporcionados se
pueden ver los resultados de la aplicación de esta ley:[4]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 109 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
16. Como se puede observar, de un total de 96.522 solicitantes, sólo un 60% pudo traspasarse,
quedando 38.411 personas sin esta posibilidad, por lo que la “opción” entregada por la ley 18.225
no es tal, sino que es más bien restringida, excepcional, y en hipótesis muy concretas. Eso se
suma a los problemas que se han detectado en torno al procedimiento de desafiliación en sí
mismo, en el cual se cometen numerosos errores en la calificación del cálculo que tiene una
persona en el Bono de Reconocimiento. Desde este punto de vista, por ejemplo, se han podido ver
casos en que una persona puede solicitar su certificado de imposiciones al IPS en donde se
indicaba que cumplía con la alternativa cálculo 3 o 9, pero luego, iniciado el procedimiento en la
Superintendencia de Pensiones, se rechaza la solicitud puesto que no está dentro de esas
hipótesis, sino que en la alternativa cálculo 1.
17. El problema es mayor, puesto que esa es la situación que se podría denominar formal, dado
que una serie de situaciones irregulares se cometieron en esa época para afiliar a las personas al
sistema que implantó el Decreto Ley 3.500. En efecto, y tomando los argumentos contenidos en el
Proyecto de Resolución número 384 aprobado por la H. Cámara de Diputados, “una vez dictado el
Decreto Ley 3.500, se recomendó, presionó y en algunos casos forzó a funcionarios públicos a
ingresar al nuevo sistema de cotizaciones individuales, para lo cual se requería firmar una solicitud
de afiliación. Muchos funcionarios se vieron presionados a ingresar, pues se les señalaba que de lo
contrario sus pensiones se verían sustancialmente afectadas, cuestión que, a la fecha, podemos
concluir que no fue así. Además, esa incorporación fue hecha no sólo mediante dichas presiones
sino que en un generalizado ambiente de desinformación del nuevo sistema, que generó
numerosas dudas en torno a los beneficios que pregonaba reportar al futuro”.
18. Continúa dicho proyecto señalando que […] “A continuación, y luego que llegara el momento
de  jubilar,  estas  personas  pudieron  notar  el  desmedro  previsional  en  que  quedaron  en
comparación con sus compañeros que cotizaban bajo el antiguo sistema en cuanto a sus
pensiones. Paralelamente, y al indagar más profundamente, estos funcionarios pudieron constatar
que al solicitar la documentación que acreditaba su incorporación al nuevo sistema, la firma que
en ella se consignaba no correspondía a la propia. En efecto, la rapidez y premura con la que se
quiso hacer estos traspasos hizo que en muchos casos se falsificara el documento de afiliación, y
que, por lo mismo, deja legítimas dudas de la legalidad en que se hizo toda esta operación. En
consecuencia, es más que justo poder dar una opción a estas personas en torno a que puedan
solicitar una desafectación por tan grave circunstancia, cuestión que, por el tenor literal de los
artículos ya señalados, no ha sido posible.
19. En la misma línea, se agrega que “El artículo 2 del Decreto Ley 3.500 señala que: “La afiliación
es la relación jurídica entre un trabajador y el Sistema de Pensiones de Vejez, Invalidez y
Sobrevivencia que origina los derechos y obligaciones que la ley establece, en especial, el derecho
a las prestaciones y la obligación de cotización”. Si así fuera, dicha relación jurídica que se
produce entre el afiliado y la AFP debería estar exenta de vicio en su formación. No obstante ello,
no sólo se puede señalar que hubo fuerza o dolo para dicho consentimiento, sino que
derechamente se falsificó la externalidad que lo manifiesta, en particular, la firma. Dicha relación
jurídica no puede subsistir en esas circunstancias, más aún considerando sus efectos que señala el
inciso siguiente del artículo 2 ya señalado: “La afiliación al Sistema es única y permanente.
Subsiste durante toda la vida del afiliado, ya sea que se mantenga o no en actividad, que ejerza
una o varias actividades simultáneas o sucesivas, o que cambie de Institución dentro del Sistema”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 110 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
20. De este modo, se puede concluir que todo el proceso de incorporación al sistema del Decreto
Ley 3.500 adolece de numerosos vicios que no pueden ser subsanados a través de las hipótesis de
desafiliación establecidas en la ley 18.225. A mayor abundamiento, cualquier otra ley vendría a
cercenar el derecho que tiene una persona a optar a su antiguo sistema de previsión, puesto que
impondría requisitos que no se avienen con sus intereses, sino que los del Estado y/o las propias
AFP.
21. Tal cual se puede desprender lo dicho, en la actualidad no existe una verdadera opción de
optar por uno u otro sistema, sea público o privado, como se podría extraer de la redacción
constitucional del derecho a la seguridad social, sino que sólo la obligación de pensionarse en el
sistema creado por el Decreto Ley 3.500. Lo anterior, en resumen, porque las hipótesis para que
aquellas personas que cotizaron en el antiguo sistema de cajas puedan optar por éste son
restringidas, y además, por no existir en la actualidad otro tipo de alternativa para los ciudadanos.
22. En consecuencia, lo que se propone a través de este proyecto es complementar la redacción
del artículo 19 número 18 de la Constitución Política de la República. En efecto, actualmente dicha
norma prescribe en su parte pertinente que “La acción del Estado estará dirigida a garantizar el
acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones básicas uniformes, sea que se otorguen a
través de instituciones públicas o privadas”.
23. Según lo señalado, la Constitución contempla que existan regímenes públicos o privados para
el otorgamiento de las pensiones (prestaciones, según su denominación), lo que no se presenta en
la actualidad, puesto que el Decreto Ley 3.500 obliga a adoptar el sistema de capitalización
individual. Así las cosas, y conforme a lo que se ha venido diciendo, debería ser parte de este
derecho constitucional la opción de optar entre uno u otro sistema al momento de la jubilación, en
la medida que la persona titular del respectivo derecho hubiera cotizado en el antiguo sistema de
cajas de previsión, o bien, pueda optar por un nuevo sistema que el legislador puede
legítimamente crear dada la amplia redacción de la disposición constitucional.
24. En el mismo sentido, y aplicando un criterio similar respecto de otro derecho constitucional de
carácter social, el derecho a la salud contiene también la libertad de afiliación; así se puede
desprender del artículo 19 número 9 inciso final de la Carta Fundamental que señala que “Cada
persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o
privado”. Este derecho ha sido protegido por la jurisprudencia de nuestros Tribunales Superiores
de Justicia; en efecto, la Corte Suprema ha indicado que: “Que con motivo de los recursos de
protección presentados en contra del anterior incremento del precio GES, esta Corte Suprema
advirtió que los motivos que justificaban esa alza no habían sido debidamente informados a
quienes iban a ser afectados por dicho acto. Efectivamente, sin perjuicio del texto expreso de la
ley, es un derecho de las personas conocer las razones de una decisión de autoridad que afecta
sus intereses y de la cual ellas no participan ni prestan su consentimiento. Más aún, si de este acto
unilateral que impactará en el precio final de su contrato de salud, los particulares no sólo tienen
el derecho de desahuciarlo, sino también el de hacer efectiva su opción de elegir el sistema de
salud al que desean acogerse, sea estatal o privado, por lo que es claro que para poder ejercer
estos derechos requieren de una información completa y veraz”[5].
25. El tenor de la reforma no sólo beneficiaría a quienes estén actualmente en la situación de
haber cotizado alguna vez en el antiguo sistema, sino que a todos quienes quieran traspasarse a
una institución pública de previsión social, si es que llegase a existir (por ejemplo, a través de la
tramitación del proyecto de ley contenido en boletín 9399-13, u otro sistema que se cree en lo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 111 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sucesivo). De esta forma, se aseguraría el derecho a elegir libremente a nivel constitucional,
consagrándolo debidamente, a fin de evitar posibles afectaciones a la misma, una vez que se
consolide el sistema público de previsión.
26. En conclusión, a través de la presente reforma, se intenta fortalecer el derecho a la seguridad
social, incorporando la posibilidad que las personas que hubieren cotizado en el antiguo sistema
puedan optar entre aquél o quedarse en el sistema de capitalización individual, o que, una vez que
se creen otras alternativas, se pueda elegir entre aquéllas, sin mayores trabas. De esta forma, el
derecho al quedar protegido a nivel constitucional puede ser incluido a su vez como uno de
aquellos que sean protegidos por el recurso de protección, tal cual se hace respecto de la libertad
de elección del sistema de salud, según se ha venido indicado. Lo anterior es de toda justicia
puesto que la desconfianza generalizada de la ciudadanía respecto del sistema de capitalización
individual instaurado con la creación de las AFP genera la legítima expectativa de generar cambios
legales, lo que es iniciativa exclusiva de la Presidencia de la República. No obstante, igual de
necesario es poder asegurar este derecho para las personas, tanto para aquellas que en su
momento fueron traspasadas, sin mayor información, sin debate democrático, sin garantías, como
también respecto de aquellas que tengan la opción si es que llegare a discutirse una nueva
alternativa.
27. Asimismo, este proyecto contribuye a que se haga realidad una reclamación de la ciudadanía
en torno a dar una mayor protección a los derechos económicos, sociales y culturales, tal cual se
ha  visto  en  los  antecedentes  y  datos  que  arroja  la  etapa  participativa  del  Proceso
Constituyente.[6]
28. Que los diputados que suscriben esta presentación manifiestan que los problemas derivados
de la seguridad social en su conjunto, y en específico del monto de las pensiones otorgadas por las
AFP, no se solucionará con este proyecto, pero pretende ser un paso adelante en la transformación
del sistema, que permita recuperar la dignidad de las personas en el ejercicio de sus derechos
puesto que permite consagrar un derecho de elección en la afiliación a un sistema previsional
determinado. No obstante, dicha transformación sólo podrá consagrarse en la medida que se
adopten todas las medidas administrativas, legislativas y también constitucionales necesarias,
siendo ésta una que se considera como tal por los argumentos ya expuestos.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo primero.- Modifíquese el artículo 19, numeral 18 de la Constitución Política de la República
en el siguiente sentido:
Incorpórese un inciso cuarto del siguiente tenor: “Cada persona tendrá el derecho a elegir el
sistema de seguridad social al que desee acogerse, sea éste público, mixto, o privado”.
Artículo segundo: Modifíquese el artículo 20 de la Constitución Política de la República en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 112 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incorpórese entre la frase “y a lo establecido en su inciso cuarto,” y el número 19, el guarismo
“18, en lo relativo a la libre elección de un sistema de seguridad social”.
[1] NOVOA Patricio Derecho de la Seguridad Social Editorial Jurídica de Chile Santiago año 1977
p. 153 y ss.
[2] Corte Suprema Rol 16.700-2014 Considerando Tercero
[3] Los resultados de la Encuesta de Opinión encargada por la denominada Comisión Bravo
muestra una imagen negativa de las AFP en la mayor parte de la población. En este sentido un
72% de las personas considera que “Solo un cambio total al sistema de AFP ayudaría a mejorar
las pensiones”. Un 66% considera que “Las bajas pensiones son responsabilidad de las AFP”. El
60% está muy en desacuerdo con la expresión “Me da tranquilidad que las AFP administren los
ahorros de pensión”.
[4] Tabla elaborada en base a los antecedentes contenidos en Oficio Ordinario número 6885 de
30 de marzo de 2016 emitido por la Superintendencia de Pensiones en respuesta al Oficio
Ordinario número 15.021 de fecha 4 de enero de 2016 de la Cámara de Diputados
[5] Corte Suprema Sentencia Rol 1765-2015 Considerando Décimo-noveno.
[6] De los 7 derechos más mencionados a nivel nacional en esta etapa 5 de ellos corresponden
a aquellos que la doctrina ha clasificado dentro de aquellos de segunda y tercera generación a
saber el derecho a la salud a la educación a la vivienda digna al respeto a la
naturaleza/medioambiente  y  a  la  seguridad  social.  Disponible  en
http://www.sistematizacionconstitucional.cl/app/uploads/2016/07/fase_local-total.pdf.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Modifica el Código Tributario en materia de ejercicio de la acción penal
Boletín N°10843-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC, JACKSON Y SAFFIRIO
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO TRIBUTARIO EN MATERIA DE EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL”.
(BOLETÍN N° 10843-07)
I. ANTECEDENTES.
A partir de la regulación procesal penal actual, existen parcelas completas de delincuencia
económica compleja que se encuentran cautivas en manos de organismos técnicos del Estado,
que sin estar facultados por la Constitución para los efectos de ejercer facultades de orden
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 113 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
jurisdiccional, en la práctica desarrollan y ejercen arbitrariamente una política criminal, al ser los
titulares exclusivos de la acción penal de determinados delitos.
Así ocurre por ejemplo en materia tributaria, en donde de acuerdo con el artículo 162 del Código
Tributario, no resulta posible al Ministerio Público iniciar la investigación y posterior persecución de
un delito tributario, si el Director del Servicio de Impuestos Internos, no resuelve ejercer la acción
penal.
La norma citada se sitúa en dos situaciones fácticas distintas; la primera es que no exista proceso
penal y que por lo tanto lo que rige es la situación consagrada en el inciso primero. La segunda es
aquella reglada en el inciso sexto, en la que el proceso penal ya se inició, pero por “delitos
comunes” en los que se encontraren antecedentes que puedan relacionarse con delitos tributarios.
Es la norma del inciso primero la que consagra en nuestro ordenamiento jurídico la regla que
indica que los delitos tributarios, en su dimensión procesal, corresponden a aquellos que se
conocen como “previa instancia particular” regulados en el artículo 54 del Código Procesal Penal,
característica que impide que el Ministerio Público proceda de oficio sin que exista, a lo menos,
una denuncia. La misma disposición dispone que una vez iniciado el procedimiento, éste se
tramitará de acuerdo con las normas generales relativas a los delitos de “acción pública”.
Sin perjuicio de los argumentos que puedan esgrimirse para defender o criticar la existencia de
este tipo de reglas en nuestro derecho positivo, solo mencionar que parte de los especialistas no
necesariamente abogan por su extirpación de nuestro Código, sencillamente se dedican a
describir su alcance y esbozar algún tipo de fundamento de la norma[1], al parecer se impone la
idea que es indiferente si ella se aviene o no con las características del proceso penal vigente. Con
todo, la disposición es claramente anacrónica, infundada, incoherente y sencillamente disfuncional
a las exigencias de un proceso penal moderno. De la sola lectura de los delitos enumerados en el
artículo 54, queda patente la falta de criterio suficiente para explicar por qué cualquiera de estos
delitos integra el catálogo dispuesto en la norma; en efecto, ¿qué une a la violación de domicilio
con la comunicación fraudulenta de secretos de fábrica? ¿bajo qué parámetro pueden equiparse
los delitos de lesiones referidos en la letra a) con aquellos previstos en la ley 19.039 sobre
privilegios industriales? La insuficiencia sistemática intra proceso penal de la norma es evidente,
ya que no creemos que sean realmente correctos los argumentos que expliquen la existencia de
esta regla basados en la baja penalidad de los ilícitos en cuestión, ya que, por ejemplo, el delito
descrito en el artículo 97 N° 4 inciso tercero del Código Tributario contempla una pena privativa de
libertad que puede extenderse hasta los 15 años, medida que parece suficientemente rigurosa
para hacer inaplicable el eventual fundamento señalado precedentemente. Tampoco parece
bastante la idea que los intereses sociales afectados por la infracción únicamente competan o
incumban a la potencial víctima del ilícito, explicación que también decae tratándose de los delitos
tributarios, si se acepta la idea que éstos protegen una serie de bienes jurídicos, como el
patrimonio fiscal y el denominado “orden público económico”, criterio que también puede
extenderse a los delitos aduaneros los que comparten con los delitos tributarios esta forma de
regulación de la acción penal[2].
Puede apreciarse eso si, que este esquema trazado en el Código Procesal Penal, constituye una
excepción al impulso investigativo que la propia Constitución entregó a la Fiscalía, quizás
confiando en medios no penales de solución al conflicto, como un perdón del ofendido cuando se
trata de bienes jurídicos disponibles. En otras palabras, pareciera que se privilegia la posibilidad
que entre titular de la acción (víctima) y eventual responsable logren arribar a una medida que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 114 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sea suficientemente satisfactoria para desincentivar el recurso a la vía penal, o sencillamente que
para la víctima el hecho antijurídico que la afectó no es tan importante.
En el ámbito “procesal penal tributario”, la regla anterior tiene en todo caso cierta lógica y
fundamento. Esto ya que en el propio Código Tributario se le confiere al Servicio de Impuestos
Internos la facultad de iniciar un proceso de “recopilación de antecedentes” si se trata de
infracciones  que  el  propio  Código  sanciona  con  multa  y  pena  corporal[3].  Dichos  actos
administrativos, que necesariamente deben anteceder al proceso penal, están orientados a reunir
información que habrá de servir de fundamento a la decisión discrecional que el Director del SII
debe tomar en orden a presentar acciones penales o enviar los antecedentes al Director Regional
para que persiga la aplicación de una multa.Este diseño, criticado por los expertos[4], al parecer
solo se fundamenta en razones prácticas, las que en todo caso tienen bastante peso y que hacen
posible la existencia de procesos penales en materia de delitos tributarios, por lo tanto, es
evidente que todos los cuestionamientos a la orientación legislativa seguida en este punto, se
encuentran más que justificados, sin embargo, y al mismo tiempo, se debe reconocer que el
Servicio de Impuestos Internos tiene ventajas comparativas importantes para detectar la comisión
de algún hecho que eventualmente puede constituir un delito tributario.
En efecto, una de las obligaciones legales que pesa sobre el SII es la de comprobar la veracidad de
las declaraciones que los contribuyentes efectúan ante la autoridad, entregándole importantes
facultades legales para alcanzar ese objetivo, las que se reforzaron con la entrada en vigencia de
la reforma tributaria, y por lo tanto, la factibilidad de detectar un esquema fraudulento que pueda
constituir un delito tributario, es una circunstancia que en la práctica es probable que sea
detectada por un fiscalizador o el equipo de profesionales a cargo de revisar la situación tributaria
del contribuyente.
La segunda situación regulada en el citado artículo 162 dice relación con la posibilidad que el
Ministerio Público, ejerciendo su función investigativa, detecte la eventual comisión de un delito
tributario. Las alternativas en que ello puede ocurrir son variadas: piénsese en una entrada y
registro autorizada en el marco de un delito cualquiera, en la que se encuentran sellos o timbres
que  podrían  ser  falsificados,  o  que  en  el  curso  de  una  interceptación  telefónica  o  de
correspondencia electrónica surgen indicios claros de un supuesto tráfico de documentación
tributaria falsa, o en la confesión espontánea de un testigo o imputado ante el Ministerio Público, o
que se realice un procedimiento policial por comercialización clandestina o irregular de bienes, o
que la autoridad aduanera detecte la entrada o salida de un cargamento de bienes de comercio
prohibido, o que para encubrir el origen ilícito de bienes se recurra a la emisión de documentación
tributaria para “blanquear” su procedencia, entre tantas otras posibilidades. Lo que demanda la
norma en este caso es que la Fiscalía informe al Servicio de Impuestos Internos acerca de esa
situación, no que detenga la investigación si ese hecho al mismo tiempo es constitutivo de otro
delito como tráfico de estupefacientes, receptación, lavado de dinero, fraude al fisco, cohecho,
estafa, pero, el Servicio, en conformidad a la comunicación que recibió por parte de la Fiscalía,
iniciará un proceso de recopilación de antecedentes para así determinar si ejercerá o no acciones
penales.
Tanta es la confusión que genera esta suerte de “paralelismo” entre ambos procedimientos que
suelen extenderse las garantías que el proceso penal reserva para el imputado a sede
administrativa de recopilación de antecedentes. Por ejemplo, frente a la investigación de la
Fiscalía que como anteriormente señalamos puede referirse a delitos “comunes”[5], los imputados
intentan delimitarla a hechos específicos no permitiendo que la indagatoria abarque temas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 115 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
relacionados con delitos tributarios ya que sostienen que la ausencia de querella o denuncia por
parte del SII, impide al Ministerio Público realizar diligencias de investigación a ese respecto,
olvidando que, en definitiva, las diligencias de investigación dicen relación con delitos no
tributarios, por lo que la superposición de los ámbitos fácticos imposibilita, en todo caso, separar
claramente ambos al momento de diseñar una estrategia. Por otro lado, también ocurre que ante
el SII, cuando el imputado/contribuyente es citado a declarar conforme el mecanismo que
contemplan los artículos 34 o 63 del Código Tributario, frente a las preguntas del fiscalizador,
invoque su derecho a guardar silencio que le confiere el artículo 93 letra g) del Código Procesal
Penal, y por lo tanto el SII no pueda completar su recopilación de antecedentes o al menos reunir
los fundamentos necesarios para tomar una decisión respecto de la posibilidad de ejercer acciones
penales.
Todo lo anterior se debe a que la ley se limitó a establecer la obligación del Ministerio Público de
informar, sin regular la forma en que ambos procesos deben dialogar, omisión recurrente en
nuestro ordenamiento jurídico a propósito de los delitos e infracciones de orden económico, pero
que, en la práctica, tiende a provocar la pérdida de posibilidades de avance para ambas
instancias, generando también incertidumbres en el órgano investigador que, por ejemplo,
idealmente debería contar con la noticia por parte del Servicio acerca de la posibilidad de
querellarse dentro del tiempo en que se realiza la indagatoria, espacio temporal que no
necesariamente se condice con los tiempos que necesita el SII para recopilar antecedentes y
después ejercer acciones criminales. Esta última circunstancia ha causado que en ocasiones, la
Fiscalía cierre el proceso por delitos comunes e incluso presente acusación por ellos, para que
después se celebre el respectivo juicio y exista un pronunciamiento jurisprudencial por esos
hechos, es decir, puede que se dicte sentencia, ella quede ejecutoriada y después de todo esos
trámites, el Servicio decida interponer una acción penal a propósito de esos mismos hechos pero
ahora esgrimiendo la comisión de un delito tributario.
Por otro lado, recientes pronunciamientos judiciales han resuelto que el Ministerio Público puede
formalizar  una  investigación  respecto  de  personas  no  denunciadas  o  querelladas
“nominativamente” siempre y cuando el SII haya denunciado el hecho y su acción, querella o
denuncia, contenga la cláusula “contra todos quienes resulten responsables”. Esto demuestra que
el marco jurídico actualmente vigente necesita reformularse para hacerse cargo de este escenario
procesal, velando por mantener certeza jurídica a los ciudadanos que enfrenten una investigación
penal y también a la Fiscalía, Servicio de Impuestos y Tribunales de Justicia
II. FUNDAMENTOS.
De acuerdo a lo explicado anteriormente, se estima conveniente introducir modificaciones que
equilibren el diseño normativo, con el propósito de aprovechar las ventajas comparativas que
posee el SII para recopilar antecedentes y al mismo tiempo, permitir al Ministerio Público, en el
caso que ya se encuentre investigando hechos que podrían constituir delitos tributarios, permitir
que pueda extender la investigación a ilícitos consagrados en el Código Tributario.
Sin perjuicio de lo anterior, y siempre con la intención de respetar la naturaleza compleja de esta
clase de delitos y el rol fundamental que tiene el SII en su persecución y sanción, se estima
conveniente que la posibilidad de que el Ministerio Público pueda investigar delitos tributarios se
supedite a la previa autorización del Juez de Garantía, con el objetivo que la Magistratura
respectiva, resuelva si en definitiva se justifica la persecución de los eventuales delitos, aún frente
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 116 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
al silencio o negativa del SII para que ello así ocurra.
Con todo, esta alternativa sólo se reserva para aquellos casos en que el proceso penal ya esté
iniciado por algún delito común (no tributario) en los que el Ministerio Público haya comunicado al
SII que a su juicio existen antecedentes que podrían configurar alguno de los ilícitos que establece
el Código Tributario, como también para el caso en que es el propio SII el que solicita
antecedentes a la Fiscalía. Entendemos que esta modificación, permite dotar al diseño legislativo
de una certeza jurídica que permitirá a todos los intervinientes conocer de antemano el curso
procesal que podría tener el procedimiento respectivo.
Adicionalmente, y siempre con el objetivo de aumentar la certeza jurídica en hipótesis como la
explicada anteriormente, creemos necesario que cuando ya existe un proceso penal en el que
eventualmente pueda configurarse un delito tributario, y luego de conocer los antecedentes del
caso, el Director del SII decida no ejercer acciones penales, ello se comunique fundadamente al
Ministerio Público, con la intención de conocer los criterios evaluados para dicha decisión.
Estimamos que esta exigencia podría favorecer el establecimiento de criterios por parte del SII
para ejercer la acción penal, y así en definitiva, disminuir los espacios de discrecionalidad para el
ejercicio de acciones penales y respetar cabalmente el principio de igualdad ante la ley.
Tratándose de materias que inciden en las atribuciones de los Tribunales de Justicia, esta moción
deberá ponerse en conocimiento de la Excma. Corte Suprema para que emita su opinión.
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO.
Mantener la exclusividad de la acción penal para el Servicio de Impuestos Internos, pero en el caso
que ya exista una investigación penal por delitos comunes, permitir al Ministerio Público
desarrollar una investigación por delitos regulados en el Código Tributario, previa autorización del
Juez de Garantía, si los antecedentes del caso así lo ameritan.
IV. CONTENIDO.
El presente Proyecto contiene un único artículo mediante el cual se modifica el artículo 162 del
Código Tributario, agregando dos nuevos incisos en los que junto con establecerse un plazo para
que el Director del Servicio de Impuestos Internos resuelva y comunique si ejercerá o no la acción
penal de que es titular respecto de los hechos que han sido puestos en su conocimiento por el
Ministerio Público, se regula la posibilidad de que ante el silencio de dicha autoridad transcurrido
el plazo otorgado o ante la manifestación expresa de que ha resuelto no ejercer la referida acción,
el Ministerio Público pueda recurrir ante al Juez de Garantía correspondiente, solicitando que en
base a los fundamentos que concurran, se le permita proceder respecto de los hechos informados
al Servicio de Impuestos Internos, como si se tratara de hechos constitutivos de delitos de acción
pública, esto es, procediendo autónomamente a su investigación y persecución, decisión que en
todo caso se regula como recurrible por todos los intervinientes.
V. TEXTO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 117 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 1°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 162 del Código Tributario:
1) Introdúzcanse los siguientes incisos octavo y noveno, nuevos:
“En los casos señalados en los dos incisos precedentes, el Director del Servicio dispondrá de un
plazo de veinte días hábiles contados desde que reciba la comunicación del Ministerio Público o
desde que le hayan sido entregados los antecedentes solicitados a dicho organismo, para los
efectos de resolver y comunicarle vía oficio, si presentará o no una denuncia o querella para instar
por la persecución de los delitos tributarios que pudieran configurar los hechos de los que ha
tomado conocimiento. En caso que decidiese no interponer la denuncia o querella, el Director
deberá emitir una decisión fundada que, dentro del referido plazo, comunicará al Ministerio
Público.
Transcurrido dicho plazo sin que el Director hubiere comunicado al Ministerio Público su decisión, o
si, habiéndola comunicado, dicha decisión fuere negativa, el Ministerio Público podrá solicitar al
Juez de Garantía competente, en base a los fundamentos que estime pertinentes, que lo autorice
para iniciar una investigación penal por los delitos tributarios que tales hechos pudieran
configurar. Igual solicitud podrá formular el Ministerio Público cuando habiendo transcurrido
noventa días contados desde que el Director del Servicio comunicó su decisión afirmativa respecto
del ejercicio de acciones penales, no las hubiere presentado. Para resolver la petición a que se
refiere este inciso, el Juez de Garantía citará a los intervinientes y al Servicio de Impuestos
Internos, a una audiencia en la que verificará la concurrencia de antecedentes que justifiquen la
existencia del delito tributario de que se trate, y resolverá en consecuencia la petición del
Ministerio Público, decisión que será susceptible de apelación por los intervinientes y el Servicio de
Impuestos Internos. En el caso que, por resolución ejecutoriada, se establezca que el Ministerio
Público se encuentra autorizado para ejercer la acción penal, el Servicio de Impuestos Internos y el
Tribunal Tributario y Aduanero podrán ejercer o seguir ejerciendo las atribuciones y facultades a
que se refiere el inciso quinto de este artículo.”.
[1] HORVITZ LENNON María Inés y LÓPEZ MASLE Julián. Derecho Procesal Penal Chileno Tomo I.
Santiago Chile Editorial Jurídica de Chile 2002 p. 335. BINDER Alberto. Introducción al Derecho
Procesal Penal. Buenos Aires Argentina Editorial Ad-Hoc 2009 p. 218.
[2] Tratándose de delitos aduaneros hay autores que critican esta regulación enumerando una
serie de problemas prácticos que distorsionan el funcionamiento correcto del procedimiento
general establecido en el Código Procesal Penal. RODRIGUEZ COLLAO Luis y OSSANDÓN
WIDOW María Magdalena. Delitos Aduaneros Santiago Chile Editorial Jurídica de Chile 2002 p.
259 y ss.
[3] Art. 161 n° 10.
[4] VAN WEEZEL Alex. Delitos Tributarios Santiago Chile Editorial Jurídica de Chile 2002 p. 158.
[5] No es claro a qué se refiere la ley cuando utiliza esta expresión sin embargo pareciera
lógico creer que se trata de delitos regulados en el Código Penal o al menos que se trata de
delitos no descritos y sancionados en el Código Tributario.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 118 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES RELATIVOS A DELITOS QUE
AFECTAN A LOS ANIMALES PARA OTORGARLES UNA EFECTIVA PROTECCIÓN
EN MATERIA PENAL. (BOLETÍN N° 10895-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ  Y GIRARDI , QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES
RELATIVOS A DELITOS QUE AFECTAN A LOS ANIMALES PARA OTORGARLES UNA EFECTIVA
PROTECCIÓN EN MATERIA PENAL”. (BOLETÍN N° 10895-07)
“El presente Proyecto de Ley tiene por objeto principal modificar al actual delito de maltrato
animal, dotándolo de efectiva aplicabilidad. Si bien el artículo 291 bis del Código Penal existe en
Chile desde el año 1989, introducido por la Ley 18.859, y con una penalidad mejorada por la Ley
20.380 desde el año 2009, el tipo delictual chileno carece de aplicación práctica, y así lo
demusetran las enormes cifras de archivos de investigación y la paupérrima cifra de condenas.
Para nuestra época actual, la técnica legislativa introducida en los años 1989 y 2009 es del todo
obsoleta y desactualizada, y ello se hace evidente cuando se advierte que, durante sus 27 años de
vigencia, ha habido en Chile sólo una condena de presidio efectivo por el delito de maltrato
animal, pese a los violentos y cruentos casos de maltrato y abuso que a diario colman páginas,
portales de internet, redes sociales y pantallas de televisión. Los avances científicos en materias
de medicina veterinaria y etología, neurociencia, antrozoología, sociología, antropología en incluso
psicología y psiquiatría nos imponen nuevas realidades a las que atender y, por ende, la imperiosa
necesidad de perfeccionar el tipo penal en comento.
Contamos actualmente con un tipo penal “vacío”, sin tipo base, sin acciones ni omisiones
concretas, sin diferenciación condenatoria en orden a la gravosidad del daño causado ni con una
calificación por el resultado, y sin un desarrollo de los términos utilizados (“maltrato” y
“crueldad”), todos elementos cuya ausencia tornan muy dificultosa la determinación de la
concurrencia del delito y, además, con una pena aparejada poco innovadora, poco acorde a las
distintos tipos de pena que se prescriben para este tipo de delitos en el mundo y que no provee a
las víctimas, animales y humanas, de una efectiva protección.
Junto a lo anterior, de suma importancia es agregar que existe hoy en día una enorme sensibilidad
social ante la vida e integridad física y síquica de los animales no humanos, que exige de forma
contundente y conteste al Estado una mejora en nuestra tipificación delictual del maltrato. El
sufrimiento de los animales a causa de la violencia ejercida en su contra es real, y nuestra
sociedad así lo ha entendido.
Dado lo anterior es que resulta imperativo avanzar en una pronta mejora cualitativa en el
tratamiento penal que se da en Chile al ejercicio de la violencia contra los animales por parte de
los seres humanos, partiendo de la base de que los animales ya son considerados como sujetos de
protección especial (sujetos de derecho a su integridad física y síquica), tal como lo reconoce
nuestra actual normativa penal (artículo 291 bis) y la Ley 20.380 de Protección Animal. Los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 119 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
animales son seres vulnerables ante la violencia, por lo que el presente proyecto apunta
directamente a prevenir y sancionar aquella ejercida en contra de los animales de forma integral,
dotándolos de la dignidad y la protección que les ha sido negada durante tanto.
Diversos estudios han demostrado que la violencia ejercida en contra de los animales por parte de
un perpetrador es también ejercida en contra de personas vulnerables, como niños y mujeres en el
marco de la violencia intrafamiliar y abuso sexual, de personas con capacidades diferentes o de
adultos mayores. Es por ello que el presente proyecto, haciéndose cargo de esa realidad,
incorpora innovaciones en materia de violencia vinculada y busca proteger no sólo a los animales,
sino también a las personas vulnerables afectadas por la misma violencia.
El presente Proyecto de Ley propone, por tanto, modificar el delito consagrado en el artículo 291
bis, sustituyéndolo y agregando apartados numerados bajo la nomenclatura latina ter a septies, en
los que se explicita qué ha de entenderse por “maltrato o cueldad”, se gradúa el tipo penal según
el resultado producido y se establecen una serie de circunstancias agravantes; se crea una pena
de inhabilitación para la convivencia y el trabajo con animales, y se incorpora una medida
accesoria tendiente a rehabilitar sicológica y socialmente al autor del delito. Por otra parte, se
introducen modificaciones en el Código Procesal Penal, las que tienen por objeto facilitar la
pesquisa y persecución de los delitos tipificados, además de la creación de un Registro especial
para la incorporación de las condenas a la pena especial de inhabilitación que se crea en este
proyecto.
El Proyecto incorpora también la tipificación de la falta de abandono, principal causa de la
presencia de animales en las calles, como una de las maneras de enfrentar el drama que ello
conlleva para los mismos y el problema de saluda pública que representa tanto para las personas
como para los animales.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Código Penal.
1.- Substitúyase el actual artículo 291 bis por el siguiente:
“Artículo 291 bis.- El que injustificadamente y por cualquier medio o procedimiento ejerza maltrato
o crueldad contra un animal, será castigado con pena de multa de dos a cuatro unidades
tributarias mensuales, pudiéndo imponer el juez además la pena de inhabilitación especial para el
ejercicio de profesión, oficio o comercio que tenga relación con animales y para su tenencia, así la
como inhabilitación para la convivencia con ellos en el mismo domicilio, las que podrán ir desde
tres meses a un año.
El que, producto de la acción u omisión arriba descrita, causare al animal daño físico o síquico,
será castigado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a
veinte unidades tributarias mensuales, además de inhabilitación especial para el ejercicio de
profesión, oficio o comercio que tenga relación con animales y para su tenencia, así la como
inhabilitación para la convivencia con ellos en el mismo domicilio, las que podrán ir desde uno a
tres años.
Si como resultado de la acción u omisión se produjere la muerte del animal, se impondrá una pena
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 120 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de presidio menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales,
además de inhabilitación especial para el ejercicio de profesión, oficio o comercio que tenga
relación con animales y para su tenencia, así la como inhabilitación para la convivencia con ellos
en el mismo domicilio, las que podrán ir desde tres años a la inhabilitación perpetua”.
2.- Incorpórense, a continuación del nuevo artículo 291 bis, los siguientes artículos 291 ter a 291
septies:
“Artículo 291 ter.- Para los efectos del artículo anterior, se entenderá por actos de maltrato o
crueldad animal toda acción u omisión, puntual o reiterada, que injustificadamente causare daño,
dolor o sufrimiento al animal, tanto físico como síquico.
Será considerado maltrato o crueldad animal el abuso sexual, así como también su facilitación,
inducción, promoción o comercialización.
Constituirá también maltrato animal el actuar omisivo y negligente por parte de quien ostentare la
calidad de tenedor, poseedor o garante del mismo”.
“Artículo 291 quater.- Las penas establecidas en los artículos anteriores se impondrán en su
máximum cuando concurrieren alguna de las circunstancias siguientes:
1. Cuando, no ocasionando la muerte, se hubieren utilizado armas de cualquier tipo;
2. Hubiere mediado ensañamiento;
3. Cuando, no ocasionando la muerte, se hubiere causado al animal la pérdida o inutilidad de un
sentido, órgano o miembro principal;
4. Si los hechos se hubieren ejecutado valiéndose de un menor de edad o persona con
discapacidad intelectual, o en la presencia de ellos, sin perjuicio de la aplicación, en concurso, de
las penas previstas en el artículo 365 bis del presente Código, cuando correspondiere;
5. Cuando los hechos antes referidos fueren captados por el autor de los mismos o por otros
partícipes en imágenes, fotografías, videograbaciones u otros soportes de reproducción para ser
publicados o exhibidos en cualquier forma;
6. Cuando los hechos se produjeren con ocasión del entrenamiento, facilitación u organización de
peleas u otros espectáculos con o entre animales, y
7. Cuando el delito fuere cometido a objeto de amenazar, coaccionar, amedrentar o causar
aflicción a otro, incluyendo los casos de violencia intrafamiliar”.
“Artículo 291 quinquies.- El que abandonare a un animal de compañía, doméstico o amansado,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y multa de dos a
treinta unidades tributarias mensuales, pudiéndo el juez además imponer la pena de inhabilitación
especial para el ejercicio de profesión, oficio o comercio que tenga relación con animales y para su
tenencia, así la como inhabilitación para la convivencia con ellos en el mismo domicilio, las que
podrán ir desde uno a tres años”.
“Artículo 291 sexies.- Las penas contempladas para los diversos casos previstos en los artículos
291 bis a quinquies no serán aplicables a toda acción que fuere llevada a cabo con estrictas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 121 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
finalidades veterinarias, científicas o de producción, de conformidad a la ley”.
“Artículo 291 septies.- Medida accesoria. Además de las penas establecidas en los artículos
precedentes, el juez podrá aplicar, prudencialmente, la medida accesoria de asistencia obligatoria
del condenado a programas terapéuticos sobre abuso y violencia. Las instituciones que desarrollen
dichos programas darán cuenta al respectivo tribunal del tratamiento que deba seguir el agresor,
de su inicio y término.”
3.- Agréguese al Artículo 21, escala general de penas, parte final del acápite “Penas de simples
delitos”, el siguiente párrafo:
“Inhabilitación especial para el ejercicio de profesión, oficio o comercio que tenga relación con
animales y para su tenencia, así la como inhabilitación para la convivencia con ellos en el mismo
domicilio, las que podrán ir desde un año a la inhabilitación perpetua”.
4.- Incorpórese el siguiente artículo 39 ter:
“Artículo 39 ter.- Las penas de Inhabilitación especial para el ejercicio de profesión, oficio o
comercio que tenga relación con animales y para su tenencia, así la como inhabilitación para la
convivencia con ellos en el mismo domicilio, las que podrán ir desde un año a la inhabilitación
perpetua, previstas en los artículos 291 bis y siguientes de este Código, producen:
1º La privación de todos los cargos, empleos, oficios, profesiones y comercios que tengan relación
con animales o que involucren una relación directa y habitual con animales;
2º La incapacidad para obtener los cargos, empleos, oficios, profesiones y comercios mencionados
durante el periodo de duración de la pena, y
3º La incapacidad para la tenencia, convivencia, crianza o adquisición, a cualquier título, de
animales”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Decreto Ley 645 de 1925,
Sobre el Registro Nacional de Condenas.
1.- Incorpórese el siguiente inciso 4º al Artículo 1º.-
“El Registro contemplará, a su vez, una sección especial, en los mismos términos establecidos en
el inciso anterior, denominada “Inhabilitación para el ejercicio de profesión, oficio o comercio que
tenga relación con animales y para su tenencia, así la como para la convivencia con ellos en el
mismo domicilio”, en la que se registrarán todas las inhabilitaciones establecidas en el artículo 39
ter del Código Penal y que hubieren sido impuestas por sentencia ejecutoriada”.
2.- Incorpórese el siguiente inciso final al Artículo 6º bis.-
“Lo dispuesto en el presente artículo se aplicará igualmente, en lo pertinente y respecto a toda
institución pública o privada que por la naturaleza de su objeto o el ámbito específico de su
actividad involucren una relación directa y habitual con animales, a la sección especial del
Registro establecida en el artículo 1º inciso 3º de la presente ley, respecto de las inhabilitaciones
contempladas en el artículo 39 ter del Código Penal. Las organizaciones de protección animal
legalmente constituidas podrán también consultar dicha sección para la consecución de sus fines,
sujetándose a las limitaciones y restricciones establecidas en los incisos precedentes”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 122 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO TERCERO: Incorpórense las siguientes modificaciones al Código Procesal Penal.
.- Agréguese la siguiente letra f) al Artículo 175, sobre “denuncia obligatoria”.
“Letra f) Los médicos veterinarios, técnicos veterinarios y todo aquel que ejerciere prestaciones
auxiliares a las ciencias veterinarias, tanto en el ámbito público como privado, que en el ejercicio
de su profesión u oficio tomaren conocimiento de la posible comisión de algunos de los delitos
establecidos en el artículo 291 bis y siguientes del Código Penal”.
2.- Agréguese el siguiente inciso final al artículo 111.
“Podrán también querellarse, respecto de los delitos establecidos en el artículos 291 bis del
Código Penal, las organizaciones de protección animal legalmente constituidas y toda otra que
velare por la paz social, la protección de personas vulnerables y del medio ambiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BERGER, GODOY, MIROSEVIC;
PÉREZ, DON JOSÉ; RATHGEB, ROBLES, TORRES Y ULLOA, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LOS ATENTADOS COMETIDOS CONTRA
BOMBEROS EN SERVICIO ACTIVO “. (BOLETÍN N° 10897-07)
Ley N° 21.246 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de julio de 2020.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BERGER , GODOY , MIROSEVIC ; PÉREZ, DON JOSÉ ; RATHGEB , ROBLES ,
TORRES  Y ULLOA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LOS ATENTADOS
COMETIDOS CONTRA BOMBEROS EN SERVICIO ACTIVO “. (BOLETÍN N° 10897-07)
Al Presidente de la H. Cámara de Diputados de la República
Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
presente proyecto de ley, en virtud del cual se equipara al personal de Bomberos de Chile, con las
policías y gendarmería, para efectos del artículo 263 del Código Penal, que establece sujetos
pasivos del tipo penal ahí consagrado.
Cuestión previa.
“Mientras los voluntarios trabajan en controlar los incendios, los residentes intervienen en su labor
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 123 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
insultando, obstaculizando y hasta golpeando a quienes intentan ayudar de forma desinteresada.
Cada vez son más los casos que salen a la luz y Bomberos de Chile tomará medidas drásticas al
respecto.”
De esta forma comienza la noticia desplegada en el portal institucional de Bomberos de Chile [1].
Con solo introducir en un buscador de internet “agresión bomberos Chile”, se nos desplegará una
importante cantidad de páginas noticiosa que dan cuenta de estos hechos. Lamentablemente
ninguna que diga relación con una solución a este problema.
Es por esto, que hemos decidido presentar un proyecto de ley que establezca en su justa medida
sanciones para quienes agredan a Bomberos de Chile, cuando estos estas realizando una función
desinteresada, que solo tiene por finalidad actuar por el bien social.
Bomberos de Chile, tal como señala el artículo 1º de la ley Nº 20.564, es un “servicio de utilidad
pública”, que según el artículo 2º de la misma ley, “tendrán por objeto atender, gratuita y
voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano, tales como,
incendios, accidentes de tránsito u otras, sin perjuicio de la competencia especifica que tengan
otros organismos públicos y/o privados.”
Es decir, según la misma ley que los regula, una ley recientemente publicada en el año 2012, se
reconocen, a nuestro juicio, tres características rectoras. A saber:
-Servicio de utilidad pública;
-Tiene por objeto atender emergencias;
-Es gratuito y voluntario.
Nuestra legislación no contempla una definición de Utilidad Pública, pero si hace referencias a
este, específicamente en materia de Derecho del Trabajo, a propósito de las empresas de utilidad
pública que no pueden declararse en huelga [2], o en materia de expropiaciones [3].
Dichas menciones no son aplicables al tema que estamos tratando, un concepto de utilidad
pública en materia laboral o administrativo, no rige en un tema socio conductual que se busca
proteger.
Para esto resulta más aplicable lo señalado por el profesor Alessandri Rodríguez que, al referirse a
los  establecimiento  de  utilidad  pública,  señala  “son  establecimientos  particulares  que  no
persiguen fines de lucro, si no de interés general dotados de personalidad jurídica y patrimonio
propio, contando además con un reconocimiento expreso de su utilidad pública por parte de la
autoridad estatal” [4] Cita como ejemplos a los mismo Bomberos.
Este concepto es más cercano a lo que queremos regular.
¿Existen otros establecimientos de utilidad pública? Sin lugar a dudas, el mismo profesor
Alessandri los menciona, tales como el Hogar de Cristo, la Cruz Roja, etc.
Existe una diferencia central eso si, que si bien es cierto, es probable que todas las instituciones
señaladas puedan actuar además en catástrofes, solo Bomberos de Chile tiene en su definición el
carácter de voluntario y gratuito inherente, donde el riesgo vital esta presente diario.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 124 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es por esta razón que un ataque al cuerpo de bomberos, como establecimiento propiamente tal, o
a sus funcionarios en el ejercicio, no puede ser considerado como un delito común. No da lo
mismo, destruir un carro de bomberos, que un vehículo particular. El primero nace para salvar
vidas, al igual que las ambulancias. Ni tampoco puede ser lo mismo robar un supermercado que
un consultorio comunal. [5] No puede ser lo mismo atacar a un bombero en servicio, quien esta
arriesgando su vida de manera voluntaria y gratuita, que atacar a un particular que transita por la
calle.
Regulación
¿De que manera podríamos velar por evitar dichos ataques, buscando alguna sanción a los
autores de estos delitos? Entendiendo que las conductas basales están tipificadas, ya sea por
daños o lesiones, las circunstancias que revisten los sujetos pasivos del tipo, hacen necesaria una
regulación calificada del tipo, ya sea un delito especial, o una agravante específica.
Nuestra legislación, y las del mundo en general, contempla circunstancias modificatorias de la
responsabilidad penal, en el sentido de eximir, atenuar o agravar esta, partiendo de la base que el
hecho punible se verificó, pero, según las teorías a que adscribamos, la imputabilidad o la
responsabilidad por el hecho, puede verse afectada por dichas circunstancias modificatorias.
En efecto, las falta de voluntad, por carecer de ella, como el loco o demente, o la defensa de otros
derechos como la legítima defensa, junto a otras circunstancias eximen de responsabilidad penal
al sujeto en cuyo favor se verifica la circunstancia. El hecho punible se verifica, la ley lo sanciona,
pero existe una causal legal dicho actuar, eximiendo al hechor de la responsabilidad. Las
eximentes, según el profesor Jean Pierre Matus, las podemos dividir en causas de justificación y
causas de exculpación [6], las cuales no ahondaremos por no ser atingentes en este proyecto.
Por otro lado, existen otras circunstancias que atenúan o agravan la responsabilidad penal, siendo
estas las propiamente modificatorias.
En estas, existe un hecho punible, tipificado y sancionado, el actor es responsable, pero la
responsabilidad por su actuar se ve modificada por circunstancias externas, ya sea atenuando o
agravando dicha responsabilidad.
Las circunstancias que modifican la responsabilidad penal, en el sentido de hacer más gravosa la
sanción a imponer, se encuentra regulada en el artículo 12 y 13 del Código Penal, siendo un
“numero clausus”, que prohíbe de esta manera la aplicación por analogía de otras circunstancias.
[7]
La doctrina, ya que el texto legal no lo hace, ha clasificado habitualmente dichas circunstancias en
objetivas o materiales, y subjetivas o personales, según la clasificación que el artículo 64 del
Código Penal hace para efectos de la comunicabilidad.
“Art. 64.- Las circunstancias atenuantes o agravantes que consistan en la disposición moral del
delincuente, en sus relaciones particulares con el ofendido o en otra causa personal, servirán para
atenuar o agravar la responsabilidad de sólo aquellos autores cómplices o encubridores en
quienes concurran.
Las que consistan en la ejecución material del hecho o en los medios empleados para realizarlo,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 125 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
servirán para atenuar o agravar la responsabilidad únicamente de los que tuvieron conocimiento
de ellas antes o en el momento de la acción o de su cooperación.”
Una cuestión previa que debemos dilucidar es a que se deben estas circunstancias modificatorias,
que en el caso que nos ocupa, agravan la responsabilidad penal.
En primer lugar, siguiendo lo planteado por Antón Oneca, “las circunstancias modificativas son
elementos accidentales del delito, en el sentido de que de ellos no depende el ser delito, sino sólo
su gravedad”. [8]
La eterna discusión en este tema, obedece si dichas circunstancias modificatorias deben ser
estudiadas en la teoría del delito, como España, o en la Teoría de la pena, como es el caso de
Alemania. La diferencia, en un esfuerzo extremo de sencillez, obedecería que en un caso, el
primero, el tipo penal sería un tipo agravado, y en el segundo un tipo basal donde las
circunstancias modificatorias tienen relevancia en la determinación de la pen. Esta distinción tiene
efectos e importancia en la distinción doctrinaria que señalamos anteriormente respecto de
circunstancias modificatorias objetivas o subjetivas.
Que todas las agravantes aumenten la gravedad del injusto penal, (siguiendo la tesis española,
que es inspiradora de nuestra legislación punitiva), no impide que unas sean objetivas y otras
subjetivas, dado que todo injusto penal comprende ambas.
Respecto de las circunstancias modificatorias objetivas, Mir Puig [9] señala que estas denotan
mayor peligrosidad del hecho, debido a la especial facilidad de comisión determinada por los
medios (alevosía) o por los sujetos (abuso de superioridad, de confianza o del carácter público);
y/o por la especial facilidad e impunidad (disfraz), ya sean estas separadas o de manera conjunta.
Y además suponen un ataque más extenso (ensañamiento).
Respecto de las circunstancias subjetivas, el autor señala que estas indican una motivación
particularmente indeseable (precio, motivos racistas, antisemitas u otra clase de discriminación); y
que estas revelan en el autor una actitud mas contraria al derecho (reincidencia) [10].
En este orden de ideas, tenemos una conducta inicial, que se encuentra tipificada con anterioridad
y se considera un injusto agresivo a un bien jurídico protegido. Verificada esta conducta, entramos
a analizar circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, no antes. No puede haber un
agravante de nada. No puede existir una conducta lícita agravada. El hecho inicial debe ser ilícito.
En el tema que nos ocupa, las agresiones a bomberos en acto de servicio, no existe una norma
expresa que haga mas gravoso el cometer delitos contra personas que desempeñan una función
social tan admirable como la bomberil. Una ayuda generosa, gratuita y de servicio social.
Si bien es cierto, el Código Penal chileno, en los numerales 13º y 18º del artículo 12º, contempla
agravantes con la voz autoridad.
“Artículo 12: Son circunstancias agravantes:
13º “Ejecutarlo en desprecio o con ofensa de autoridad pública o en el lugar en que se halle
ejerciendo sus funciones”, y
18º “Ejecutar el hecho con ofensa o desprecio del respeto que por la dignidad o autoridad, edad o
sexo mereciere el ofendido, o en su morada, cuando él no haya provocado el suceso”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 126 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estas están orientadas a autoridades políticas y judiciales.
Por otro lado, el título VI del Libro II del Código Penal, denominado “DE LOS CRIMENES Y SIMPLES
DELITOS CONTRA EL ORDEN Y LA SEGURIDAD PÚBLICOS COMETIDOS POR PARTICULARES”, en el
párrafo primero “Atentados contra la autoridad” tanto es así, que no se contemplaban ni siquiera
las policías, gendarmería [11] o el Ministerio Público [12], las cuales debieron ser agregadas de
manera explicita al no encontrar resguardo en las normas anteriormente dichas, y aún así están
muy lejos de ser aplicables al resguardo de los bomberos.
En lo que respecta a los ataques a los funcionarios de bomberos en ejercicio de sus funciones,
consideramos que tal conducta debe ser castigada con la misma severidad que los delitos
castigados contra personal de las Policías y Gendarmería de Chile. Todos se encuentra cumpliendo
funciones al servicio del Estado, todos reciben formación, salvo una gran diferencia, unos son
remunerados otros voluntarios.
Por otro lado, en lo que respecta a los daños sufridos por lo bienes, tales como vehículos, equipos
u otros, la conducta debe ser sancionada de manera agravada.
Proyecto de ley.
Artículo 1º: Reemplácese el artículo 263 del Código Penal por uno del siguiente tenor.
“Art. 263: Las sanciones establecidas en los dos artículos anteriores, serán aplicables cuando los
atentados sean cometidos contra funcionarios de bomberos en servicio activo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE, BROWNE Y MIROSEVIC, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ Y RUBILAR, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN MATERIA DE PROPAGANDA Y
PUBLICIDAD ELECTORAL”. (BOLETÍN N° 10956-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIP E, BROWNE Y
MIROSEVIC , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ  Y RUBILAR , QUE “MODIFICA LA LEY
N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
FOMENTAR LA TRANSPARENCIA EN MATERIA DE PROPAGANDA Y PUBLICIDAD ELECTORAL”.
(BOLETÍN N° 10956-06)
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 127 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Que, de acuerdo a lo prescrito en el artículo 4° de nuestra Constitución, Chile es una república
democrática, y para dar cumplimiento a dicho prescrito constitucional es indispensable que
nuestra legislación cuente con normas y reglas que garanticen la debida transparencia y
legitimidad de los procesos eleccionarios.
-Durante los últimos años han existido grandes reformas en nuestro ordenamiento jurídico que
tienden a dar cumplimiento a lo preceptuado en el punto anterior. Así, podemos mencionar la ley
N°20.900 para Fortalecimiento y Transparencia de la Democracia que establece una nueva
normativa en materia de financiamiento electoral y aportes a las actividades propias de los
partidos políticos, normas para regular el desarrollo de campañas electorales, fortalecimiento del
SERVEL, en cuanto a sus funciones, fiscalización y estructura, entre otras.
En esta misma línea surge la necesidad de transparentar de buena forma las campañas
electorales y evitar que existan candidatos que no den a conocer sus tendencias políticas en sus
respectivas propagandas electorales.
-Que, de acuerdo a lo prescrito en el inciso primero de la ley 18.700, propaganda electoral se
define como todo evento o manifestación pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en
soportes audiovisuales u otros medios análogos, siempre que promueva a una o más personas o
partidos políticos constituidos o en formación, con fines electorales.
-La presente moción persigue, en síntesis, que los candidatos que enfrenten una elección, deban
transparentar sus preferencias políticas, específicamente su militancia a un partido político
determinado o en su calidad de candidato independiente deberá transparentar el partido político
al cual se ha asociado. Dicha obligación debe cumplirse en todo tipo de propaganda electoral, ya
sea en espacio público como privado.
-Esta iniciativa, busca ser un aporte desde la perspectiva de la publicidad y la transparencia de la
información que tiene a la vista el electorado para decidir su voto. Nos asiste la convicción que
una democracia robusta y participativa se construye sobre un voto informado, donde los electores
tienen a la vista el proyecto político al cual adhieren los candidatos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la ley 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, de la siguiente forma:
1) Agregase al artículo 31 los siguientes incisos undécimo y final del siguiente tenor:
“Toda propaganda realizada a través de radioemisoras y televisión, deberá señalar el partido
político  al  cual  pertenece  el  candidato.  La  misma  obligación  recaerá  sobre  candidatos
independientes que pacten o se asocien con partidos políticos.
Asimismo, los avisos de prensa escrita deberán siempre destinar al menos un diez por ciento de su
superficie a señalar el partido político al cual pertenece el candidato. La misma obligación recaerá
sobre los candidatos independientes que pacten o se asocien con partidos políticos; quienes
podrán incorporar la expresión “independiente”, en una proporción igual o menor a aquella
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 128 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
destinada a la individualización del partido político; no debiendo ambas ser inferiores a un diez por
ciento de la superficie total de los avisos”.
2) Modificase el artículo 32 de la siguiente forma:
a) Agrégase al inciso cuarto, a continuación del punto (.), la siguiente expresión:
“De cualquier forma, dichos carteles deberán siempre destinar al menos un diez por ciento de su
superficie a señalar el partido político al cual pertenece el candidato. La misma obligación recaerá
sobre los candidatos independientes que pacten o se asocien con partidos políticos; quienes
podrán incorporar la expresión “independiente”, en una proporción igual o menor a aquella
destinada a la individualización del partido político; no debiendo ambas ser inferiores a un diez por
ciento de la superficie total de los carteles.”.
b) Agregase un inciso quinto nuevo del siguiente tenor:
“Igualmente, serán exigibles los porcentajes dispuestos en el inciso anterior tratándose de folletos
o volantes que se repartan en la vía pública.”.
3) Agrégase al artículo 32 bis un inciso segundo del siguiente tenor:
“La propaganda que se realice mediante carteles, afiches o letreros, en espacios privados, deberá
ajustarse a lo señalado en el inciso cuarto del artículo anterior.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 10 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TUMA,
AGUILÓ, ARRIAGADA, BECKER, BERGER; ESPINOZA, DON FIDEL; MIROSEVIC,
ROBLES, Y SANDOVAL, QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY
N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LO
RELATIVO A LOS LLAMADOS A CONCURSO PARA PROVEER CARGOS EN
PERÍODOS PRE Y POST ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 10962-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TUMA, AGUILÓ , ARRIAGADA ,
BECKER, BERGER; ESPINOZA, DON FIDEL ; MIROSEVIC, ROBLES, Y SANDOVAL, QUE “MODIFICA EL
TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N°18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN
LO RELATIVO A LOS LLAMADOS A CONCURSO PARA PROVEER CARGOS EN PERÍODOS PRE Y POST
ELECTORALES”. (BOLETÍN N° 10962-06)
IDEAS FUNDAMENTALES
1.- El DFL N° 1 de 2006, que fija el texto refundido de la Ley Orgánica Constitucional (LOC) de
Municipalidades establece en su Artículo 40 que “se entenderá que son funcionarios municipales el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 129 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
alcalde, las demás personas que integren la planta de personal de las municipalidades y los
personales a contrata que se consideren en la dotación de las mismas, fijadas anualmente en el
presupuesto municipal”.
El Artículo 41 señala además que “El ingreso en calidad de titular se hará por concurso público y la
selección de los postulantes se efectuará mediante procedimientos técnicos, imparciales e idóneos
que aseguren una apreciación objetiva de sus aptitudes y méritos.”.
2.- Que de acuerdo al artículo 8 de nuestra Constitución Política el ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en todas sus
actuaciones. Por ello, al tener las funciones de alcalde y concejal el carácter de funciones públicas
se debe entender que sus titulares se encuentran afectos al cumplimiento del principio de
probidad establecido en la Constitución.
3.- Que durante el proceso electoral municipal realizado en el año 2016 se ha podido constatar
que en diversos municipios se están o se han estado realizando llamados a concurso en los
períodos que van antes de la respectiva elección o en el que sigue inmediatamente después de
ella y antes de que asuman las nuevas autoridades municipales. En el primer caso, se habrían
realizado antes cuando el alcalde en ejercicio no va a la reelección porque perdió una elección
primaria, porque quiere postularse a otro cargo de elección popular o, porque se retira de la vida
pública y desea dejar a personas de su confianza en puestos estratégicos al interior del respectivo
municipio. En el segundo caso, se estaría llamando después de la elección, en la mayoría de los
casos cuando el actual alcalde ha perdido la elección y será pronto reemplazado por el candidato
triunfador en ella, supuestamente movido por el mismo motivo que en el primer caso, es decir,
dejar a personas de su confianza en puestos claves al interior de la entidad comunal.
En otros casos, sin que necesariamente se llame a concurso, se habrían estado modificando las
condiciones de algunos contratos a fin de asegurar un mejor pasar a personas que fueron
colaboradores del alcalde saliente.
4.- Dadas las situaciones descritas, creemos que se estaría afectando seriamente el principio de
probidad ya que su cumplimiento implica un Estado y sus instituciones al servicio de los
ciudadanos, que no es otra que atender y satisfacer permanentemente las necesidades colectivas
con calidad y honestidad. Lo contrario implica a funcionarios al servicio grupos de presión, del
tráfico de influencias, de los intereses particulares, muchas veces poderosos, que suelen
contraponerse a los intereses de la mayoría de los ciudadanos.
Por lo anterior creemos importante legislar en esta materia y establecer límites a la contratación
de personal municipal o la modificación de sus condiciones contractuales en los tiempos que
abarcan los períodos pre y post electorales a fin de evitar los conflictos de intereses y tener
efectivamente funcionarios movidos por el interés público y al servicio de los habitantes de la
comuna.
Por lo anterior venimos a patrocinar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Artículo 41 del DFL N°1 de 2006, del Ministerio del Interior;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 130 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
subsecretaría de desarrollo regional y administrativo, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley nº 18.695, orgánica constitucional de municipalidades, de la siguiente
manera:
Introdúzcase los siguientes incisos segundo y tercero:
No se podrán realizar llamados a concurso para proveer cargos de funcionarios municipales
durante el lapso que va entre los noventa días antes de una elección de alcalde y concejales y
hasta después que haya asumido la nueva administración municipal electa.
Durante el mismo lapso que señala el inciso anterior, tampoco se podrán realizar modificaciones a
los condiciones de los contratos vigentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
ARRIAGADA, FARÍAS, JARAMILLO, MIROSEVIC Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, HERNANDO, PROVOSTE Y RUBILAR, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.966, QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS
EN SALUD, PARA ASEGURAR EL ACCESO UNIVERSAL A PRESTACIONES DE
SALUD MÍNIMAS Y A LA INFORMACIÓN SOBRE LAS MISMAS”. (BOLETÍN N°
10983-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ARRIAGADA, FARÍAS,
JARAMILLO ,  MIROSEVIC  Y  TORRES ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  GIRARDI ,  HERNANDO ,
PROVOSTE  Y RUBILAR , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.966, QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
GARANTÍAS EN SALUD, PARA ASEGURAR EL ACCESO UNIVERSAL A PRESTACIONES DE SALUD
MÍNIMAS Y A LA INFORMACIÓN SOBRE LAS MISMAS”. (BOLETÍN N° 10983-11)
Al H. Presidente de la Cámara de Diputados de la República, el Sr. Osvaldo Andrade Lara.
A la Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente
proyecto de Ley.
I. VISTOS.
Lo prescrito en los artículos 1°, 19º, 63° y 65º de la Constitución Política de la Republica; lo
prescrito en la ley N° 19.966 que establece un Régimen de Garantías de Salud, en relación a lo
prevenido en el artículo 4 de la Ley N° 18.469 que regula el ejercicio del derecho constitucional a
la protección de la salud y crea un régimen de prestaciones de salud.
II. CONSIDERANDO.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 131 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1.- Que, Según las proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), Chile tiene una
población de 18.006.407 habitantes, de los cuales 8.911.940 son hombres y 9.094.467 mujeres
[1]. Que, según el mismo organismo el proceso de envejecimiento poblacional se mantendría de
forma sostenida, al menos por una década, manteniéndose estable la población entre 0 y 14 años
al año 2025 y duplicándose para igual período la cifra de adultos mayores, que llegarían a superar
los tres millones de personas. Estas variaciones demográficas provocan cambios significativos en
diversas áreas del quehacer nacional, como en el sector salud, que requerirá de médicos
especialistas en geriatría y otros profesionales, como enfermeras y traumatólogos; otro tanto se
producirá en las universidades, que han incorporar temas relativos a la vejez y al proceso de
envejecimiento en sus planes de investigación y docencia. El envejecimiento afecta y seguirá
afectando, asimismo otras áreas como la vivienda, educación, urbanismo, previsión y trabajo,
entre otras.
2.-  Que,  sumado  a  lo  antedicho,  se  ha  constatado  según  los  estudios  de  la  OMS
(WorldHealthOrganization) que, debido a las mejoras en las condiciones de vida de la población, la
esperanza de vida de los chilenos fue la más alta de Latinoamérica en el año 2014, con 81,7 años,
78,6 años para los hombres y 84,5 años para las mujeres; luego para el año 2015 la esperanza de
vida sobre los 60 años para ambos sexos alcanzó un promedio de 24,4 años más de vida por sobre
los 60 años; mientras que la probabilidad de morir antes de los cinco años de edad es de 8 niños
cada 1.000 nacidos vivos; lo cual sitúa a Chile en el segundo lugar de mortalidad infantil, a
continuación de Cuba y, al año 2015 dicha organización constató también que la probabilidad de
vida al nacer para ambos sexos corresponde al 80,5 [2] de los nacidos en Chile.
3.- Al fenómeno anterior debe sumarse otro fenómeno relativo al perfil epidemiológico de nuestra
población. En efecto, este ha ido mutando progresivamente, como consecuencia de diversos
factores como el sedentarismo, la alimentación y problemas alimentarios, el envejecimiento de la
población, cambios en los hábitos de vida y de las condiciones de trabajo; entre otros factores que
han gatillado que el perfil epidemiológico de nuestra población cambie, este último incluye en la
actualidad enfermedades infecciosas, problemas derivados de malas condiciones de saneamiento,
de  orden  ambiental,  enfermedades  cardiovasculares,  cánceres,  traumatismos,  diabetes,
insuficiencia  renal  y  obesidad,  entre  otras.
4.- Que, todo lo anterior llama inmediatamente a la preocupación por garantizar y proteger de la
mejor manera posible los derechos subjetivos fundamentales o básicos, como el derecho a la
protección de la salud, reconocido por la Constitución Política de la República en su art. 19 Nº 9 y
por una serie de tratados internacionales ratificados por Chile y plenamente vigentes. Sobre el
particular, la consagración constitucional del derecho a la protección de la salud implica para el
Estado de Chile el cumplimiento de una serie de obligaciones tendientes a garantizar su pleno
goce y ejercicio, partiendo por la satisfacción de niveles mínimos o esenciales de prestaciones
médicas de validez universal, en el sentido de la obligación de no discriminar al momento de su
aplicación. El problema que como legisladores hemos detectado radica en la confrontación de la
declaración constitucional con la realidad; en efecto la mencionada Ley Nº 19.966 que estableció
la reforma a la salud AUGE, establece expresamente que toda persona residente en el territorio
nacional, independiente de su edad, sexo, educación, etnia, preferencias sexuales o ingreso,
pueda contar con un mecanismo de protección social que le dé acceso universal a una atención de
salud adecuada y oportuna para enfrentar las situaciones de enfermedad; pero cuando este
mandato es llevado a la práctica su implementación termina por establecer diversos criterios de
discriminación como el rango etario, lugar de residencia, sexo, estado de salud, criterios de
eficiencia económica como lo es la relación costo-beneficio de la atención de un paciente y las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 132 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
prestaciones médicas que precisa, etc. Algunas pruebas de lo anterior son las llamadas Guías
Clínicas, también la insuficiente cantidad y calidad de personal médico, la gran cantidad de dinero
que el estado paga a los prestadores de salud privados, como clínicas privadas, lo cual nace del
ineludible hecho que el Estado no es capaz de dar abasto a la demanda por prestaciones de salud
del 80% de la población que se atiende en FONASA; todo lo cual transforma en ficticio el acceso a
ciertas prestaciones de salud determinadas en dicha ley y sus decretos posteriores.
Por ende lo observado en nuestras labores parlamentarias, en nuestros distritos, en las sesiones
de Sala, en las sesiones de las diversas comisiones permanentes e investigadoras relacionadas
con la salud pública es que, son muchas las consecuencias negativas del llamado plan AUGE, hoy
GES, que afectan específicamente a las mujeres, los adultos mayores y a las personas más
vulnerables de nuestra población; más dramático es que podemos concluir que el Estado de Chile
no cumple con sus obligaciones de respeto, promoción y garantía del derecho a la salud e incurre
en prácticas discriminatorias incompatibles con sus obligaciones internacionales. Es por todo ello
que, hoy es el momento en que debemos proponer las reformas estructurales que se requieren,
los llamados de atención han sido múltiples y no podemos permitir que la población siga
esperando y confiándonos el cuidado de este derecho fundamental sin iniciar una reforma
encaminada a las garantías universales y mínimas en prestaciones de salud. Además, como
médico constato diariamente como Chile se ha vuelto una prueba fehaciente de la relación que
existe entre los resultados de las políticas sanitarias y el estatus socioeconómico de sus habitantes
o pacientes.
5.- Con respecto al problema de las llamadas Guías Clínicas; estas son las que especifican las
condiciones y requisitos para ser beneficiario del sistema de salud, son “sólo recomendaciones”,
pero al parecer rigen con el valor de una ley y además no se actualizan con la frecuencia
establecida en la Ley N° 19.966 y menos cuando existen avances científicos o tecnológicos que
ocurran antes de cumplir el período de vigencia de cada tres años de las actualizaciones de los
decretos GES. Lo anterior determina que los Problemas de Salud GES no tengan garantizadas
todas las prestaciones de salud porque las Guías Clínicas no las incluyen, sino sólo las que se
establecen en la canasta establecida en el Decreto GES correspondiente al período anterior.
Sobre este punto se hace urgente trabajar en una reforma legal que aborde los fundamentos
teóricos capaces de responder adecuadamente a la cobertura del plan AUGE o enfermedades GES,
es decir, una reforma legal que debe comprender a todas las personas en igualdad de diagnóstico
médico o situación sanitaria, quienes podrán beneficiarse de un cierto tratamiento médico por
igual.
6.- Sobre los criterios de racionamiento económico más que sanitarios utilizados por cada una de
las, a lo menos, 77 Guías Clínicas en Salud (GES) y su propuesta intrínseca de un racionamiento de
los recursos sanitarios (sabiendo que son escasos); éstos han sido fundados en criterios que han
creado mayores injusticas y brechas en materia de salud de las que ya existían, ya sea siguiendo
factores como el tipo de prestador, público o privado; las características de los pacientes, como su
nivel socio económico, su género, el rango etario, su condición de salud general, etc.; es decir que,
en general no se fundan en principios de equidad, responsabilidad y eficiencia propios del
mandato constitucional del art. 19 N° 9 de nuestra carta magna que prescribe la garantía
universal de la protección del derecho de la salud. De lo someramente expuesto podemos
constatar el yerro que perentoriamente un proyecto de ley deberá salvar, comenzando por evaluar
la conveniencia de perseverar o mantener en el Plan AUGE elementos de racionamiento sanitario
derivados de análisis económicos o de criterios de eficiencia económica que responden a un
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 133 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
análisis de costo-beneficio con el derecho a la salud, que limitan la inclusión decriterios de
equidad, los cuales son vitales para paliar la injusticia inherente del sistema sanitario chileno,
donde la falta de acceso es más común de que se pensaría, ya que los criterios propios de la
economía de la salud, han disminuido considerablemente el número de personas beneficiarias y
vulneran el principio de igualdad y la garantía de acceso universal que el plan AUGE prescribe. Por
ejemplo, podemos mencionar algunas Guías Clínicas:
- Tratándose de la Endoprótesis, para la enfermedad de Artrosis de Cadera, ésta excluye a
pacientes menores de 65 años, es decir, discrimina a pacientes de cierto rango etario, porque no
tienen la edad recomendada, sin perjuicio que las cifras médicas rebelan que el 40% de las
personas mayores de 60 años puede padecer este problema de salud.
- Respecto del tamizaje de hipoacusia o sordera precoz, para determinar y tratar a tiempo la
sordera en los niños, este examen no se aplica de manera universal, sino que solamente a la
mitad de los pacientes, que son aquellos que tienen factores de riesgo, discriminando a la otra
mitad de niños que nacen con hipoacusia.
- La analgesia en el parto, la cual sólo es accesible en la medida en que lo permitan “los recursos
locales, humanos y físicos” de la localidad donde viva la madre; frente a lo cual cabe preguntarse
si este requisito se ajusta a nuestra realidad geográfica de acceso para las madres a un recinto
hospitalario y donde reina la escases de especialistas.
- Para detectar el cáncer Cervicouterino se requiere del examen PAP (Papanicolaou), el cual es
garantizado por el AUGE sólo a mujeres desde los 25 años hasta los 64 años y no para el resto de
las mujeres, que además tienen una longevidad en desarrollo; respecto de las mamografías sólo
se efectúa este examen a las mujeres de 50 años una vez.
- Respecto del cáncer de vesícula, la respectiva guía médica, recomienda tratar solamente a
aquellos pacientes con un cáncer de vesícula incipiente, “de mejor pronóstico” y para poder
operar a los pacientes de colicestomía los excluye en razón de su edad, ya que, cuando las
personas no cumplen con el requisito de estar entre los 35 y 49 años de edad quedarán en una
lista de espera, mientras que los “beneficiarios” solo esperan un promedio de 10 semanas.
Lamentablemente los ejemplos sólo siguen y siguen; en materia de epilepsia, daño neurológico en
niños, etc.
7.- Por todo lo cual una modificación del marco regulatorio vigente, abocándose a la transparencia,
participación y fortalecimiento de los derechos de la ciudadanía en el derecho sanitario, que
cambie los referidos criterios económicos en la elaboración de las Guías Clínicas, sopesándolos o
equilibrándolos con los principios de justicia, equidad y de garantía de acceso universal a ciertas
prestaciones de salud mínimas y de calidad. Se requiere además, de una revisión y modernización
de los actuales procedimientos de elaboración de las Guías Clínicas, que considere la inclusión de
los parámetros de equidad social precitados; el establecimiento de mecanismos de fiscalización en
la actualización de las mismas con la periodicidad que exige la ley y la fiscalización en su
contenido; a fin de que los problemas de salud o enfermedades GES tengan garantizadas todas las
prestaciones que las Guías Clínicas contienen; la Obligatoriedad de incluir en las futuras guías
clínicas, al alero de la reforma legal pedida que, se asegure a todas las personas, con igual
necesidad sanitaria o diagnóstico médico, la debidaatención, tratamiento y rehabilitación de su
enfermedad GES.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 134 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
8.- Otra de las falencias detectadas en el actual sistema sanitario, es que los pacientes tienen la
libertad de elegir entre un asegurador público y múltiples aseguradores privados, pudiendo
además elegir el prestador de salud. Sin embargo, esta libertad de elección, sólo se cumple para
un grupo limitado de personas que pueden pagarlo, en su mayoría de sectores medios y altos
económicos de la población; para el resto de la población sus cotizaciones de salud obligatorias
del 7% son distribuidos solidariamente entre todos los beneficiarios del seguro público de salud,
constituido por FONASA, en contraposición a las aseguradoras privadas (ISAPRES) quienes
obtienen este 7% sin redistribuirlo según criterios de solidaridad entre sus afiliados, administrando
de manera individual el riesgo de enfermase de cada afiliado, su capacidad de ingreso y
ofreciendo siempre coberturas limitadas. Entonces, operan con una lógica de empresa privada,
para percibir al final de cada ejercicio utilidades para los dueños o titulares de los derechos
societarios de las Isapres. Así, su funcionamiento produce la segmentación de la población como
consecuencia lógica del sistema de un seguro privado, porque deben maximizar el margen de
utilidad del negocio y seleccionar los riesgos que cubren (los más baratos), con base a la
predictibilidad del riesgo a contraer una determinada enfermedad por sus afiliados; así se
identifican los grupos más propensos a enfermar, se les discrimina con mayores aranceles o bien
excluyéndolos del todo, es decir, cada individuo compensa al seguro privado por asegurar su
riesgo a enfermar y se prefieren a los individuos que le signifiquen a la Isapre un beneficio
económico, por ser más sanos y ricos, expulsando a todos los aquellos que le generen mayores
costos (pobre y enfermo). No podemos dejar de mencionar al Copago, muy recurrente en las
Isapres y que significa el pago directo de bolsillo, lo cual en los sectores de mayor vulnerabilidad
constituye un obstáculo para el acceso a la salud y los sectores de la población de ingresos
mediosvienen a realizar un esfuerzo económico para acceder a las prestaciones de salud,
comprometiendo parte importante de sus ingresos familiares; este gasto de bolsillo ha crecido en
los últimos años, alcanzandoel más alto de los países OCDE, con un 38% de gasto de bolsillo, en
circunstancias que esto produce inestabilidad financiera familiar y la incapacidad de producir
mayores ingresos producto de la enfermedad. Además, las Isapres mantienen un manejo de
información que no tienen sus afiliados, pues conocen los riesgos promedios de la población y
seleccionan a aquellos pacientes de menores riesgos y a aquellos que poseen preexistencias de
enfermedad se les aplican planes con menos cobertura o mayor prima para compensar su riesgo
individual.
Por lo recién anotado, es que las Isapres alcanzaron niveles de utilidades por $28.872 millones en
el mes de septiembre del presente año, lo cual equivale a un aumento de 42,5% en relación al
mismo periodo del año 2015, según la Superintendencia de Salud, este fuerte aumento de las
utilidades se debería al impacto del alza de la prima GES, que rige desde 01 de julio de este año,
las alzas de los precios de los planes de salud que ofrecen las Isapres y el poco uso de este sector
de las enfermedades cubiertas por el plan AUGE, en que solo una persona de cada cuatro recurre
a esta cobertura, donde prima la desinformación [3].
III. IDEAS MATRICES.
Centrarnos en los mecanismos para establecer una patología GES y perfeccionarlos, de modo de
encausarlos al establecimiento de garantías de salud como prestaciones mínimas, de calidad y
universales; mediante el análisis y reforma de lo prescrito en los arts. 2º, 11º y siguientes de la ley
N° 19.966, que regulan los decretos que incluyen determinadas patologías o problemas de salud,
los cuales han de ser elaboradas por el Ministerio de Salud y suscritas por el Ministerio de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 135 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hacienda; así como lo prevenido por los arts.13º y siguientes del mismo cuerpo legal, relativo a los
procedimientos destinados a establecer las Garantías Explícitas de Salud, requiriendo del ejercicio
de funciones de los Ministerios de Salud y Hacienda, quienes determinarán los recursos y costos
que la inclusión de una patología como Garantía Explicita de Salud (GES) implica y además
requerirán de estudios que establezcan un listado de prioridades en salud y prestaciones relativas
que influyan en la salud de la población, como también sobre la efectividad de las prestaciones, su
contribución a la mejora en la calidad de vida de las personas, la extensión de la vida y, cuando
sea posible, su relación costo efectividad.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY POR EL CUAL SE MODIFICA LA LEY Nº 19.966 QUE ESTABLECE UN REGIMEN DE
GARANTIAS EN SALUD, A FIN DE ESTABLECER Y GARANTIZAR DERECHOS Y PRESTACIONES DE
SALUD MINIMAS Y UNIVERSALES.
Artículo Único: Modifíquese la Ley N° 19.966 que establece un régimen de garantías en salud en el
siguiente sentido:
1°.- Agréguese en el artículo 2º de la ley en estudio, un nuevo inciso quinto del siguiente tenor:
El  Fondo  Nacional  de  Salud  y  las  Instituciones  de  Salud  Previsional,  además  deberán
obligatoriamente informar de dichas garantías a sus respectivos beneficiarios, esta información
deberá ser suficiente, oportuna, veraz y comprensible, de forma visual o por escrito; respecto de
todas las prestaciones de salud ofrecidas que sean enfermedades o patologías cubiertas por esta
ley, los mecanismos a través de los cuales se puede acceder a dichas prestaciones, así como el
valor de las mismas, los antecedentes o documentos solicitados en cada caso y los trámites
necesarios para obtener la prestación o atención de salud. Para ello el Fondo Nacional de Salud y
las Instituciones de Salud Previsional deberán colocar y mantener en un lugar público y visible, un
listado con los requisitos aquí establecidos.
2º.- Agréguese en el literal a), del art. 4º de la ley en estudio, a continuación de la frase “a los
beneficiarios de las leyes Nº18.469 y Nº18.933” y antes de voz “respectivamente”; la siguiente
expresión:
De manera universal, en que al mismo diagnostico deberán otorgarse las mismas prestaciones de
salud, sin distinción alguna.
3º.- Agréguese en el art. 11º de la ley en estudio entre las expresiones “Las Garantías Explícitas
en Salud serán” y “elaboradas”, la siguiente expresión:
Universales y tendrán el carácter de derechos mínimos garantizados y de una calidad óptima
según sus objetivos de recuperación y rehabilitación, serán.
4º.- Agréguese al final de inciso 2º, del art. 13º de la ley en estudio, la siguiente expresión y
reemplácese su punto a parte por una coma:
Los cuales deberán elaborarse hasta antes del vencimiento del último decreto GES que se hubiere
dictado y no pudiendo exceder el plazo previsto en el inciso segundo del artículo 23 de esta ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 136 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
5º.- Agréguese al final del inciso 2º del art. 23º de la ley en estudio, reemplazándose su punto
aparte, por este acto, por un punto seguido, la siguiente expresión:
No pudiendo exceder de dos periodos consecutivos sin modificación.
6º.- Modifíquese al art. 26º de la ley en estudio, agregando a continuación de la expresión “Los
beneficiarios de la ley Nº18.469 podrán elegir” y reemplazando la parte que reza “dentro del
establecimiento en que deban ser atendidos, al profesional de su preferencia”, por la siguiente
expresión y agregando una coma luego de la frase “podrán elegir”:
Para mantener una óptima relación médico paciente, al médico tratante, los pacientes podrán
escoger en primer término al médico que haya sido su médico de cabecera o familiar y a
continuación a otro médico de su elección, ya sea dentro del establecimiento en que deban ser
atendidos”.
[1] Instituto Nacional de Estadísticas (INE) (septiembre de 2014). «Población País y Regiones -
Actualización 2002-2012 Proyección 2013-2020» (XLSX). Consultado el 4 de septiembre de
2014.
[2]  GHO  By  category  Life  expectancy  Data  by  country.  Disponible  en:
http://apps.who.int/gho/data/node.main.688.
[3]  El  Diario  Financiero  21.11.16.  Disponible  en
https://www.df.cl/noticias/empresas/actualidad/utilidades-de-las-isapres-se-disparan-mas-de-42
-a-septiembre/2016-11-21/113541.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
GIRARDI, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ALVARADO, FUENTES Y MIROSEVIC, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.700,
ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA EXIGIR A LOS ELECTORES ESTAMPAR LA HUELLA
DIGITAL EN EL PADRÓN ELECTORAL DE LAS MESAS RECEPTORAS DE
SUFRAGIOS”. (BOLETÍN N° 10998-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS D IPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA, GIRARDI, HERNANDO
Y PASCAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, FUENTES Y MIROSEVIC, QUE “MODIFICA LA
LEY N° 18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS,
PARA EXIGIR A LOS ELECTORES ESTAMPAR LA HUELLA DIGITAL EN EL PADRÓN ELECTORAL DE LAS
MESAS RECEPTORAS DE SUFRAGIOS”. (BOLETÍN N° 10998-06)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 137 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Considerando:
1. Que el derecho a sufragio es un derecho político fundamental para el desenvolvimiento y
funcionamiento de un sistema democrático, en donde todos los ciudadanos tienen la facultad de
ejercer su preferencia para decidir quiénes serán los representantes de la voluntad soberana en
los distintos cargos de elección popular.
Al respecto, la Constitución Política de la República prescribe en su artículo 15 lo siguiente:
“En  las  votaciones  populares,  el  sufragio  será  personal,  igualitario,  secreto  y  voluntario”.
Asimismo, el artículo 18 prescribe que: Habrá un sistema electoral público. Una ley orgánica
constitucional determinará su organización y funcionamiento, regulará la forma en que se
realizarán los procesos electorales y plebiscitarios, en todo lo no previsto por esta Constitución y
garantizará siempre la plena igualdad entre los independientes y los miembros de partidos
políticos tanto en la presentación de candidaturas como en su participación en los señalados
procesos. Dicha ley establecerá también un sistema de financiamiento, transparencia, límite y
control del gasto electoral. Una ley orgánica constitucional contemplará, además, un sistema de
registro electoral, bajo la dirección del Servicio Electoral, al que se incorporarán, por el solo
ministerio de la ley, quienes cumplan los requisitos establecidos por esta Constitución. El
resguardo del orden público durante los actos electorales y plebiscitarios corresponderá a las
Fuerzas Armadas y Carabineros del modo que indique la ley”.
De lo anteriormente señalado se desprende que para velar por las características que la
Constitución le atribuye al ejercicio del derecho a sufragio, debe existir una ley orgánica
constitucional que regule la forma en que se desarrollan los procesos electorales. Dicho cuerpo
legal se encuentra en la Ley 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios.
2. Que para asegurar una de las características constitucionales del voto, esto es, el hecho de ser
personal, se deben tomar una serie de medidas a fin de que cada una de las preferencias
mostradas en las respectivas cédulas, corresponda a sólo una persona. Estas precauciones
permitirán que no exista duplicidad de votos, suplantación de identidad, ni otros problemas que
podrían verse en las distintas instancias de elección popular.
3. Que respecto a la forma de garantizar la identidad del respectivo elector, la mencionada ley,
prescribe en su artículo 62 lo que sigue “El elector chileno entregará al Presidente su cédula
nacional de identidad o pasaporte. El elector extranjero, su cédula de identidad para extranjeros.
Ningún otro documento ni certificado podrá reemplazar a los anteriores. Los documentos
señalados deberán estar vigentes. Se aceptarán también aquellos que hayan vencido dentro de
los doce meses anteriores a la elección o plebiscito, para el solo efecto de identificar al elector.
Una vez comprobada la identidad del elector, la vigencia de su cédula de identidad o de su
pasaporte, y el hecho de estar habilitado para sufragar en la Mesa, el elector firmará en la línea
que le corresponda en el Padrón Electoral de la Mesa o, si no pudiere hacerlo, estampará su huella
dactilar del dedo pulgar derecho, o en su defecto cualquier otro dedo, de lo que el Presidente
dejará constancia al lado de la huella (el subrayado es propio). De la falta de este requisito se
dejará constancia en el acta, aceptándose que el elector sufrague”.
De lo anterior se puede colegir, que la regla general para acreditar la identidad es mediante la
cédula de identidad, o pasaporte, lo que luego se termina acreditando en virtud de la firma que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 138 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pone en la línea correspondiente del Padrón Electoral de Mesa. Por excepción, una persona que no
pueda firmar, puede estampar su huella dactilar del pulgar derecho. En este caso, la ley sólo
menciona que esto se debe realizar cuando el elector no pueda firmar.
4. Que lo anteriormente expuesto puede generar inconvenientes en el proceso electoral, puesto
que resta de elementos probatorios que permitan realizar un correcto examen respecto de que un
individuo efectivamente es quien dice serlo. Desde este punto de vista, al sólo requerirse la firma,
que podría ser fácilmente adulterada, se pierde una oportunidad para que se acredite la identidad
de alguien, vulnerando la personalidad del sufragio.
5. Que dado lo anterior, el proyecto tiene por objeto que se modifique el mencionado artículo,
conjuntamente con otros que regulan la misma materia, de tal modo de exigir no sólo la firma del
correspondiente elector, sino que también su huella dactilar, de tal manera de tener otro
antecedente para corroborar la identidad de una persona. Así las cosas, el respectivo Presidente
de la Mesa Receptora de Sufragios podrá cotejar la firma y la huella dactilar con la respectiva
cédula, siendo más probable que se detecte una anomalía respecto de esta última que de la
primera.
Lo anterior es coherente incluso con lo que señala la vigente y mencionada Ley 18.700. Ello por
cuanto el artículo 63 indica que “Si a juicio de la Mesa existiere disconformidad notoria y
manifiesta entre las indicaciones del Padrón de Mesa y la identidad del elector, se recabará la
intervención del experto de identificación que habrá en cada local de votación. El experto hará que
el elector estampe su huella dactilar derecha al lado de su firma y la cotejará con la estampada en
su cédula nacional de identidad o cédula de identidad para extranjeros (el subrayado es propio).
Se admitirá el sufragio sólo si con el informe del experto se determinare por la Mesa que no hay
disconformidad. Si por el contrario se determinare que la hay, se tomará nota del hecho en el acta
e inmediatamente se pondrá al individuo a disposición de la fuerza encargada del orden público”.
En efecto, tal cual se puede advertir, si existiere alguna duda respecto a la identidad de un
elector, la ley no establece que se deba cotejar la firma; si no que manda a dicha persona a
estampar su huella, y con el mérito de tal cotejo se procederá autorizarlo a sufragar, o por el
contrario, a ponerlo a disposición de la fuerza pública. De esta forma, no se advierten motivos
para que el estampe de la huella venga en un momento posterior, siendo necesario que lo hagan
al momento de la firma del Padrón de Mesa.
6. En consecuencia, con la finalidad de proteger el principio de personalidad del sufragio
establecido en nuestra Constitución Política de la República y la fidelidad de los resultados que
arrojen los escrutinios, es que se propone aumentar los estándares para la identificación del
elector, exigiendo que no sólo estampe su firma, sino que también su huella digital.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese la Ley 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 139 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
escrutinios en el siguiente sentido:
1. Sustitúyase el inciso segundo del artículo 62 por el siguiente: Una vez comprobada la identidad
del elector, la vigencia de su cédula de identidad o de su pasaporte, y el hecho de estar habilitado
para sufragar en la Mesa, el elector firmará en la línea que le corresponda en el Padrón Electoral
de la Mesa y estampará su huella dactilar del dedo pulgar derecho, o en su defecto cualquier otro
dedo, de lo que el Presidente dejará constancia al lado de la huella. De la falta de este requisito se
dejará constancia en el acta, aceptándose que el elector sufrague.
2. Sustitúyase el inciso primero del artículo 63 por el siguiente: Si a juicio de la Mesa existiere
disconformidad notoria y manifiesta entre las indicaciones del Padrón de Mesa y la identidad del
elector, se recabará la intervención del experto de identificación que habrá en cada local de
votación. El experto cotejará la huella estampada al lado de su firma con la estampada en su
cédula nacional de identidad o cédula de identidad para extranjeros.
3. Sustitúyase el inciso primero del artículo 64 por el siguiente: Admitido el elector a sufragar se le
entregará la cédula electoral y se anotará el número de serie en el Padrón de la Mesa a
continuación de la firma y huella digital. Además, se le proporcionará un lápiz de grafito color
negro, un sello adhesivo para la cédula y, si fuere no vidente, la plantilla especial a que se refiere
el artículo 28. Si se realizare simultáneamente más de una elección, se entregarán todas las
cédulas. La Mesa podrá entregar a los no videntes en forma separada las cédulas dentro de las
plantillas respectivas, de modo que una vez que el no vidente devuelva la primera plantilla se le
entregará la cédula siguiente, y así sucesivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; AGUILÓ, BERGER, FARÍAS, MIROSEVIC Y SANDOVAL, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA RUBILAR, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE RENUNCIA AL
CARGO, POR PARTE DE ALCALDES Y CONCEJALES”. (BOLETÍN N° 11025-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE ; AGUILÓ ,
BERGER, FARÍAS, MIROSEVIC Y SANDOVAL, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA RUBILAR, QUE “MODIFICA
LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN MATERIA DE RENUNCIA
AL CARGO, POR PARTE DE ALCALDES Y CONCEJALES”. (BOLETÍN N° 11025-06)
ANTECEDENTES
1. La Ley 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, regula entre otras cosas, la forma
cómo se eligen los alcaldes y concejales, sus prerrogativas y funciones, las incompatibilidades y
las causales para cesar en el cargo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 140 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. De acuerdo con el artículo 60 de la misma ley, las causales para cesar en el cargo establecidas
para los alcaldes son las siguientes:
“a) Pérdida de la calidad de ciudadano;
b) Inhabilidad o incompatibilidad sobreviniente;
c) Remoción por impedimento grave, por contravención de igual carácter a las normas sobre
probidad administrativa, o notable abandono de sus deberes; y
d) Renuncia por motivos justificados, aceptada por los dos tercios de los miembros en ejercicio del
concejo. Con todo, la renuncia que fuere motivada por la postulación a otro cargo de elección
popular no requerirá de acuerdo alguno.”
3. Al mismo tiempo, el artículo 76 plantea una normativa similar para los concejales, a saber:
“Artículo 76.- Los concejales cesarán en el ejercicio de sus cargos por las siguientes causales:
a) Incapacidad psíquica o física para el desempeño del cargo;
b) Renuncia por motivos justificados, aceptada por el concejo. Con todo, la renuncia que fuere
motivada por la postulación a otro cargo de elección popular no requerirá de acuerdo alguno;
c) Inasistencia injustificada a más del veinticinco por ciento de las sesiones ordinarias a que se cite
en un año calendario;
d) Inhabilidad sobreviniente, por alguna de las causales previstas en las letras a) y b) del artículo
anterior;
e) Pérdida de alguno de los requisitos exigidos para ser elegido concejal. Sin embargo, la
suspensión del derecho de sufragio sólo dará lugar a la incapacitación temporal para el
desempeño del cargo, y
f) Incurrir en una contravención grave al principio de la probidad administrativa, en notable
abandono de deberes o en alguna de las incompatibilidades previstas en el inciso primero del
artículo anterior.”
4. En lo que respecta a la causal de renuncia, establecidas en la letra d) del artículo 60 para los
alcaldes, y en la letra b) del artículo 76 para los concejales, llama la atención que el legislador se
ha puedo en dos casos distintos: primero que nada, regula la “renuncia por motivos justificados”,
lo que puede corresponder a cualquier motivo, salvo a una renuncia para postular a un cargo de
elección popular (lo sabemos porque está explicado en la segunda parte de estas letras) .
Entendemos que, entre los motivos justificados, puede estar una enfermedad grave, algún
impedimento para ejercer el cargo, e incluso la renuncia para asumir un cargo distinto dentro de la
Administración Pública o en el mundo privado. Consideramos que dicha reserva de renuncia es
adecuada, porque hay casos excepcionales en los que se puede hacer necesaria la renuncia, y es
dable otorgarle una alternativa de salida a los ediles. Por algo, de acuerdo con la redacción actual
de la letra d) del artículo 60 y la letra b) del artículo 76, se exige el acuerdo del concejo, y para el
alcalde, dos tercios de aquél. Sin embargo, creemos que esta norma debiera ser modificada en los
términos que se proponen más abajo, según se explicará en los siguientes numerales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 141 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
5. Distinto es el caso que plantea la segunda parte de ambas normas: cuando la renuncia se deba
a la intención del alcalde de postular a un cargo de elección popular, la ley no le exige, ni al
alcalde ni a los concejales, contar con el apoyo del concejo municipal. Nos parece que este criterio
es entendible, ya que si el edil no cuenta con apoyo en el concejo, éstos podrían impedir su salida,
por  motivos  políticos,  para  evitar  que  dicha  autoridad  pueda  utilizar  su  capital  político
genuinamente en un nuevo cargo.
No obstante lo anterior, consideramos que el legislador debería exigir un mínimo de tiempo de
permanencia en el cargo, antes de permitir la renuncia para postular a un cargo de elección
popular: es muy distinto renunciar cuando la autoridad se encuentra terminando su período —lo
que es muy común en el caso de concejales que quieren ser candidatos a alcalde— que cuando se
está comenzando el período, o incluso antes de asumir.
El caso que comentamos no es meramente académico, sino que es real: tras las elecciones
municipales del 23 de octubre de 2016, se ha sabido de distintos casos de concejales electos que
han decidido no comenzar su período, con la intención de ser candidato al Congreso, al año
siguiente.
Nos parece que estos motivos de renuncia, aun cuando puedan ajustarse a la ley según ciertas
interpretaciones, no corresponden al espíritu de las normas desprendidas del artículo 60 letra d) ,
y artículo 76 letra b) , de la LOC Nº 18.695.
6. Quienes firmamos este Proyecto de Ley partimos de la base que quienes se han presentado a
un cargo de elección popular lo han hecho con la intención de ganar, salir electos y ejercer el
cargo. Entendemos que hay excepciones que pueden tener lugar a lo largo del ejercicio del cargo,
pero no es plausible pensar en correr una elección, para decidir no ejercer el cargo, o renunciar a
las pocas semanas, quizás debido a que el caudal de votos obtenido haría posible una nueva
aventura electoral. Creemos que dicho comportamiento se escapa a la lógica de las elecciones
municipales, por lo que debe estar prohibido por ley.
7. Por este motivo, consideramos que la segunda parte de las reglas de renuncia, contenidas en
los artículos 60 letra d) y 76 letra b) sólo deben ser invocadas habiendo transcurrido al menos un
año desde que el alcalde o concejal comenzó su período (ya sea, por elección o en reemplazo de
alguna otra autoridad) , lo que se perfecciona a partir del juramento o promesa contenido en el
artículo 83 inciso segundo de la misma ley.
Dice dicho artículo 83, en sus primeros dos incisos, lo siguiente:
“Artículo 83.- El concejo se instalará el día seis de diciembre del año de la elección respectiva, con
la asistencia de la mayoría absoluta de los concejales declarados electos por el tribunal electoral
regional competente, convocados para tal efecto por el secretario municipal. En todo caso, el
período de los cargos de alcalde y de concejal se computará siempre a partir de dicha fecha.
En la primera sesión, el secretario municipal procederá a dar lectura al fallo del tribunal que dé
cuenta del resultado definitivo de la elección en la comuna, tomará al alcalde y a los concejales
electos el juramento o promesa de observar la Constitución y las leyes, y de cumplir con fidelidad
las funciones propias de sus respectivos cargos(...) .”
8. Sin embargo, los cambios no pueden quedar sólo en eso, porque de todas maneras un alcalde o
concejal podría contar con el apoyo del concejo (en el caso del alcalde, con los dos tercios de éste)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 142 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y de todas maneras podría conseguir el permiso para poder renunciar. De hecho, la autoridad
municipal podría renunciar, y un tiempo después de haberse perfeccionado la renuncia, podría
anunciar su candidatura a otro cargo de elección popular.
Por eso consideramos que hay que agregar que, si la renuncia de un alcalde o concejal se realiza
durante el primer año de su mandato, ésta sólo se pueda deber a enfermedad o imposibilidad
grave para ejercer el cargo, y más importante que eso, la renuncia debe impedir la postulación a
cualquier cargo de elección popular por un plazo de dos años.
9. En todo caso, hay que aclarar que la normativa propuesta tiene un alcance de un año desde el
comienzo del mandato de los alcaldes y concejales, debido a que, como se dijo antes, no nos
parece prudente impedir la renuncia durante todo el período de ejercicio del cargo.
Además, hay que considerar que, de acuerdo al calendario legislativo vigente en nuestro país al
momento de presentar este Proyecto de Ley, las elecciones presidenciales, parlamentarias y de
consejeros regionales se realizan al año siguiente de las municipales, por lo que es en los meses
siguientes a dichas elecciones cuando se verificarán los casos de quienes quieran renunciar para
asumir una candidatura distinta.
10. Finalmente, no hay que olvidar que, debido a la Ley Nº 20.542, relativa al plazo de renuncia a
un partido político para presentar candidaturas independientes (la llamada coloquialmente “Ley
antidíscolos”) , que modificó la Ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares
y Escrutinios, sabemos que los alcaldes y concejales electos tienen pocas semanas desde la
elección municipal para renunciar a su cargo y al partido político en el que militan, si no cuentan
con el apoyo de aquél, para asegurar un cupo tal vez como independientes. Esto justifica por qué,
en el proyecto que presentamos, hemos consideramos necesario incluir una norma nueva (en este
caso, los artículos 126 bis y 127 bis, para concejales y alcaldes, respectivamente) , aclarando que
la imposibilidad de renunciar a su cargo para postular a otro cargo de elección popular durante su
primer año de mandato, y la prohibición de presentarse a otro cargo de elección popular por los
dos años siguientes, valdrá para los alcaldes y concejales electos, desde el día mismo de la
elección en la que presuntamente fueron electos.
En virtud de lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifícase la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en los
siguientes términos:
1) Agrégase, en la letra d) del artículo 60, la siguiente frase al final de la oración, pasando el actual
punto aparte (.) a convertirse en coma (,) :
“pero no podrá ser invocada sino habiéndose cumplido al menos un año desde que el alcalde haya
prestado el juramento o promesa al que se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley”.
2) Agrégase, en el artículo 60, el siguiente inciso quinto, nuevo, pasando el actual inciso quinto a
ser inciso sexto, y así sucesivamente:
“Durante su primer año en ejercicio como alcalde, contado desde el juramento o promesa al que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 143 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley, la renuncia por motivos justificados a la que se
refiere la causal establecida en la letra d) de este artículo, en su primera parte, sólo podrá ser
invocada por motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, e impedirá la
postulación a cualquier cargo de elección popular, en los dos años siguientes, contados desde la
fecha en que se haga efectiva la renuncia.”
3) Agrégase, en la letra b) del artículo 76, la siguiente frase al final de la oración, pasando el actual
punto y coma (;) a convertirse en coma (,) :
“pero no podrá ser invocada sino habiéndose cumplido al menos un año desde que el concejal
haya prestado el juramento o promesa al que se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley”.
4) Agrégase, en el artículo 77, el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero:
“Durante su primer año en ejercicio como concejal, contado desde el juramento o promesa al que
se refiere el artículo 83 inciso segundo de esta ley, la renuncia por motivos justificados a la que se
refiere la causal establecida en la letra b) del artículo anterior, en su primera parte, sólo podrá ser
invocada por motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, e impedirá la
postulación a cualquier cargo de elección popular, en los dos años siguientes, contados desde la
fecha en que se haga efectiva la renuncia.”
5) Agrégase, a continuación del actual artículo 126, el siguiente artículo 126 bis, nuevo:
“Artículo 126 bis.- Los concejales electos estarán sujetos a la imposibilidad de renunciar a su cargo
para postular a otro cargo de elección popular durante su primer año en ejercicio del cargo, y a la
prohibición de presentarse a otro cargo de elección popular por dos años, en el caso de haber
renunciado por motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, desde el día
mismo de la elección en la que presuntamente fueron electos.”
6) Agrégase, a continuación del actual artículo 127, el siguiente artículo 127 bis, nuevo:
“Artículo 127 bis.- El acalde electo estará sujeto a la imposibilidad de renunciar a su cargo para
postular a otro cargo de elección popular durante su primer año de mandato, y a la prohibición de
presentarse a otro cargo de elección popular por dos años, en el caso de haber renunciado por
motivos de enfermedad o imposibilidad grave para ejercer el cargo, desde el día mismo de la
elección en la que presuntamente fue electo.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO,
CARIOLA Y MOLINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA,
MIROSEVIC, MONSALVE; NÚÑEZ, DON DANIEL; RINCÓN, TORRES Y WALKER,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA REGULAR EL EJERCICIO DEL
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 144 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DERECHO A SALA CUNA”. (BOLETÍN N° 11027-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO, CARIOLA Y MOLINA, Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES CARMONA , MIROSEVIC , MONSALVE ; NÚÑEZ, DON DANIE L; RINCÓN,
TORRES Y WALKER, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA REGULAR EL EJERCICIO DEL
DERECHO A SALA CUNA”. (BOLETÍN N° 11027-13)
1. ANTECEDENTES
El Código del Trabajo en el Libro II regula "la protección a los trabajadores", dentro del cual, su
Título II establece normas que regulan "la protección de la maternidad, la paternidad y la vida
familiar" de las trabajadoras y trabajadores. Adicionalmente, conforme al artículo 194, esta
materia es extensible a los servicios de la administración pública, los servicios semifiscales, de
administración autónoma, de las municipalidades y todos los servicios y establecimientos, sean
públicos o privados.
Sin embargo, a pesar de la regla general antes señalada, el derecho a sala cuna solamente
pueden exigirlo las mujeres que presten servicios en empresas de 20 o más trabajadoras, con el
objeto que tengan un lugar donde puedan alimentar a sus hijos menores de 2 años. En estos
casos, el empleador puede optar entre:
1° mantener salas anexas;
2° construir otras junto a más empleadores
3° pagar los gastos directamente a la sala cuna.
Los costos del mantenimiento de las salas cunas, así como de los pasajes por el transporte que
requiera la trabajadora para la ida y regreso del establecimiento, son de cargo exclusivo del
empleador.
Al respecto, la jurisprudencia administrativa de la Dirección del Trabajo ha sostenido que las
modalidades para asegurar el derecho de sala cuna presentan un carácter taxativo, por lo que sólo
mediante  ellas  el  empleador  puede  dar  cumplimiento.  Esta  taxatividad,  asimismo,  se  ha
interpretado respecto a la imposibilidad que el mismo derecho se pueda ejercer por los padres de
las niñas o niños, con la excepción del "trabajador o trabajadora a quienes, por sentencia judicial,
se le haya conferido el cuidado personal del menor de dos años".
Esta misma taxatividad de la norma legal, que ha sido reforzada por la doctrina jurisprudencia! de
la Dirección del Trabajo, impide que el derecho a sala cuna sea universal, lo que implica una
discriminación a los padres, especialmente, aquellos comprometidos con la corresponsabilidad
parental. Adicionalmente, el porcentaje de empresas que están obligadas al cumplimiento de la
ley son aproximadamente cercanas al 10% [1], ya que la cifra de 20 o más trabajadoras
empleadas es una cifra considerablemente alta, que ha operado en la práctica como un obstáculo
para garantizar adecuadamente el derecho de protección a la maternidad o paternidad.
II. FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 145 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
"La vida cambia continuamente ante nuestros ojos; antiguos hábitos y costumbres desaparecen
poco a poco. Toda la existencia de la familia proletaria se modifica y organiza en forma tan nueva,
tan fuera de lo corriente, tan extraña, como nunca pudimos imaginar."
Aleksandra Kollontai.
Las relaciones familiares que existen actualmente en Chile no se corresponden a la concepción
que de ellas tiene la legislación vigente. Por el contrario, la concepción de familia que el legislador
chileno ha reproducido, a pesar de valiosos y considerables avances en la materia, sigue
correspondiendo en gran medida a costumbres cada vez menos representativas de la realidad. En
efecto, detrás de la concepción de la "familia tradicional" se supone que la mujer es quien se
dedica especialmente a la crianza de las hijas e hijos, priorizando dicha labor a su desarrollo
laboral o personal; se supone también que el hombre es quien trabaja y garantiza el sustento
económico a la familia.
Esta concepción tradicional, sin embargo, está completamente sobrepasada a las actuales formas
de relaciones familiares, en que los hombres han comenzado a ocupar un rol cada vez más activo
en la crianza de sus hijas e hijos. Considerar, en cambio, tal como lo plantea el artículo 203 del
Código del Trabajo (que el derecho a sala cuna corresponde ejercerlo a las mujeres) es replicar
una concepción de familia tradicional, donde las funciones del hogar se distribuyen de acuerdo a
roles de género que naturalizan la explotación de las mujeres a través del trabajo doméstico,
como ha sostenido Silvia Federici. En otros términos, precisamente este tipo de normas son las
que Pierre Bourdieu conceptualizó como violencia simbólica, en las que el sujeto dominador
despliega una forma de violencia indirecta en contra del o los sujetos dominados, quienes a su vez
no denuncian esta violencia o incluso no son conscientes de la violencia que sufren.
En este sentido, es importante señalar que el problema no sólo está en el lenguaje, sino en la
concepción de la familia que subyace, para el objeto de este proyecto de ley, en el ejercicio del
derecho a sala cuna, que se contradice, por ejemplo, con el principio de corresponsabilidad
parental que se ocupa de encontrar un reparto equitativo de los derechos y deberes que los
progenitores deben ejercer frente a sus hijos.
El principio de corresponsabilidad parental ya está reconocido por la Convención Internacional de
los Derechos del Niño y ha sido incorporado en nuestra legislación gracias a la Ley N° 20.680. El
nuevo artículo 224 del Código Civil, por ejemplo, señala: "Toca de consuno a los padres, o al padre
o madre sobreviviente, el cuidado personal de sus hijos. Éste se basará en el principio de
corresponsabilidad, en virtud del cual ambos padres, vivan juntos o separados, participarán en
forma activa, equitativa y permanente en la crianza y educación de sus hijos.".
Esta modificación legal reconoce que a la madre y al padre les corresponde un derecho y un deber
de crianza por su calidad de tales, y no por tener a su cargo el cuidado personal del hijo o hija, ya
que se trata de un derecho y una responsabilidad de ambos. Pues bien, como se ha señalado por
la doctrina nacional en Derecho de Familia: "El principio significa que ambos padres se
responsabilizan y participan, es decir, concurren ambos, asumen en común ciertas funciones en
relación con los hijos, las de mayor impacto en su formación integral: su crianza y educación. Las
expresiones distribución o reparto que emplean algunas definiciones, por muy equitativo que sea,
choca frontalmente con lo que se quiere comunicar, pues en realidad si los padres se reparten las
funciones y uno se ocupa de la crianza habitual y otro de los esparcimientos, uno de los gastos y
otro de la gestión, uno del cuidado diario y otro del cuidado ocasional, realmente no hay
corresponsabilidad en los términos de la Ley." [2]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 146 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A  mayor  abundamiento,  la  Convención  Internacional  de  los  Derechos  del  Niño  señala
explícitamente que el principio de corresponsabilidad parental consiste en que "ambos padres
tienen obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño", declaración
que es coherente al artículo 16 letra d) de la Convención Sobre la Eliminación de Todas las Formas
de Discriminación contra la Mujer, que para asegurar la igualdad entre hombres y mujeres,
establece que se deben reconocer "los mismos derechos y responsabilidades como progenitores,
cualquiera que sea su estado civil, en materias relacionadas a sus hijos".
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO
1° Hacer extensivo el derecho a sala cuna a los padres de las hijas e hijos, de conformidad al
principio de corresponsabilidad parental, eliminando el requisito de una sentencia judicial que les
otorgue el cuidado personal de sus hijas y/o hijos, pudiendo ser exigible indistintamente por
padres o madres, sea cual sea su estado civil.
2° Modificar el requisito del número de trabajadoras para habilitar la exigencia de este derecho,
para universalizar el ejercicio del mismo y, especialmente, modificar el criterio, pasando del
número de trabajadoras a la necesidad misma de la sala cuna.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, la diputada abajo firmante, presenta el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Reemplázase el artículo 203 del Código del Trabajo por el siguiente:
Las trabajadoras y trabajadores podrán hacer exigible a su empleador el derecho a sala cuna, para
dejarlos mientras estén en el trabajo, el cual podrá cumplirse mediante la creación y mantención
de una sala cuna anexa e independiente de los lugares de trabajo; construyendo o habilitando y
manteniendo servicios comunes de sala cuna con otros establecimientos de la misma área
geográfica; o bien, pagando directamente los gastos de sala cuna al establecimiento al que la
trabajadora o trabajador lleve a sus hijos menores de dos años.
Las empresas donde concurran diez o más de sus trabajadoras o trabajadores, que hagan exigible
el derecho a sala cuna, deberán tener salas anexas e independientes del local de trabajo. Igual
obligación corresponderá a los centros o complejos comerciales e industriales y de servicios
administrados bajo una misma razón social o personalidad jurídica, cuyos establecimientos
ocupen, entre todos, diez o más trabajadoras o trabajadores. El mayor gasto que signifique la sala
cuna se entenderá común y deberán concurrir a él todos los establecimientos en la misma
proporción de los demás gastos de ese carácter.
Las salas cunas señaladas en el inciso anterior deberán contar con autorización de funcionamiento
o reconocimiento oficial del Estado, ambos otorgados por el Ministerio de Educación.
En los períodos de vacaciones determinados por el Ministerio de Educación, los establecimientos
educacionales podrán ser facilitados para ejercer las funciones de salas cunas. Para estos efectos,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 147 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la Junta Nacional de Jardines Infantiles podrá celebrar convenios con el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, las municipalidades u otras entidades públicas o privadas.
Para el caso que el empleador opte por pagar el costo de una sala cuna ajena al establecimiento
de trabajo, sólo podrá hacerlo entre aquellas que cuenten con la autorización de funcionamiento o
reconocimiento oficial del Ministerio de Educación. El empleador pagará el valor de los pasajes por
el transporte que deba emplearse para la ida y regreso del menor al respectivo establecimiento”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,
ALVARADO, ARRIAGADA Y SOTO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA,
QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N°211, DE 1973, QUE FIJA NORMAS PARA
LA DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA, CON EL OBJETO DE EXTENDER LOS
PLAZOS DE PRESCRIPCIÓN PARA EL EJERCICIO DE LAS ACCIONES
PERSECUTORIAS DE LAS CONDUCTAS CONTRARIAS A LA LIBRE
COMPETENCIA”. (BOLETÍN N° 11063-07)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  MIROSEVIC ,  ALVARADO ,
ARRIAGADA Y SOTO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY
N°211, DE 1973, QUE FIJA NORMAS PARA LA DEFENSA DE LA LIBRE COMPETENCIA, CON EL OBJETO
DE  EXTENDER  LOS  PLAZOS  DE  PRESCRIPCIÓN  PARA  EL  EJERCICIO  DE  LAS  ACCIONES
PERSECUTORIAS DE LAS CONDUCTAS CONTRARIAS A LA LIBRE COMPETENCIA”. (BOLETÍN N°
11063-07)
Considerando:
1.- La Fiscalía Nacional Económica es el órgano encargado de representar el interés general de la
colectividad en materia económica. A ella se le ha encomendado la función de investigar la
conductas que tiendan a impedir, eliminar, restringir o entorpecer la competencia, y cuando lo
estime pertinente, someter el resultado de sus investigaciones al conocimiento del Tribunal de
Defensa de la Libre Competencia a fin de que este, adopte las medidas o sanciones adecuadas
para evitar, reparar los efectos anticompetitivos de las conductas o hechos investigados.
2.- El ejercicio de la acción destinada a perseguir las conductas atentatorias contra la libre
competencia dependen, por una parte, de la investigación llevada a cabo por parte de la FNE (la
cual en el caso de colusiones supone estudios especializados de econometría) y, por otra parte,
del plazo de prescripción de la acción persecutoria.
2.- En el año 2009, mediante la Ley 20.361 los poderes colegisladores tomaron la decisión de
aumentar los plazos de prescripción. El régimen anterior establecía un plazo de sólo 2 años. En
aquella oportunidad el entonces Fiscal Nacional Económico solicitó el aumento del plazo de la
prescripción con el fin de adecuarlo a las reglas generales [1].
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 148 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3.- El régimen vigente dispone que la prescripción de la acción para perseguir las conductas
atentatorias contra la libre competencia prescriben, por regla general, en el plazo de 3 años y en
el plazo de 5 años si la conducta es constitutiva de colusión (Art. 20 inciso tercero y cuarto DFL
Nº1 del Ministerio de Economía, fomento y reconstrucción que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del DFL 211 de 1973)
4.- El debido resguardo de la libre competencia requiere de un diseño normativo e institucional
adecuado. En este sentido, debe existir una correspondencia entre los recursos materiales y
humanos con que cuenta la FNE para poder cumplir con todas las funciones que la ley le atribuye
y el plazo de prescripción
En este orden de ideas, es preciso tener en cuenta que la FNE debe cumplir con múltiples e
importantes funciones, las cuales dependen de una adecuada dotación de recursos materiales y
humanos para ser ejercidas debidamente. Sólo a modo de ejemplo, es posible señalar que la FNE
no solamente se encuentra en la necesidad de monitorear el mercado nacional, sino que también
los mercados internacionales ya que estos pueden tener incidencia directa en el primero. Esto es
así por cuanto en un mundo globalizado donde son muy pocas las empresas que tiene presencia
exclusiva en un solo país, es altamente probable que si una empresa está infringiendo la ley en un
país, también la esté infringiendo en otros países en donde participa en los mismos mercados. [2]
Al respecto, resulta pertinente señalar que la FNE, con ocasión de la publicación de la Ley 20.945,
la cual le atribuye una serie de nuevas potestades, ha planteado la necesidad de revisar los
recursos con los que cuenta para poder ejercer eficazmente las funciones que la ley le
encomienda. [3]
5.- El costo de la omisión del ejercicio de la acción destinada a sancionar las conductas
atentatorias contra la libre competencia tiene consecuencias que se extienden más allá del ámbito
económico. En efecto, debido a que la FNE tiene el monopolio de la acción penal la omisión del
ejercicio oportuno de la facultad persecutoria puede hacer devenir en inefectiva incluso la
persecución en el ámbito penal.
6.- Así dadas las cosas, el plazo de prescripción de 5 años para la persecución de acuerdos
colusorios resulta demasiado breve como para que la FNE (con los recursos materiales y humanos
actualmente disponibles) puede ejercer adecuadamente la acción persecutoria.
7.- El fortalecimiento de la dotación de la FNE es una materia de ley que se encuentra reservada a
la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Sin embargo, los parlamentarios se
encuentran habilitados para colaborar por la vía de presentar proyectos de leyes destinados a
modificar el plazo de prescripción.
Es en mérito de lo anterior, que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: En el inciso tercero del artículo 20 del DFL Nº1 del Ministerio de Economía,
fomento y reconstrucción que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL 211 de
1973, sustitúyanse la palabra “tres” por “cinco”
Artículo cinco: En el inciso cuarto del artículo 20 del DFL Nº1 del Ministerio de Economía, fomento
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 149 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y reconstrucción que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del DFL 211 de 1973,
sustitúyanse la palabra “cinco” por “diez”.
[1] Historia fidedigna del establecimiento de la ley. Pág. 350
[2] En este sentido es posible citar los siguientes casos: a) Con ocasión del caso denominado
“colusión del papel Tissue” en Perú Colombia y Uruguay se desarrollaron investigaciones por
colusión en distintos mercados de papel. b) Por su parte en Febrero de 2016 el Consejo de
Defensa Económica (CADE) de Brasil abrió un proceso por colusión en contra de 9 de las
empresas de transporte marítimo más grande del mundo de diversas nacionalidades (entre las
cuales se encuentra una naviera nacional). Se trata de un proceso internacional sobre
empresas navieras que partió en Europa Estados Unidos y Japón pero que también se
desarrolla en Chile. Las practicas se llevaron a cabo por al menos 80 individuos relacionados
con las empresas investigadas.
[3] Oficio Ordinario 1460 del 01 de Agosto de 2016 de la Fiscalía Nacional Económico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH,
BELLOLIO, BORIC, BROWNE, CAMPOS, CERONI, ESPEJO; KAST, DON FELIPE;
MIROSEVIC Y SOTO, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA
DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATO A DIPUTADO O SENADOR Y DE
CAUSALES DE CESACIÓN EN EL CARGO”. (BOLETÍN N° 11091-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES AUTH, BELLOLIO, BORIC, BROWNE,
CAMPOS, CERONI, ESPEJO; KAST, DON FELIPE ; MIROSEVIC  Y SOTO, QUE “MODIFICA LA CARTA
FUNDAMENTAL EN MATERIA DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATO A DIPUTADO O SENADOR Y
DE CAUSALES DE CESACIÓN EN EL CARGO”. (BOLETÍN N° 11091-07)
“Las elecciones constituyen el pilar fundamental que sostiene nuestra democracia representativa
y por ello uno de los mayores retos de la democracia es la capacidad de involucrar plenamente a
los ciudadanos en la elección de sus representantes.
El país ha avanzado en estos últimos años en la dictación de diferentes normas que tienen por
objetivo hacer más participativos y representativos los cargos de elección popular.
La dictación de la Ley de Primarias permite a los ciudadanos ser parte del proceso de definición de
las candidaturas a los principales cargos de elección popular, con la incorporación del requisito
obligatorio del equilibrio de género en los elencos de candidatos y candidatas de los partidos
políticos al Parlamento se hará avanzar la proporción de mujeres en el Poder Legislativo y la
elección democrática de los consejeros regionales ha contribuido a acercar a los ciudadanos a los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 150 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
gobiernos de las regiones.
El cambio más relevante, sin embargo, es el que puso fin al sistema Binominal de elección
parlamentaria y estableció un sistema proporcional que permitirá reflejar a la sociedad en toda su
diversidad,  facilitando  que  las  corrientes  políticas  significativas  tengan  una  representación
parlamentaria acorde a su respaldo ciudadano.
El sistema Binominal limitaba severamente la competencia en las elecciones, trasladándose ésta a
la disputa por el espacio para competir dentro de alguna de las dos coaliciones. Esta lógica llevó al
Congreso a introducir inhabilidades para limitar al máximo la competencia por los cupos y permitir
a los partidos principales el mayor control de su representación en el Parlamento.
El nuevo sistema está diseñado para potenciar la competencia electoral y no necesita limitar el
elenco disponible a competir por la vía de establecer inhabilidades. Al revés, se necesita que las
distintas corrientes de opinión y partidos políticos presenten como candidatos a sus mejores
hombres y mujeres para motivar la participación ciudadana en las elecciones y buscar reflejar de
la mejor manera posible los intereses y perspectivas que aspiran a representar.
Por eso proponemos derribar una de las barreras que limita artificialmente la competencia, que es
el largo tiempo de inhabilidad que tienen las distintas autoridades electas para competir por
cargos de representación popular. Hoy día no se permite a los alcaldes, concejales y consejeros
regionales presentar sus candidaturas al Parlamento, a menos que hayan dejado sus cargos con
un año de antelación a la elección. Tampoco se permite a diputados y senadores presentar sus
candidaturas a Alcalde u otro cargo de representación popular, esto como consecuencia del
carácter irrenunciable de la condición parlamentaria.
El artículo 57 de la Constitución Política señala que los Ministros de Estado, Subsecretarios,
gobernadores  regionales,  delegados  presidenciales  regionales,  los  delegados  presidenciales
provinciales, los alcaldes, los consejeros regionales y los concejales, no podrán ser candidatos al
Parlamento a menos que hayan renunciado a sus cargos un año antes de la elección.
Esta limitación puede justificarse para las autoridades designadas por el Presidente de la
República, pues en virtud de un cargo obtenido por la confianza presidencial y no por el respaldo
ciudadano, ellas podrían aprovechar su cargo y los recursos asociados tomando decisiones o
desarrollando acciones que buscaran beneficio electoral próximo en el tiempo.
No se justifica, en cambio, para los cargos de elección popular, pues las responsabilidades y
funciones asociadas derivan de una decisión popular y nada obsta para que éstas sean evaluadas
por la ciudadanía en otra elección. Además, hoy día tenemos una extensa normativa de
transparencia, regulación y control que limita a las autoridades en el abuso de sus atribuciones.
Lo que proponemos, en suma, es igualar las condiciones de todas las autoridades electas a la hora
de competir en elecciones populares a cargos distintos a los que ejercen, reemplazando la
inhabilidad vigente por una inhabilidad sobreviniente que opera automáticamente al momento de
la inscripción definitiva ante el Servel a toda autoridad que postulará a un cargo de representación
popular distinto al que esté ejerciendo, de manera que nadie compita a un nuevo cargo desde el
privilegio de su condición de autoridad.
En virtud de tales argumentos, venimos en proponer a la Honorable Cámara, el siguiente:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 151 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto 100 del año 2005 del
Ministerio  Secretaria  General  de  la  Presidencia  que  fija  el  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado de la Constitución Política de la República.
1) Modifíquese el artículo 57 en el siguiente sentido:
a) En el numeral 2, a continuación de la frase“, los delegados presidenciales provinciales,”
elimínese la frase: “los alcaldes, los consejeros regionales, los concejales”;
b) Agréguese el siguiente numeral 11 a continuación del punto final del numeral 10): “11) Los
alcaldes, concejales y consejeros regionales.”
c) En el inciso final, reemplácese la frase: “excepto respecto de las personas mencionadas en los
números 7) y 8) por la siguiente frase “excepto respecto de las personas mencionadas en los
números 7), 8) y 11),”
2) Modifíquese el artículo 60 en el siguiente sentido:
a) Agréguese el siguiente inciso segundo pasando el actual inciso segundo a ser tercero y así
sucesivamente:
“Cesará en el cargo el diputado o senador que se inscribiere ante el Servicio Electoral como
candidato a un cargo de elección popular distinto al que estuviere ejerciendo o resultare electo
como candidato en la elección primaria realizada para tal efecto.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Modifica la ley N° 16.744, que Establece normas sobre accidentes del
trabajo y enfermedades profesionales, con el objeto de actualizar las
disposiciones relativas a la denominación de los órganos involucrados en
la administración del seguro social
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA  Y HERNANDO, Y DE
LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, LETELIER Y MIROSEVIC , QUE “MODIFICA LA LEY N° 16.744,
QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES,
CON EL OBJETO DE ACTUALIZAR LAS DISPOSICIONES RELATIVAS A LA DENOMINACIÓN DE LOS
ÓRGANOS INVOLUCRADOS EN LA ADMINISTRACIÓN DEL SEGURO SOCIAL”. (BOLETÍN N° 11103-13)
I. FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 152 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Considerando:
1. Que la Ley 16.744 contiene una discriminación arbitraria, y posiblemente inconstitucional, que
implica que no se les pueda dar el mismo trato a obreros que a empleados, en lo que se refiere al
otorgamiento de las prestaciones que contiene este seguro social.
Esta distinción odiosa se produce por cuanto la Ley 16.744 es un cuerpo legal de larga data,
publicada en el Diario Oficial el año 1968, y que ha sufrido muy pocas modificaciones parciales, y
ninguna orgánica, no obstante los cambios que ha experimentado nuestra sociedad en lo que a
riesgos del trabajo se trata.
Sobre el particular, el problema se entrelaza con otros cuerpos legales que hacen referencia a la
materia, que se han dictado con posterioridad a la Ley 16.744, pero que no modificaron la parte
pertinente que implica la discriminación señalada.
En efecto, el inciso que se pretende modificar prescribe que “Respecto de los afiliados en el
Servicio de Seguro Social, el seguro será administrado por éste, correspondiendo al Servicio
Nacional de Salud otorgarles las prestaciones médicas y los subsidios por incapacidad temporal,
sin perjuicio de las demás funciones que le encomienda la presente ley”.
En forma contraria, el artículo 10 señala que “respecto de los afiliados en otras Cajas de Previsión,
administrará este seguro el respectivo organismo previsional en que estén afiliados”, y el artículo
11  que  prescribe  “El  seguro  podrá  ser  administrado,  también,  por  las  Mutualidades  de
Empleadores, que no persigan fines de lucro, respecto de los trabajadores dependientes de los
miembros adheridos a ellas”. Como se puede observar, no hay una referencia en estos casos al
Servicio Nacional de Salud, como sí se hace en el inciso primero del artículo 9, quedando a
discreción del Organismo Administrador del Seguro determinar cómo otorga las prestaciones
médicas, y demás beneficios de la Ley 16.744.
2. Que el problema se circunscribe al hecho que el artículo 9 mencionado impide que respecto de
los afiliados al ex Servicio de Seguro Social, se puedan otorgar las prestaciones requeridas en otro
órgano que no sea el Servicio Nacional de Salud, cuestión que sí se puede respecto de los afiliados
a cualquier otra Caja (artículo 10), o respecto de los afiliados a una Mutualidad de Empleadores
(artículo  11).  Allí  radica  la  discriminación  arbitraria,  puesto  que  no  se  encuentran  más
fundamentos para sostener esto que la mera circunstancia que el legislador no ha actualizado la
normativa en la materia para permitir la misma flexibilidad a los afiliados al ex Servicio de Seguro
Social.
3. Que asimismo, la distinción hace referencia a obreros y empleados, pues justamente los
principales cotizantes del ex Servicio de Seguro Social eran los primeros, mientras que los
segundos eran cotizantes de las otras Cajas.
Como antecedente, cabe hacer presente que “la ley N° 4.054 estableció un Seguro Obrero
Obligatorio de Enfermedad, Invalidez y Vejez, obra del doctor Exequiel Gonzalez Cortés . Su texto
definitivo lo constituyó el decreto ley N° 689, de 17 de octubre de 1925. Esta ley estableció un
seguro social obligatorio para la protección de las referidas contingencias en beneficio de todos los
obreros, incluidos los campesinos y servidores domésticos. Disponía un financiamiento tripartito,
con imposiciones del patrón, del obrero y del Estado. El contenido de esta ley estuvo inspirado en
los seguros de Bismarck y fue la primera ley en nuestro país que estableció un seguro social
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 153 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
obligatorio y con carácter general”1. Esta ley fue modificada posteriormente por la ley N° 10.383.
Con posterioridad, el Decreto con Fuerza de Ley número 163/1968 del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, fijó el texto de la ley n° 10.383, de 8 de agosto de 1952, refundido con el de sus
modificaciones, inclusive las contenidas en la ley n° 16.840, de 24 de mayo de 1968. Dicho cuerpo
legal regula al Servicio de Seguro Social, haciéndolo obligatorio para “todos los obreros que ganen
un salario” (artículo 2).
Asimismo, el Código del Trabajo de la época (DFL 178 / 1931) define a los obreros como “toda
persona que, sin estar comprendida en los números anteriores, trabaje por cuenta ajena en un
oficio u obra de mano o preste un servicio material determinado” (artículo 2, numeral 3°). Por el
contrario, el empleado era “toda persona en cuyo trabajo predomine el esfuerzo intelectual sobre
el físico” (numeral 2 del mismo artículo). En resumen, el obrero era aquella persona en quien
predominaba el esfuerzo físico sobre el intelectual, a contrario sensu de lo que prescribe el
numeral 2 anteriormente copiado.
La dictadura militar derogó esta distinción por medio del Decreto Ley 2.200 dictado en el año
1978, el cual sólo definía a los trabajadores, entendiendo por tales a “toda persona natural que
preste servicios personales, intelectuales o materiales, bajo dependencia o subordinación, y en
virtud de un contrato de trabajo” (artículo 3, letra b)). Asimismo, en su artículo 167 señalaba que
“Las demás disposiciones del Código del Trabajo, como asimismo las de la ley N° 7.295 y sus
modificaciones que estuvieran vigentes a la fecha de entrar en vigor la presente ley, se aplicarán
a los trabajadores sin distinción de especie alguna, sea que en el texto legal se aluda a empleado
o a obrero” (el subrayado es propio).
Estas normas pasaron sin mayores modificaciones al Código del Trabajo vigente en nuestro país,
que define al trabajador como “toda persona natural que preste servicios personales intelectuales
o materiales, bajo dependencia o subordinación, y en virtud de un contrato de trabajo”.
4. Que por su parte, el Servicio Nacional de Salud también fue creado por la mencionada ley
10.383, cuyo objeto según lo dispuesto en su original artículo 62 era “la protección de la salud por
medio de acciones sanitarias y de asistencia social y atenciones médicas preventivas y curativas”.
El año 1979, y por medio de la dictación del decreto ley número 2763, se crearon los Servicios de
Salud. Se estableció que dichos organismos, “coordinadamente tendrán a su cargo la articulación,
gestión y desarrollo de la red asistencial correspondiente, para la ejecución de las acciones
integradas de fomento, protección y recuperación de la salud y rehabilitación de las personas
enfermas” (artículo 16). El mismo artículo señala que “Los Servicios serán los continuadores
legales del Servicio Nacional de Salud del Servicio Médico Nacional de Empleados dentro de sus
respectivos territorios, con los mismos derechos y obligaciones que a éstos corresponden, para los
efectos de cumplir las funciones que les competen”.
De esta forma, y siguiendo una línea similar a la eliminación de la distinción entre obreros y
empleados, el legislador de la época derogó al Servicio Nacional de Salud, pero no hizo
modificación alguna a la ley número 16.744.
5. Que como se puede ver, la ley número 16.744 ha permanecido casi intacta a estos cambios
estructurales que ha sufrido el ordenamiento jurídico chileno, y si bien, en términos generales, ha
podido seguir operando en la práctica, existen aún desajustes derivados de estas modificaciones
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 154 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
legales, de los cuales no se ha hecho cargo el legislador.
En este caso, la modificación propuesta en este proyecto, apunta justamente a actualizar la
normativa, y concretamente el inciso primero del artículo 9, que se refiere a dos órganos que hoy
en día no existen, a la sazón, el Servicio de Seguro Social, y el Servicio Nacional de Salud.
La existencia de esta norma impide que los obreros afiliados al Instituto de Seguridad Laboral se
les pueda dar el mismo trato que existe respecto de los empleados, por sólo un vestigio de una
antigua legislación, situación que debe remediarse por el trámite de esta moción.
6. Que, en consecuencia, el problema práctico que se produce es que, respecto de los obreros
afiliados al Instituto de Seguridad Laboral, éste sólo puede otorgar las prestaciones médicas y los
subsidios de incapacidad temporal a través del ex Servicio Nacional de Salud, impidiendo que
pueda hacerlo respecto del resto de la red de prestadores que tiene a su disposición, dependiendo
del siniestro que se produzca. Esto sí lo puede hacer respecto del resto de los afiliados
(empleados).
7. Que en la misma línea, se debe hacer referencia a la condición de los obreros, según la
definición ya esbozada. En tales términos se refirió el Director del Instituto de Seguridad Laboral,
don Jacobb Sandoval , en su exposición ante la Comisión Investigadora encargada de conocer y
analizar los actos ejecutados por la superintendencia de seguridad social y por otros organismos
públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo de las
denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de las
Mutualidades, instancia creada por la Cámara de Diputados, en adelante, Comisión Investigadora
de Mutualidades.
El Director indicó que “Se podría esperar razonablemente que, siendo los obreros calificados con el
tipo de trabajo en el que están, sean los sectores laboralmente más vulnerables y, por lo tanto,
con mayores niveles de tasa de accidentabilidad en términos comparativos”[2].
En efecto, es de público conocimiento que la actividad física está expuesta a una serie de riesgos
profesionales más evidentes y ciertos que los desarrollados por un trabajador que emplea
mayoritariamente su intelecto.
Asimismo, el hecho que el obrero sea exclusivamente tratado en la Red Pública de Salud trae
aparejados numerosos inconvenientes desde el punto de vista de la oportunidad y pertinencia de
la atención recibida. Son conocidos los múltiples problemas respecto a las listas de espera en el
sector público, como también en relación a la falta de especialistas, situación que se agudiza
cuando se trata de la medicina ocupacional. Estas circunstancias nos llevan a tener a un obrero
que no es oportunamente atendido, y que cuando lo es, no se tiene un enfoque integral de
protección de la salud de ese trabajador, ni la prevención de riesgos futuros.
Si nos acercamos a las cifras, cerca de 873.275 trabajadores se encuentran protegidos por el
Instituto de Seguridad Laboral, respecto de los cuales, en su mayoría trabajan en pequeñas
empresas o en el servicio unipersonal doméstico (trabajadoras y trabajadores de casa particular).
Aún no se tiene información fidedigna de cuántos de estos trabajadores son obreros puesto que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 155 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
esta situación se debe analizar caso a caso. Asimismo, la misma discriminación que se tiene
respecto de los obreros hace que terminen en la Red Pública de Salud, en donde son conocidos los
problemas para detectar afecciones de origen laboral, y por ende, es difícil contar con estadísticas
fidedignas. No obstante, se pueden tener algunos datos aproximados de la siguiente tabla:
Como se puede observar un elevado número de trabajadores están en el sector de la agricultura,
de la construcción, y de los hogares privados con servicio doméstico, actividades cuyos
trabajadores pueden calificarse en gran medida como obreros. De esta manera, la pertinencia de
la modificación no es menor y puede tener un impacto importante en aquellos trabajadores
afiliados al Instituto de Seguridad Laboral.
8. Que existe un amplio consenso político y social para efectuar la modificación que se pretende.
En efecto, en las propuestas de la Comisión Investigadora de Mutualidades, incluidas en su
Informe, que fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes a dicha sesión (103), se
incluyó expresamente la necesidad de eliminar la distinción entre obreros y empleados, por
cuanto “La legislación de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales ha dejado incólume
este vestigio de una regulación que ya fue eliminada de nuestro ordenamiento jurídico laboral”.[5]
Asimismo, el Gobierno en su Política Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo contempla
dentro de sus compromisos normativos el de “Promover asimismo, la modernización de la ley Nº
16.744 en materias tales como la eliminación de diferenciación entre obreros y empleados en el
Instituto de Seguridad Laboral y la normativa sobre gobiernos corporativos de las Mutualidades de
Empleadores”.[6]
9.Que la situación socioeconómica desmejorada en que están los obreros respecto del resto de los
trabajadores, como también, las consecuencias en su salud respecto de los riesgos profesionales,
hacen necesario que el proyecto sea conocido por la Comisión de Desarrollo Social, Superación de
la Pobreza y Planificación. Ello por cuanto, la discapacidad en gran medida es una consecuencia
del hecho de ser víctima de un accidente del trabajo y/o enfermedades profesionales, que es un
tema  que  preponderantemente  trata  esta  Comisión.  Asimismo,  la  eliminación  de  esta
discriminación trae consigo una mejora en la calidad de vida de los obreros, fomentando el
desarrollo social de sus familias, al tener trabajadores que reciban una atención oportuna, digna e
integral. Finalmente, la debida atención que se pueda proporcionar a los obreros a través de esta
modificación no sólo permite planificar al futuro (al tener estadísticas más uniformes al interior del
Instituto de Seguridad Laboral), sino que también mejorar las condiciones de salud en que se
desempeñan uno de los sectores más desplazados de la fuerza de trabajo, y que están en riesgo, o
están en la línea de la pobreza.
10. Que los diputados que suscriben el presente proyecto manifiestan que los fundamentos
jurídicos y de fondo de esta iniciativa permiten concluir de manera inequívoca que es urgente
darle trámite a la modificación propuesta puesto que se dirige a mejorar la situación de seguridad
en el trabajo de un grupo de trabajadores que históricamente ha sido desplazado. A mayor
abundamiento, el consenso político y social que existe para proceder a su pronta tramitación
resulta un antecedente adicional para que se convierta pronto en ley de la República.
Pese a lo anterior, y entendiendo que la modificación propuesta es urgente, no puede
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 156 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desconocerse el hecho que fue la propia Comisión Investigadora de Mutualidades que detectó una
serie de otras materias que requieren una pronta atención, y en su caso de modificaciones
legislativas sustantivas, puesto que “el espíritu que se tuvo en vistas al momento de promulgarse
esta ley, dictada hace casi medio siglo, está siendo desvirtuado. Las dificultades, omisiones y
errores de comisión u omisión en la aplicación de este cuerpo legal por parte de todos los actores
se vislumbran en la cantidad de propuestas de esta Comisión destinadas a modificar el sistema, lo
que permite considerar que la estructura del seguro merece una seria revisión”.[7]
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca actualizar la normativa de la Ley 16.744 en materia de administración
del seguro de dicho cuerpo legal, modificando las referencias a órganos cuyas leyes se encuentran
derogadas e indicando a los órganos que actualmente se encuentran vigentes. Ello permitirá
eliminar la discriminación arbitraria de nuestro ordenamiento jurídico en esta materia entre
obreros y empleados.
III. DISPOSICIONES DE LA LEGISLACIÓN VIGENTE QUE SE VERÍAN AFECTADAS POR EL PROYECTO
El proyecto modifica el artículo 9 de la ley n° 16.744, particularmente su inciso primero,
eliminando las referencias al ex Servicio de Seguro Social (hoy extinto) e indicando en tal caso al
Instituto de Seguridad Laboral. Asimismo, se elimina la referencia al ex Servicio Nacional de Salud
(también extinto), señalando que debe ser la entidad que determine la ley. Dichas modificaciones
persiguen la unidad del ordenamiento jurídico respecto a los órganos actualmente vigentes a que
se refiere la ley número 16.744.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley número 16.744 que establece
normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales:
1. Modifíquese el artículo 9 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase su inciso primero por el siguiente:
“Respecto de los afiliados en el Instituto de Seguridad Laboral, el seguro será administrado por
éste, correspondiendo a la entidad que determine la ley otorgarles las prestaciones médicas y los
subsidios por incapacidad temporal, sin perjuicio de las demás funciones que le encomienda la
presente ley”.
[1] LANATA FUENZALIDA Gabriela Manual de Legislación Previsional (Segunda Edición Santiago
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 157 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Thomas Reuters 2014) p. 47.
[2] Informe de la Comisión Investigadora encargada de conocer y analizar los actos ejecutados
por la superintendencia de seguridad social y por otros organismos públicos que se vinculen
con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo de las denuncias individuales de
accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de las Mutualidades de la
Cámara de Diputados p. 60.
[3] Extraído de la presentación del Director del ISL don Jacobb Sandoval a la Comisión
Investigadora de Mutualidades en abril del 2016.
[4]  Extraída  de  http://www.isl.gob.cl/inicio/acerca-isl-portadilla/estadisticas/  sección
“Caracterización  general  de  los  afiliados  y  adherentes”.
[5] Ob. Cit. (2) p. 202.
[6] Decreto Supremo número 47 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social de 4 de agosto de
2016 que aprobó el texto de la Política Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo.
[7] Ob. Cit. (2) p. 195.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
FERNÁNDEZ Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS,
FUENTES, JIMÉNEZ, LORENZINI, MIROSEVIC, POBLETE Y SAFFIRIO, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR, COMO CLÁUSULA
OBLIGATORIA EN LOS CONTRATOS DE TRABAJO, INFORMACIÓN RELATIVA A
ACCIDENTES DEL TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES”. (BOLETÍN
N° 11113-13.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA , FERNÁNDEZ  Y
GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS, FUENTES, JIMÉNEZ, LORENZINI, MIROSEVIC,
POBLETE  Y SAFFIRIO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA INCORPORAR, COMO
CLÁUSULA  OBLIGATORIA  EN  LOS  CONTRATOS  DE  TRABAJO,  INFORMACIÓN  RELATIVA  A
ACCIDENTES  DEL  TRABAJO  Y  ENFERMEDADES  PROFESIONALES”.  (BOLETÍN  N°  11113-13.
I. FUNDAMENTOS
Considerando:
1.Que la ley número 16.744 es una norma de larga data, que tuvo por objeto la creación de un
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 158 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
seguro social contra riesgos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.
El Mensaje que le dio inicio a la tramitación del Proyecto, presentado el 05 de enero de 1966,
señala como fundamentos doctrinarios de la iniciativa los siguientes:
“1.- Fundamentos doctrinarios.
El proyecto estructura el Seguro de Accidentes del Trabajo y de Enfermedades Profesionales como
un Seguro Social. Esto implica una modificación fundamental al criterio sustentado por el vigente
Código del Trabajo, el cual, en su Título II del Libro II, trata sobre los Accidentes del Trabajo
aplicando la vieja teoría de la responsabilidad patronal o de la responsabilidad objetiva.
La teoría de la responsabilidad objetiva fue particularmente defendida a principios de siglo y sobre
ella juristas como Jossrand y Salleiles nos han legado páginas memorables. Deslumbró en su
época por sus consecuencias que aparecían generosas. Proyectada ella al campo de los
Accidentes del Trabajo y de las Enfermedades Profesionales implica colocar de cargo de los
Empresarios la responsabilidad exclusiva por los accidentes y enfermedades que ocurran a los
obreros a causa o con ocasión del trabajo, aún cuando ellos se deban a caso fortuito o a culpa del
trabajador.
Ahora bien, si el empresario era el único y exclusivo responsable, él podía asegurar su eventual
responsabilidad donde estimare conveniente. Esta fue pues, la razón jurídica que permitió que se
aseguraran tales responsabilidades libremente en compañías mercantiles de Seguros, con las
consecuencias por todos conocidos.
Pero la teoría de la responsabilidad patronal que acepta nuestro Código actualmente vigente, hace
ya muchas décadas que hizo crisis. Se ha entrado a estimar que el Seguro de Accidentes del
Trabajo debe ser, un seguro social, cuyo punto de arranque no debe encontrarse en la eventual
responsabilidad empresaria, sino en el estado de necesidad real o presuntivamente real del
accidentado o del enfermo.
Ya en el año 1954, en nuestro ámbito continental la Conferencia Interamericana de Seguridad
Social celebrada en Santiago estimó que este Seguro era social por naturaleza. Idéntico
predicamento tuvo la misma Conferencia reunida en 1946 en Río de Janeiro. Igual criterio ha
mantenido siempre la Organización Internacional del Trabajo y, el Convenio Nº 102, sobre Norma
Mínima de Seguridad Social, ratifica este pensamiento.
Pero fue especialmente en el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte a la presentación
del informe Beveridge (Social Insurance and Allies Servicies) en donde se estructuró por primera
vez en forma integral este seguro como un Seguro Social. Esta experiencia ha sido posteriormente
seguida por numerosísimas legislaciones dictadas al término de la Segunda Guerra Mundial.
El que sea un Seguro Social implicará, pues, por una parte, que será la sociedad la que deberá
contribuir al financiamiento del Seguro; que serán los estados de necesidad y la medida de los
mismos los determinantes de las prestaciones; y que, por otra la administración del Seguro deberá
realizarse por los instrumentos y organismos que la Sociedad señale para ellos y de acuerdo con
las normas y reglamentaciones que se dicten. Así, también en un seguro social debe descartarse
la posibilidad de que se resuelvan los problemas que suscite la aplicación del Seguro, mediante
acuerdos entre empresarios y trabajador, tal como se preceptúa en diversos artículos de nuestro
Código, por la muy poderosa razón de que en un seguro Social los organismos administradores
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 159 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
actúen como verdaderos representates de la sociedad, y la relación jurídica respectiva liga al
trabajador con tal organismo, y ante ella el empresario es un simple tercero”. [1]
2. Que la mencionada ley establece un seguro social, de carácter universal, solidario, e integral,
financiado por el empleador con una cotización básica general y una cotización adicional
diferenciada en función de la actividad y riesgo de la empresa o entidad empleadora. Protege, en
general, a los trabajadores, pero también, por ejemplo, a los estudiantes (artículo 2°). El Seguro
cubre las contingencias de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y en caso de
ocurrir alguna de éstas, otorga a las personas protegidas una serie de prestaciones médicas y
económicas.
3. Que en cuanto a las prestaciones médicas, éstas “se otorgan gratuitamente, hasta la curación
completa de la víctima o mientras subsistan los síntomas de las secuelas causadas por la
enfermedad o accidente, y son las siguientes:
a. Atención médica, quirúrgica y dental en establecimientos externos o a domicilio.
b. Hospitalización, si fuere necesaria a juicio del médico tratante.
c. Medicamentos y productos farmacéuticos.
d. Prótesis y aparatos ortopédicos y su reparación.
e. Rehabilitación física y reeducación profesional.
f. Los gastos de traslado y cualquier otro gasto que sea necesario para el otorgamiento de los
beneficios (artículo 29)”. [2]
4. Que, asimismo, las prestaciones económicas “pretende(n) sustituir la pérdida o disminución del
ingreso del afectado y para estos efectos la ley clasifica los accidentes y enfermedades en razón
del resultado que producen” [3], otorgando subsidios e indemnizaciones según el grado de
pérdida respectiva.
5. Que no obstante estos beneficios otorgados por ley a los trabajadores, existe aún al día de hoy
un importante desconocimiento por parte de la población trabajadora respecto a la Ley 16.744. Así
lo confirman las conclusiones a las que arribó la Comisión Investigadora encargada de conocer y
analizar los actos ejecutados por la superintendencia de seguridad social y por otros organismos
públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo de las
denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de las
Mutualidades, instancia creada por la Cámara de Diputados, en adelante, Comisión Investigadora
de Mutualidades.
Este desconocimiento se puede observar claramente en los fenómenos de subdiagnóstico y sub-
notificación que se detectó en la Comisión, que ha implicado un subsidio cruzado entre el sistema
público de salud, y el sistema que crea la ley número 16.744. En efecto, este subsidio cruzado
genera numerosos inconvenientes, que se pueden resumir en que el trabajador no es atendido ni
integral ni oportunamente al sufrir una contingencia asociada a su labor.
Así las cosas, en las conclusiones de dicho Informe, se puede observar que “Nuestro sistema de
seguro social de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales se ve afectado por la
presencia de un fenómeno de sub-notificación de los accidentes del trabajo y enfermedades
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 160 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
profesionales. El seguro también se ve afectado, además, por la existencia del fenómeno asociado
a la errada calificación de la patología, que genera un sub-registro de ellas. Se trata de esquemas
distintos, en el primero se le otorga tratamiento de afección común a una de carácter laboral, por
ignorancia o para evitar consecuencias económicas, y en el segundo se considera de origen
común una afección laboral por una errada calificación”. [4]
6. Que en la misma línea, el Gobierno, a través del decreto número 47 del Ministerio del Trabajo,
ha dictado la Política Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo, con múltiples principios y
objetivos, dirigidos justamente a enfrentar este problema que constituye una verdadera barrera de
entrada a las prestaciones que otorga gratuitamente a los trabajadores la ley número 16.744.
7.Que en cuanto a dichos principios, se puede mencionar el establecido en el numeral 6, del Título
I,  denominado  “Participación  y  diálogo  social”,  señalando  que  “el  Estado  garantizará  la
participación de los trabajadores y trabajadoras y de los empleadores en los procesos de gestión,
fiscalización y regulación de la seguridad y salud en el trabajo a través de mecanismos eficientes
de integración, información y consultas”.
Que en cuanto a los objetivos, se puede destacar el establecido en el numeral 2, del Título II,
referido a “perfeccionar el marco normativo en materia de seguridad y salud en el trabajo”, se
señala que “se deberá contar con un marco normativo actualizado, sistematizado y armonizado en
materia de seguridad y salud de los trabajadores y trabajadoras a nivel constitucional, legal y
reglamentario, que considere todos los riesgos a que están expuestos en las realidades sectoriales
y regionales, independientemente del tamaño de las empresas y actividad económica que
realicen, así como las variables de género, menores de edad, trabajadoras embarazadas, personas
en situación de discapacidad y tercera edad.
Este  marco  legal  contendrá  entre  otras  disposiciones  normativas,  las  obligaciones  de  los
empleadores, los derechos y obligaciones de los trabajadores, las obligaciones de los organismos
administradores, las atribuciones de las entidades fiscalizadoras, los procedimientos de control,
fiscalización y sanción, así como la necesaria coordinación entre ellos.
8.Que como se ha venido diciendo, la información para los trabajadores es fundamental para
aumentar  su  concientización  sobre  sus  derechos  a  fin  de  ejercerlos  debidamente,  y
congruentemente incrementar tanto la prevención en riesgos laborales, como también, la
utilización correcta del seguro que establece la ley 16.744. Esto permitirá un adecuado equilibro
entre el sistema público de salud, y el sistema de la mencionada ley de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
9.Que en concreto, el proyecto propone aumentar la información que disponen los trabajadores, a
través de una sencilla, pero efectiva modificación. Esta modificación se dirige a incorporar en las
estipulaciones mínimas del contrato de trabajo una cláusula obligatoria que indique los datos más
relevantes en el evento que un trabajador sufra un accidente o enfermedad profesional, en lo
relativo al organismo en que se encuentra afiliado, a qué centros acudir en caso de emergencia,
qué derechos y prestaciones le corresponden, y donde reclamar en caso de no ser atendido
correctamente.
10.Que asimismo, y dado que la ley sólo dispone para el futuro, el proyecto pretende establecer
una disposición transitoria que establezca la obligación de los empleadores de modificar los
contratos de trabajo vigentes, incorporando esta cláusula obligatoria de seguridad laboral, al 1° de
enero del año siguiente en que se publique esta ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 161 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
11.Que el presente proyecto intenta contribuir a mejorar el acceso y calidad de la salud y
seguridad ocupacional de las trabajadoras y trabajadores de Chile a través de un mecanismo tan
simple como la estipulación de información básica, disponible para éstos, en el contrato individual
de trabajo. Esta estipulación permitirá que los trabajadores sepan cuestiones tan básicas como el
organismo administrador al cual se encuentran afiliados, sea una Mutualidad o el Instituto de
Seguridad Laboral, como también dónde atenderse, las prestaciones a la que tienen derecho, y la
posibilidad de reclamar ante la Superintendencia de Seguridad Social.
12.Que los diputados que suscriben el presente proyecto somos conscientes de los enormes
desafíos que quedan en salud y seguridad en el trabajo, lo que se ha plasmado en numerosos
instrumentos que revelan esta necesidad (a saber, el trabajo de la Comisión Investigadora de
Mutualidades, como también la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo, por ejemplo).
De esta manera, la presente iniciativa es un avance normativo en esta materia que permite
avanzar hacia una fortalecida cultura en relación a los riesgos que trae aparejado el trabajo.
Finalmente, como señala la Política, “el respeto a la vida e integridad física y psíquica de los/as
trabajadores/as constituye una garantía de derecho fundamental”, y es responsabilidad de todos
los órganos del Estado contribuir a su materialización.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca incluir la información más relevante y esencial respecto a los
accidentes y enfermedades profesionales en el contrato individual de trabajo, a fin de propender a
un mejor conocimiento de los derechos de los trabajadores en esta materia.
III. DISPOSICIONES DE LA LEGISLACIÓN VIGENTE QUE SE VERÍAN AFECTADAS POR EL PROYECTO
El proyecto modifica el artículo 10 del Código del Trabajo, incorporando un nuevo numeral con
información básica referida a la ley número 16.744.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Introdúzcase la siguiente modificación al Código del Trabajo:
1. Modifíquese el artículo 10 en el siguiente sentido:
a) Intercálese un nuevo numeral 7, pasando el actual 7 a ser 8:
“El organismo administrador del seguro de la ley 16.744 al que se encuentra afiliado el trabajador,
con indicación del centro de atención preferencial de éste en caso de ocurrir las contingencias
establecidas en su artículo 5°. Asimismo, deberá indicar el derecho que le asiste al trabajador a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 162 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acceder a las prestaciones médicas y económicas, con el detalle de cada una de ellas, y el
derecho de recurrir ante la Superintendencia de Seguridad Social por las resoluciones del
organismo administrador”.
Artículo transitorio.- Los contratos individuales de trabajo vigentes a la fecha de publicación de
esta ley, deberán modificarse, incorporando la cláusula a que se refiere el artículo primero, a más
tardar el 1° de enero del año subsiguiente al de la publicación”.
[1] Mensaje de S.E. el Presidente de la República presentado con fecha 05 de enero 1966 en
Sesión  40  Legislatura  300.  Disponible  en:
http://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/109/
[2]  LANATA  FUENZALIDA  Gabriela  Manual  de  Legislación  Previsional  (Thomson  Reuters;
segunda edición) p. 338.
[3] Ibid.
[4] Informe de la Comisión Investigadora encargada de conocer y analizar los actos ejecutados
por la superintendencia de seguridad social y por otros organismos públicos que se vinculen
con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo de las denuncias individuales de
accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de las Mutualidades de la
Cámara de Diputados p. 182.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
FERNÁNDEZ Y SABAT, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, CASTRO,
FUENTES, LORENZINI, MIROSEVIC Y POBLETE, QUE “MODIFICA LA LEY
N°20.720, QUE SUSTITUYE EL RÉGIMEN CONCURSAL VIGENTE POR UNA LEY
DE REORGANIZACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE EMPRESAS Y PERSONAS, Y
PERFECCIONA EL ROL DE LA SUPERINTENDENCIA DEL RAMO, PARA
ESTABLECER UNA NUEVA CAUSAL DE EXCLUSIÓN DE LA NÓMINA DE
VEEDORES, APLICABLE A LOS SÍNDICOS”. (BOLETÍN N° 11114-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA, FERNÁNDEZ Y SABAT,
Y  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  ALVARADO ,  CASTRO ,  FUENTES ,  LORENZINI ,  MIROSEVIC  Y
POBLETE, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.720, QUE SUSTITUYE EL RÉGIMEN CONCURSAL VIGENTE
POR UNA LEY DE REORGANIZACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE EMPRESAS Y PERSONAS, Y PERFECCIONA
EL ROL DE LA SUPERINTENDENCIA DEL RAMO, PARA ESTABLECER UNA NUEVA CAUSAL DE
EXCLUSIÓN DE LA NÓMINA DE VEEDORES, APLICABLE A LOS SÍNDICOS”. (BOLETÍN N° 11114-03)
I. FUNDAMENTOS
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 163 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Considerando:
1.Que la ley número 20.720 que sustituye el régimen concursal vigente por una ley de
reorganización y liquidación de empresas y personas, y perfecciona el rol de la superintendencia
del ramo, reemplazó la figura de los síndicos por la de veedores y liquidadores.
2.Que el artículo 2° de la mencionada ley número 20.720 define al Liquidador como “Aquella
persona  natural  sujeta  a  la  fiscalización  de  la  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento, cuya misión principal es realizar el activo del Deudor y propender al pago de
los créditos de sus acreedores, de acuerdo a lo establecido en esta ley” (numeral 19).
3.Que, por su parte, el artículo 27 del Código de Comercio vigente previo a la dictación de la ley
número 20.720, disponía que “el síndico representa los intereses generales de los acreedores, en
lo concerniente a la quiebra, y representa también los derechos del fallido, en cuanto puedan
interesar a la masa, sin perjuicio de las facultades de aquéllos y de éste determinadas por la ley”.
Luego, la misma norma señala que a los síndicos “le(s) incumbe especialmente: Realizar los
bienes de la quiebra (numeral 16), y hacer repartos de fondos (numeral 18).
4.Que según lo anotado, las funciones que desempeñan uno y otro son similares y análogas al
cuerpo legal al que pertenecen. De esta manera, las personas que eran síndicos al momento de la
publicación de la ley número 20.720 son justamente los primeros a ser parte de la nómina de
liquidadores (y veedores en su caso).
Tanto es así, que es la propia norma que, en sus disposiciones transitorias, señala:
“Artículo segundo.- Para dar cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 14, 16 y 31 de esta ley,
los síndicos que figuren inscritos en la Nómina Nacional de Síndicos a la fecha de publicación de
esta ley, se entenderán incorporados en las Nóminas de Veedores y Liquidadores, debiendo
constituir la garantía y rendir el examen en los términos señalados en dichos artículos, a más
tardar dentro de los seis meses siguientes a la publicación de esta ley, bajo apercibimiento de ser
excluidos de las respectivas nóminas”.
5.Que el problema que se presenta es que la norma entiende incorporados a los síndicos
inmediatamente como veedores y liquidadores, para incluirlos en dicha nómina, pero no se
preocupa de la situación contraria, esto es, de que si un síndico está en situación de ser excluido
de la Nómina de Síndicos y sea decretado así por el Ministerio de Justicia (artículo 22 del antiguo
Código de Comercio), la ley nada dice sobre que deba ser también excluido de la Nómina de
Veedores y Liquidadores, conforme a la similitud en las funciones que cumplen, y a la propia
norma transitoria dictada.
6.Que en la materia debe regir el adagio jurídico de que “donde haya la misma razón, debe existir
la misma disposición”, situación que se da en lo que se plantea. En efecto, si la razón de la norma
transitoria era hacer un equivalente entre las normas del antiguo Código de Comercio y la nueva
ley número 20.720 respecto al ingreso a las Nóminas de Veedores y Liquidadores de los otrora
síndicos, lo mismo debe aplicarse para el caso en que un síndico sea excluido de dichas nóminas,
puesto que no habría razón para admitirlo como Veedor o Liquidador, en su caso.
7.Que de esta manera el proyecto se hace cargo de un vacío que podría producirse en que un
síndico sea excluido de dicha Nómina, pero pueda perfectamente ser Veedor o Liquidador, sin que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 164 de 244
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se comuniquen ambas normas, cuestión que no parece razonable dada la propia norma transitoria
que se fijó en la ley número 20.720.
II. IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca incorporar una nueva causal de exclusión de la Nómina de Veedores y
Liquidadores consistente en el hecho de que dicha persona haya sido síndico, respecto de la cual
recayó decreto, o resolución firme, que lo excluyó de la Nómina de Síndicos, en su caso.
III. DISPOSICIONES DE LA LEGISLACIÓN VIGENTE QUE SE VERÍAN AFECTADAS POR EL PROYECTO
El proyecto modifica el artículo 18 de la ley número 20.720, incorporando una nueva causal de
exclusión de la Nómina de Veedores (y por aplicación del artículo 34 de la misma norma legal, de
la Nómina de Liquidadores) consistente en que dicha persona haya sido un síndico excluido de la
respectiva Nómina.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley número 20.720 que sustituye el
régimen concursal vigente por una ley de reorganización y liquidación de empresas y personas, y
perfecciona el rol de la superintendencia del ramo, reemplazó la figura de los síndicos por la de
veedores y liquidadores.
1. Modifíquese el artículo 18 en el siguiente sentido:
a) Incorpórese un nuevo numeral 11 del siguiente tenor:
“Por haber sido excluido de la Nómina Nacional de Síndicos”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 165 de 244
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
CAMBIO DE FECHA PARA CUENTA PRESIDENCIAL SOBRE ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9741-07, 10728-07 Y 10951-07)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la fecha en que
el Presidente de la República deberá dar cuenta al país del estado administrativo y político de
la nación ante el Congreso Pleno.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la tabla de Fácil Despacho.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Cultura,  Artes  y  Comunicaciones,  y  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, son los señores Issa Kort y Renzo Trisotti .
Antecedentes: Mociones:
9741-07, sesión 101ª de la legislatura 362ª, en 26 de noviembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 3; 10728-07, sesión 28ª de la presente legislatura, en 2 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 16, y 10951-07, sesión 88ª de la presente legislatura, en 27 de
octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 115ª de la presente
legislatura, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 129ª de la
presente legislatura, en 25 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
1. De los diputados señor Claudio Arriagada  , señora Karol Cariola  , señor Lautaro Carmona  ,
señoras Loreto Carvajal  y Maya Fernández  ; señores Hugo Gutiérrez  , Giorgio Jackson  , Enrique
Jaramillo , Luis Lemus , Vlado Mirosević  y Daniel Núñez  , señora Denise Pascal  , señores Roberto
Poblete , René Saffirio y Marcelo Schilling , señora Alejandra Sepúlveda y señor Guillermo Teillier :
-Para reemplazarlo por el siguiente:
“Sustitúyese en el inciso tercero del artículo 24 de la Constitución Política de la República la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 166 de 244
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
expresión “21 de mayo” por “11 de julio”.”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 167 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INCORPORACIÓN DE VARIABLE AFRODESCENDIENTE EN PRÓXIMO CENSO
ABREVIADO
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 530, suscrito por los diputados Vlado Mirosevic , Alejandra Sepúlveda  ,
Cristina Girardi  , Maya Fernández  , Roberto Poblete  , Pablo Lorenzini  , Enrique Jaramillo  y Loreto
Carvajal , cuya parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la directora nacional del Instituto Nacional de Estadística (INE), doña Ximena Clark
Núñez , que incorpore la variable afrodescendiente en el próximo censo abreviado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS QUE PERMITAN APLICACIÓN EFECTIVA DE
“LEY EMILIA” POR CONSUMO DE DROGAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 535.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 535, de los diputados Sergio Espejo  , Jaime Pilowsky  , Daniel Núñez  ,
Fernando Meza , Alejandro Santana , Miguel Ángel Alvarado , Jaime Bellolio , Pedro Browne , Maya
Fernández y Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 168 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones para que en conjunto con la ministra de Salud, la ministra de Justicia y el
ministro del Interior, con la colaboración de la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito, del
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol y del
Servicio Médico Legal, adopten las medidas necesarias para hacer efectivo el control y sanción de
la conducción bajo el efecto de sustancias psicotrópicas o estupefacientes.
En particular, para que identifique y precise las sustancias incompatibles con la conducción
vehicular, disponga la elaboración de los reglamentos, protocolos y procedimientos que permitan
establecer la presencia de estas sustancias en el organismo de los conductores, así como instruya
la adquisición y entrega a Carabineros de Chile y los servicios de Salud, de los dispositivos que
hagan posible los controles preventivos y la fiscalización respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
NEGOCIACIÓN ENTRE GOBIERNO Y MESA REGIONAL DEL SECTOR PÚBLICO
DE ATACAMA (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 566, de los diputados Lautaro Carmona , Fuad Chahin , Pedro Browne ,
Daniella Cicardini , Yasna Provoste , Karol Cariola , Camila Vallejo , José Pérez , Vlado Morosevic y
Maya Fernández , en cuya parte dispositiva expresa
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a su gabinete en función de:
1.- Instalar un espacio de negociación con la Mesa Regional del Sector Público de Atacama, que
mantenga abiertas las conversaciones de forma permanente en función de establecer canalizar
propuestas que proyecten la concreción de un acuerdo entre las partes.
2.- Enviar prontamente para su tramitación en el Congreso Nacional, un proyecto de ley que
aborde las materias que han sido preocupación de los funcionarios públicos de la Región de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 169 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
INTERMEDIACIÓN DE CANCILLERÍA ANTE VULNERACIÓN DE DERECHOS
HUMANOS EN REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta accidental).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 556, de los diputados Jorge Sabag  , Javier Hernández , Iván Flores  ,
Felipe Kast , Andrea Molina , Matías Walker, José Manuel Edwards , Pepe Auth , Jorge Tarud y Vlado
Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a la Cancillería de nuestro país que exija la liberación inmediata de los diputados señores
Rosmit Mantilla , Enzo Prieto y Gilberto Sojo , electos el 6 de diciembre de 2015, actualmente
privados de libertad por razones políticas.
Solicitar, asimismo, a la Cancillería, previo a los análisis de rigor, concertar con los demás países
miembros de la OEA una convocatoria especial de su Consejo Permanente para activar la Carta
Democrática Interamericana, con el objeto de restaurar las libertades públicas y políticas
gravemente conculcadas por el gobierno venezolano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
RATIFICACIÓN DE PROTOCOLO SOBRE ACCESO A LOS RECURSOS
GENÉTICOS Y PARTICIPACIÓN JUSTA Y EQUITATIVA EN LOS BENEFICIOS QUE
SE DERIVEN DE SU UTILIZACIÓN AL CONVENIO SOBRE LA DIVERSIDAD
BIOLÓGICA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 582.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 170 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 582, de los diputados Miguel Ángel Alvarado , Rodrigo González , Vlado
Mirosevic , Raúl Saldivar  , Joaquín Tuma  , Daniel Farcas  , Alejandra Sepúlveda  y Ramón Farías  ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien tomar todas las medidas
necesarias, instruyendo para dichos efectos a su ministro de Relaciones Exteriores, señor Heraldo
Muñoz , y a su ministro de Agricultura, señor Carlos Furche , a objeto de que nuestro país ratifique
a la brevedad el denominado “Protocolo sobre Acceso a los Recursos Genéticos y Participación
Justa y Equitativa en los Beneficios que se Deriven de su Utilización al Convenio sobre la
Diversidad Biológica, Protocolo de Nagoya”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
MODERNIZACIÓN DE PLANTAS DE PERSONAL DE GOBIERNOS REGIONALES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 590, suscrito por los diputados Sergio Gahona  , Luis Lemus  , David
Sandoval , Germán Becker , Maya Fernández , Vlado Mirosevic, Juan Antonio Coloma , Sergio Ojeda
, Daniela Cicardini y Cristina Girardi , que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en el ejercicio de sus facultades
constitucionales y legales privativas, envíe un proyecto de ley que modernice, conforme a los
estándares actuales, las plantas de los gobiernos regionales que se establecen en la ley N°
19.379, que “fija las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos
regionales y en otras normas de nuestro ordenamiento jurídico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 171 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MANTENCIÓN DE PROGRAMA “+ ÁRBOLES PARA CHILE”
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, suscrito por los diputados Maya Fernández  , Daniel Melo  , Vlado
Mirosevic , Patricio Vallespín  , Cristina Girardi  , Karla Rubilar  , Manuel Monsalve  , Paulina Núñez  ,
Karol Cariola y Andrea Molina , que en su parte dispositiva propone:
“Solicitar a la Presidenta de la República que, por su intermedio, tenga a bien instruir al Ministerio
de Hacienda para que mantenga y/o restablezca el presupuesto del Programa 06 de Conaf: “+
Árboles para Chile”, con el fin de aumentar la cobertura arbórea en espacios públicos de todas las
ciudades y pueblos de Chile.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
INCLUSIÓN DE MEDIDAS PARA FORTALECIMIENTO DE EDUCACIÓN
SUPERIOR PÚBLICA EN PROYECTO DE REFORMA EDUCACIONAL
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 616, de los diputados Giorgio Jackson , Gabriel Boric , Vlado Mirosevic y
Camila Vallejo , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en el marco del proyecto de ley que
busca una reforma al sistema de educación superior, incluya medidas de fortalecimiento a la
educación superior pública. Estas se deben ver materializadas, además de en la formación de una
institucionalidad que coordine sistemáticamente la docencia, la investigación y la vinculación con
el medio de las instituciones públicas, tanto universidades como centros de formación técnica, en
las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 172 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1.- Consagración legal de los principios de la educación superior pública y sus correspondientes
estándares de calidad diferenciados (traducidos en elementos del proceso de acreditación),
además de exigencias estatutarias de dotación académica (en jornadas equivalentes) y su
calificación, para dar cumplimiento a dichos estándares.
2.- Determinación de un régimen especial en la Ley N° 20.129, en que en casos de calidad
insuficiente o desmejorada, las instituciones públicas realicen una reestructuración con apoyo
gubernamental.
3.- Disminución de la brecha de financiamiento entre instituciones de regiones y las instituciones
públicas de la Región Metropolitana. Para ello puede establecerse un fondo regional y un aporte
directo solidario para aquellas instituciones que cumplan con misiones del ámbito público de modo
particularmente intenso (inclusión socioeconómica, de personas con discapacidad, oferta de
educación intercultural, etcétera).
4.- Financiamiento basal específico de los costos que implica ser instituciones públicas (costos
asociados  al  Estatuto  Administrativo,  costos  relativos  a  los  procedimientos  de  compras  y
contratación pública, sistema permanente de incentivos al retiro y renovación de plantas
académicas y administrativas).
5.- Creación de un sistema nacional de investigadores públicos, cuyas condiciones aseguren la
autonomía creativa y la seguridad laboral de quienes desarrollan el conocimiento que habrá de
enriquecer a nuestro país y quedar disponible para toda la sociedad.
6.- Habilitación legal para la reformulación de los estatutos de cada institución, con exigencias de
democracia interna y de ser ratificados democráticamente por la comunidad universitaria.
7.- Participación de las instituciones públicas de un sistema de acceso que promueva la inclusión y
que ponga para ellas medidas adicionales que las hagan representativas de la diversidad
económica, social y cultural del país.
8.- Habilitación legal para que la Subsecretaría de Educación Superior genere una articulación
entre las asignaturas de educación técnico-profesional escolar y las mallas de las instituciones
técnicas estatales, que permitan un paso más fluido de unas a otras, a través de un marco
nacional de cualificaciones.
Este estatuto, las exigencias y beneficios aquí expuestos, deben ser aplicables a todas las
instituciones creadas por ley y también a aquellas que, en el marco de esta ley, soliciten bajo un
procedimiento ser reconocidas por ley como públicas, pasando a regirse bajo las normas que el
Estado ha fijado para sus instituciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN POR
PRESENCIA DE POLIMETALES Y DE ALTOS ÍNDICES DE CONTAMINACIÓN EN
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 173 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 621, de los diputados Andrea Molina  , Lautaro Carmona  , Marcela
Hernando, Iván Flores , Javier Hernández  , René Saffirio , Daniel Núñez , Vlado Mirosevic  y Renzo
Trisotti , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República enviar un proyecto de ley para establecer un
programa de intervención para las comunas de Quintero y Puchuncaví en atención a la presencia
de polimetales en la zona y los altos índices de contaminación que la afectan, identificando a sus
beneficiarios, las acciones y medidas a adoptar en salud, vivienda, educación y medio ambiente,
así como el financiamiento de las mismas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY SOBRE MEJORAMIENTO DE REGULACIÓN DE
LICENCIAS MÉDICAS Y OTORGAMIENTO DE LICENCIA MÉDICA PARA
CUIDADO DE HIJOS GRAVEMENTE ENFERMOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 633, de los diputados Giorgio Jackson  , Alejandra Sepúlveda  , Gabriel
Boric , René Saffirio  , Vlado Mirosevic  , Pedro Browne  , Cristina Girardi  , Karla Rubilar  , Hugo
Gutiérrez y Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de uno o varios proyectos de ley
que aborden las siguientes materias:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 174 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. La necesidad de contar con una real legislación laboral que permita a los padres y madres que
deben vivir con la enfermedad grave de un hijo, contar con el tiempo y los recursos para enfrentar
dichas enfermedades. Ello exige que, por un lado, el permiso que hoy existe en el Código del
Trabajo para cuidar hijos mayores de un año y menores de dieciocho, se transforme en una
verdadera licencia cuyos costos sean asumidos responsablemente por la totalidad del sistema del
trabajo. Y, por otro lado, que el máximo de días permitidos se adecúe a la realidad de las
enfermedades graves que sufren niños y niñas en nuestro país. En virtud del tiempo de
tratamiento que conllevan muchas de estas enfermedades, es indispensable que dicho proyecto
asegure a lo menos ocho meses de permiso para el padre o la madre.
2. Enfrentar la realidad del alto índice de rechazo de licencias médicas presentadas en el sistema
privado en comparación con las mismas estadísticas del sistema público de salud. Una posibilidad
de dar solución a ese problema puede ser traspasar los costos administrativos en que debe
incurrir el Estado para corregir malos dictámenes de las isapres, a las mismas aseguradoras. Esto
no solo permitirá un mayor ahorro para el fisco, sino que además incentivará a las aseguradoras
para decidir a conciencia el rechazo de las licencias médicas que estas tramitan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
CREACIÓN DE CENTRO DE ATENCIÓN ESPECIALIZADA DE QUEMADURAS EN
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 678, de los diputados Luis Rocafull  , Roberto Poblete  , Alejandra
Sepúlveda , Daniel Melo  , Víctor Torres  , Vlado Mirosevic , Marco Antonio Núñez  , Raúl Saldívar  ,
Juan Luis Castro y Lautaro Carmona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1), letra a),
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar a su excelencia la Presidenta de la
República, señora Michelle Bachelet Jeria , para que, en uso de sus facultades constitucionales,
tenga a bien considerar como prioridad la creación de un centro de atención especializada de
quemaduras en la ciudad de Arica, Región de Arica y Parinacota , e impulsar una política de
financiamiento especial para la capacitación de médicos en la materia, que actualmente se
desempeñen en los servicios de salud de la región.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 175 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
MANTENCIÓN DE OBLIGATORIEDAD DE RAMO DE FILOSOFÍA EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 694.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 694, de los diputados Rodrigo González  , Roberto Poblete  , Alejandra
Sepúlveda , Christian Urízar , Vlado Mirosevic , Jorge Sabag , Marcelo Chávez , Romilio Gutiérrez ,
Camila Vallejo y Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria , y a la señora
ministra de Educación la mantención de la Filosofía como ramo obligatorio en los establecimientos
educacionales estatales, subvencionados y privados, en el contexto de un modelo de educación
integral que tenga como objetivo primordial el desarrollo del ser humano, tanto en el plano
material como espiritual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
INCORPORACIÓN DE NEUROCIRUGÍA PARA EL TRATAMIENTO DEL
PARKINSON COMO PARTE DE LAS GARANTÍAS AUGE
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 702, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Cristina Girardi  , Vlado
Mirosevic , Marcela Hernando, Miguel Ángel Alvarado , Jorge Sabag , Denise Pascal , Felipe Letelier
, Fernando Meza y Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 176 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Salud que
tenga a bien incorporar la neurocirugía del Parkinson dentro de las Garantías de Protección
Financiera de dicha enfermedad en el Plan AUGE, con la finalidad de poder brindar acceso a esta
posibilidad para quienes el tratamiento farmacológico ya no es opción y buscan aliviar sus
síntomas, consiguiendo de esta manera mejorar su calidad de vida y dignidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
INCLUSIÓN EN PLANES DE SALUD Y DE EDUCACIÓN DE REFERENCIA SOBRE
IMPORTANCIA DE LA VACUNACIÓN
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de acuerdo N° 728.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 728, suscrito por los diputados Miguel Ángel Alvarado , Guillermo Ceroni
, Roberto Poblete  , Rodrigo González  , Maya Fernández  , Leonardo Soto  , Raúl Saldívar  , Vlado
Mirosevic , Claudio Arriagada y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que los ministerios de Salud y de Educación
incluyan en sus planes de control, de evaluación, de prevención, de salud en general y de
educación la importancia y necesidad de la vacunación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
REFORMA A LA INSTITUCIONALIDAD MIGRATORIA Y ADOPCIÓN DE
POLÍTICAS DE RECEPCIÓN E INTEGRACIÓN DE INMIGRANTES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 177 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 745, de los diputados Marcos Espinosa Cristina Girardi Tucapel Jiménez
Osvaldo Andrade  Vlado Mirosevic  Hugo Gutiérrez  Gabriel Silber  y Cristián Campos  cuya parte
resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , el envío de un
proyecto de ley que:
1.- Reforme la institucionalidad migratoria y el marco normativo de la misma en nuestro país,
actualizándola a los estándares del siglo XXI.
2.- Fije políticas públicas que permitan la integración e inclusión de quienes migran a nuestro país,
en condiciones dignas.
3.- Fije políticas de calidad, integración y recepción de profesionales, determinando las áreas con
mayor demanda y falencia en nuestro país.
4.- Desarrolle un censo permanente orientado al inmigrante, que nos permita conocer la realidad
de documentados e indocumentados, su situación actual y antecedentes legales, para elaborar
políticas públicas en las áreas con mayor falencia y problemática.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PLAN DE CONTINGENCIA CONTRA LA SEQUÍA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 753, de los diputados Jorge Sabag  Sergio Espejo  Sergio Ojeda  Alberto
Robles Leopoldo Pérez  Vlado Mirosevic  Carlos Abel Jarpa  Marcelo Chávez  Roberto León y Patricio
Vallespín que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet:
1. Que instruya a sus ministros para actuar en el ámbito de sus respectivas competencias frente a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 178 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la sequía que afecta al país, con carácter de urgencia.
2.- Solicitar a los ministerios de Hacienda y de Agricultura que asignen prontamente recursos
adicionales a Conaf para el combate de los incendios forestales, sin esperar que estos se salgan
de control.
3.- Sugerir a la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas y al Ministerio de
Agricultura que asignen la máxima prioridad posible a los proyectos de construcción y mantención
de canales de riego, junto con los programas tendientes a garantizar la cobertura de agua potable
especialmente en las zonas rurales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE USO DE LICENCIAS OBLIGATORIAS DE PATENTES
FARMACÉUTICAS COMO POLÍTICA PÚBLICA DE SALUD Y ACTUALIZACIÓN DE
NORMATIVA PARA TRAMITACIÓN DE DICHOS INSTRUMENTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el primer proyecto de resolución, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor
Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 798, suscrito por los diputados Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic , Miguel
Ángel Alvarado  , Karla Rubilar  , Juan Luis Castro  , Gabriel Boric  y Víctor Torres  , que en su parte
dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar, por intermedio de su excelencia la Presidenta de la República:
1.- Al Ministerio de Salud:
a) Que incorpore y utilice de oficio el mecanismo de las licencias obligatorias que contempla el
artículo 51, numeral 2), de la ley de propiedad industrial, en especial por razones de salud pública
y uso de gobierno no comercial, para facilitar su adquisición a precios competitivos tanto por parte
de los servicios públicos como por los servicios de salud privados y la población que lo requiera, y
en definitiva garantizar su acceso.
b) Que elabore directrices administrativas, circulares y protocolos o procedimientos dentro del
sector salud para la selección y priorización de los productos o procedimientos referidos a
medicamentos sujetos a patentes que deban ser considerados para efectos de requerimientos de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 179 de 244
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
licencias obligatorias atendiendo a razones de salud pública y usos de gobierno no comerciales.
2.- Al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo:
a) Que revise y actualice la reglamentación del referido artículo 51 de la ley de propiedad
industrial N° 19.039 para efectos de desarrollar y complementar lo establecido en el referido
precepto legal, otorgando un mayor grado de fluidez y certeza jurídica para su aplicación por los
órganos competentes y los particulares.
b) Que elabore y publique directrices administrativas para el otorgamiento de dichas licencias que
sean consistentes con el objetivo de protección del derecho de la salud y la vida, incluyendo
parámetros y otros criterios para efectos de la determinación de la remuneración y otras
condiciones para el otorgamiento de las referidas licencias.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 180 de 244
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2017.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Sepúlveda  ; Girardi  y Hernando  , y de los diputados señores Alvarado  ;
Fuentes y Mirosevic , que “Explicita la responsabilidad subsidiaria o solidaria del Estado respecto
de las obligaciones laborales y previsionales de los trabajadores de empresas contratistas “, por
cuanto aborda una materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, según lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental, al comprometer la
administración presupuestaria o financiera del Estado, ya que al asumir este último la condición de
empresa  principal,  necesariamente  recaerá  sobre  el  órgano  respectivo  la  responsabilidad
antedicha, que se traduce en un gasto. (04-2017).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 181 de 244
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE MONTO TOTAL ADEUDADO A USUARIOS DE ISAPRES
(OFICIO)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.
El señor LETELIER.-
Señor Presidente, ayer nos informamos por la prensa de que las isapres estarían dispuestas a
devolver 21.000 millones de pesos que, supuestamente, adeudan a los usuarios.
Frente a esta entrega parcial de información por parte de las isapres, en esta Corporación
debiéramos conocer la verdad. Y lo cierto es que el monto que se anuncia por la prensa es muy
inferior al real. Las isapres deben más de 200.000 millones de pesos a los usuarios, a quienes
dicen que no les pueden devolver su dinero, porque les van a pagar con servicios.
Por ello, me interesa que la Superintendencia de Salud nos informe a cuánto asciende el monto
total, históricamente hablando -no me refiero al primero o segundo semestre del 2015, que las
isapres adeudan a los usuarios y que nos explique por qué esas instituciones, arbitrariamente,
están diciendo a los usuarios que no les pueden devolver el dinero, pero que se lo pueden pagar
por la vía de la entrega de servicios.
Hoy estamos dando una pelea muy fuerte contra un sistema previsional que no dio el ancho,
porque nació mal, fue impuesto a sangre y fuego, y con engaño hacia los trabajadores. Además,
sabemos que las pensiones que entregan las AFP son de hambre. Se dice que las AFP no son las
dueñas del capital; sin embargo, los trabajadores no pueden disponer de sus dineros.
La segunda batalla que se nos viene encima, sin duda, se relaciona con las isapres, que actúan en
forma tan abusiva como las AFP.
Por lo tanto, espero que el superintendente de Salud nos informe sobre cuánto adeudan en total
las isapres a los usuarios, para que la Cámara de Diputados conozca la verdad.
No es posible que la Superintendencia de Salud acepte que las isapres digan a los usuarios que no
les van a devolver su dinero, sino que se lo van a pagar en servicios. Esta burla contra los usuarios
de este sistema comercializado de salud, el de las isapres, es inaceptable.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 182 de 244
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie al superintendente de Salud y a las instancias que corresponda -
usted las conoce bien, señor Presidente, porque fue ministro del Trabajo y Previsión Social-, a fin
de que nos informen sobre lo que he planteado.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Cristina Girardi ,
Alejandra Sepúlveda , Pepe Auth , Aldo Cornejo , Sergio Espejo , Lautaro Carmona , Daniel Melo  y
Vlado Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 183 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
AGILIZACIÓN DE TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE TENENCIA
RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES DE COMPAÑÍA (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás
Eyzaguirre , con el fin de solicitarle que se agilice la tramitación del proyecto de ley sobre tenencia
responsable de mascotas, que actualmente se encuentra en comisión mixta.
Hace varios meses que la iniciativa se encuentra en esa instancia y aún no se ha alcanzado un
consenso para su aprobación. Tengo la sospecha de que el problema es, finalmente, el Ministerio
de Hacienda, que no ha querido que avance este proyecto que propone respetar los derechos de
los animales y que se considere de forma efectiva el maltrato animal.
Por lo tanto, reitero mi solicitud al ministro Nicolás Eyzaguirre , para que tome cartas en el asunto
lo antes posible y que esta iniciativa sea discutida en la comisión mixta y que se apruebe, para
que sea ley de la república lo antes posible.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
MODIFICACIÓN DE GUÍA CLÍNICA PARA INCLUSIÓN DE ENFERMOS CON ALTA
CONCENTRACIÓN DE POLIMETALES EN SANGRE (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 184 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el tiempo que le queda al Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado
Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en la Región de Arica y Parinacota se está viviendo una situación grave,
vinculada con la ley sobre intervención en zonas con presencia de polimetales.
Sabemos que los pobladores del sector de Arica que estuvo contaminado durante muchas décadas
por la presencia de polimetales dieron una larga lucha para conseguir beneficios en educación y
en salud, particularmente en salud, pero, según hemos visto, no están recibiendo la atención
preferencial que el Estado de Chile les prometió. No la están recibiendo porque en el centro de
salud construido y destinado a la atención de esos pobladores no hay remedios, no hay
profesionales, no hay especialistas; es una especie de elefante blanco que, además del edificio, no
cuenta con nada para funcionar y alcanzar los objetivos para los que fue creado.
En consecuencia, en nombre de los vecinos de la poblaciones Huamachuco I y II, Araucanía , Sica
Sica , Alborada, Industriales 0, I, II, III y IV; Cerro Chuño , y también de las nuevas poblaciones Villa
Montesol, Sol del Valle, Doña Elisa y Santa Magdalena , denuncio que la guía clínica que entró en
operación durante este gobierno en la práctica restringe la atención de salud a las personas
afectadas por la contaminación con polimetales, dado que las limita a atenderse en un centro de
salud que no cuenta con los medios para satisfacer sus necesidades médicas.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud para efectos de pedirle que se modifique
la guía clínica, ya que si no lo hace, la Contraloría General de la República seguirá impidiendo que
se les otorguen ciertos servicios de salud a los pobladores afectados, quienes ven restringidos y
vulnerados sus derechos desde hace mucho tiempo, dado que el Estado incluso les negó el
reconocimiento de su condición de víctimas de la contaminación por presencia de polimetales,
razón por la cual debieron dar una larga lucha. Les costó muchísimo conseguirlo; incluso tuvieron
que ganarle un juicio al Estado para lograrlo, juicio que duró años.
Entonces, hoy por lo menos entreguemos una salud digna y preferencial a esas personas. Señor
Presidente, espero que la ministra nos pueda dar pronta respuesta, que esa guía clínica se
modifique luego y que pueda concurrir a Arica para reunirse directamente con los afectados.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Alejandra Sepúlveda y
de los diputados que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 185 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
COMBATE A FOCO DE DELINCUENCIA EN SECTOR CERRO CHUÑO, COMUNA
DE ARICA (OFICIO)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero denunciar un grave problema que afecta a la Región de Arica y
Parinacota.
Si bien es cierto que Arica ha sido considerada como una ciudad segura, según los indicadores de
seguridad ciudadana, no es menos efectivo que, lamentablemente, eso está cambiando, pues en
el último tiempo hemos visto el surgimiento de un foco de delincuencia en el sector de cerro
Chuño. Se trata de una población que debió haber sido erradicada por completo durante el
gobierno anterior a causa de la contaminación por polimetales, pero que solo se realizó en forma
parcial.
Si bien se trata de un problema que surgió en el gobierno anterior, tampoco el actual gobierno le
ha tomado el peso suficiente. Hoy las casas abandonadas han sido tomadas y el sector se ha
transformado en un foco de delincuencia.
He tomado contacto con gente de ese sector que no fue erradicada y que me señala que la
delincuencia afecta no solo a quienes viven allí, sino también al resto de la ciudad. Al respecto, los
ariqueños hemos visto muchas noticias que no nos gustan y a las cuales no estábamos
acostumbrados.
Por lo tanto, pido que se oficie a la intendenta de la Región de Arica y Parinacota, a fin de que el
actual gobierno le tome el peso al tema de la delincuencia que se está produciendo en Arica, a la
cual hay que ponerle atajo.
Espero que pronto se controle el foco de delincuencia que afecta a cerro Chuño , donde muchas
familias de trabajadores que durante mucho tiempo vivieron tranquilas, hoy enfrentan un
problema serio. Al respecto, ojalá las policías puedan comprometerse a solucionar el problema con
prontitud.
He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 186 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
COBRO DE GARANTÍAS A CONSTRUCTORAS POR RECONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS DAÑADAS POR TERREMOTO DE REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, se han cumplido dos años desde que ocurrió el terremoto que afectó a la Región
de Arica y Parinacota.
A pesar de que personalmente me ha tocado vivir muchos terremotos y sismos en Arica, el de
2014 no deja de conmoverme, como tampoco deja de conmover a todos quienes también vivieron
esa experiencia en la región.
Apenas se produjo la catástrofe, el gobierno envió recursos para la reconstrucción de Arica. Me
consta que esos dineros llegaron porque en esa época me tocó fiscalizar al entonces delegado
presidencial de la reconstrucción, el señor Dante Pancani . Fiscalizamos los recursos, y pudimos
ver cómo se entregaron los subsidios. Sin embargo, hace poco visité la población Guañacagua 2,
de Arica, y me di cuenta de que en muchas de las casas -al menos, en las que pude ver in situ-
que se vieron beneficiadas con la entrega de los subsidios -se trata de un subsidio de siete
millones de pesos; ese fue el promedio en dinero; otras familias recibieron un subsidio mayor-, se
hizo un trabajo absolutamente deficiente.
Aparte de que se trató de trabajos deficientes, la constructora no invirtió la cantidad de plata que
señalé en esas casas. Es cuestión de verlas: ahí no hay siete millones de pesos invertidos.
Por lo tanto, el problema no se relaciona con la llegada de los recursos a Arica o si los trabajos se
realizaron o no, sino con las empresas constructoras. Esta es una dificultad que hemos tenido por
mucho tiempo en Arica.
Las empresas constructoras contratadas por el Serviu se hicieron la América en la reconstrucción
de Arica luego del terremoto con un subsidio millonario, que, en la práctica, no llegó a las casas o
lo hizo de manera bastante defectuosa.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, al director regional del
Serviu de Arica y Parinacota y a la intendenta de dicha región para que se haga efectivo el cobro
de las garantías exigidas a esas empresas constructoras, que nuevamente nos están viendo la
cara.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 187 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de mayo de 2016.
SOLICITUD DE LIBERACIÓN INMEDIATA DE ESCRITOR TIBETANO Y
BLOGUERO SHOKJANG
El señor SILBER (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Independiente.
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, hoy se celebra el Día Mundial de la Libertad de Prensa, el día de la libertad de
expresión.
Por ello, pido al gobierno de la República Popular China, particularmente a Ma Yajun , jefe del
Departamento de Seguridad Pública de Tongren, la libertad inmediata del escritor tibetano y
bloguero Shokjang , básicamente porque solo ejerció su derecho de expresión, y, sin embargo, el
gobierno lo sentenció a tres años de cárcel.
Pido que liberen a Shokjang inmediatamente y sin condiciones, pues -reitero- fue detenido
únicamente por ejercer pacíficamente sus derechos.
Asimismo, que respeten el derecho fundamental a la libertad de expresión incluso con respecto a
los que expresan pacíficamente sus críticas al gobierno o sus ideas contrarias a las políticas del
Estado.
Además, que aseguren que Shokjang recibirá la atención médica especializada que necesite, que
tenga acceso regular a un abogado de su propia elección y que se le permita ver a su familia.
Considero que hoy, como Cámara de Diputados de Chile -este es un país que ha respetado los
derechos internacionales y que ha defendido los derechos humanos en cualquier parte del mundo-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 188 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
, debemos pedir la liberación del mencionado escritor tibetano, que lo único que ha hecho es
expresar pacíficamente una posición contraria al gobierno de la República Popular China.
Por último, esperamos que con la campaña de solidaridad internacional que se ha desarrollado en
su favor el escritor Shokjang logre su liberación inmediata.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
SOLICITUD DE RESPUESTA AL PRESIDENTE DEL SISTEMA DE EMPRESAS
PÚBLICAS SOBRE ZONA FRANCA INDUSTRIAL AUTÓNOMA DE ARICA
(OFICIO)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, deseo volver sobre un punto que hemos discutido en la Cámara, que tiene que
ver con la zona franca industrial autónoma para Arica.
Sabemos que la Región de Arica y Parinacota es distinta a la de Tarapacá desde 2007; sin
embargo, para los efectos de la administración de la zona franca, se sigue manteniendo la
dependencia de Iquique sin ninguna justificación.
Arica debiese tener una zona franca industrial autónoma, administrada por Arica y distinta a la que
tiene la Zofri.
Señor Presidente, después de hablar con ministros y representantes del gobierno, me ha quedado
claro que esta decisión recae en el Sistema de Empresas Públicas.
Por lo tanto, solicito oficiar al presidente del Sistema de Empresas Públicas, con el objeto de que
nos informe su decisión, ya que han pasado varios meses desde que esta petición se encuentra en
sus manos. Incluso, los representantes de la Zona Franca de Iquique están de acuerdo con
desprenderse y darle la autonomía a Arica, lo que es necesario aprovechar.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 189 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano, de lo que la Secretaría está tomando nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CAMBIO DE ILUMINACIÓN DE ARICA (OFICIOS)
EL señor MIROSEVIC .-
En tercer lugar, en Arica hay grandes avenidas turísticas, como la del borde costero, que muchas
veces se encuentran sin luz. Es realmente impactante ver una o dos cuadras de las partes más
importantes de la ciudad sin suministro eléctrico.
El alcalde de Arica, la intendenta regional y el ministro de Energía han hecho anuncios respecto
del cambio de luminarias, pero hasta ahora el proyecto todavía no se concreta.
Por lo tanto, solicito oficiar al alcalde de Arica y a la intendenta de Arica y Parinacota para que
informen en forma detallada acerca de en qué etapa se encuentra el proyecto de cambio de
iluminación de la ciudad y qué plazo se han autoimpuesto para concretarlo, porque ya se han
incumplido los plazos anteriores.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
MANTENCIÓN DE PODER DE COMPRA DE ENAMI EN REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En el turno del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 190 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, hemos recibido, aún a nivel de rumor, la mala noticia de que el poder de compra
de la Enami de la Región de Arica y Parinacota se estaría cerrando.
Ya habíamos recibido este tipo de información en el pasado, pero la Enami mantuvo ese poder de
compra.
Esperamos que esta vez la ministra y el vicepresidente ejecutivo de Enami nos puedan confirmar
que esa información no es cierta, porque existe la inquietud de que este cierre significará la
muerte absoluta de la pequeña minería en Arica.
Muchas autoridades hemos planteado nuestro desacuerdo con la idea de que Arica se transforme
en una región que albergue a la gran minería; no obstante, estamos de acuerdo en promover a la
pequeña minería, porque su impacto medioambiental es muy bajo.
Reitero: si se va el poder de compra de la Enami de Arica, significará la muerte de esta actividad
económica.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Minería y al vicepresidente ejecutivo de Enami, con el
objeto de pedirles que mantengan ese poder de compra de Enami en Arica, tal como existe desde
el año 2009.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de las diputadas y de los diputados que estamos levantando la mano, de lo que la
Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CONTRATO FIRMADO POR ENAMI QUE BENEFICIARÍA
A MINERA PAMPA CAMARONES (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, en 2010 Enami firmó un contrato con la minera Pampa Camarones, que permite
a esta última subarrendar yacimientos a la pequeña minería en condiciones abiertamente
usureras.
Me explico. El cobro por los arriendos de yacimientos a nivel nacional no sobrepasa el 3 por ciento
de las regalías, es decir, el 3 por ciento sobre el total de las ventas. No obstante, Enami firmó un
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 191 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contrato con Pampa Camarones que le permite a esta última firmar contratos de arriendo de
yacimientos con la pequeña minería por los que cobra el 20 por ciento de regalías, es decir, el 20
por ciento por sobre el total de las ventas, lo que no pasa en ninguna parte de Chile.
En el fondo, el Estado entregó en bandeja un negocio a un privado, ya que este puede subarrendar
un yacimiento que no es de él y que no tiene ningún valor agregado, por el que cobra el 20 por
ciento de regalías, lo que significa la muerte de la pequeña minería en la región.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Minería y al vicepresidente ejecutivo de Enami, con el
objeto de que nos aclaren la razón por la cual se entregó este beneficio tan particular y especial a
Pampa Camarones.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará copia de su intervención, con la
adhesión de las diputadas y de los diputados que estamos levantando la mano, de lo que la
Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de junio de 2016.
FELICITACIONES A PRESIDENTA DE REPÚBLICA DE CHINA (TAIWÁN) POR
ASUNCIÓN DE SU CARGO (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, quiero enviar un saludo cariñoso a Tsai Ing-Wen, quien la semana recién pasada
asumió como Presidenta de la República de China (Taiwán).
Quiero expresar mi solidaridad y mi apoyo, a nivel personal y también en nombre del Partido
Liberal de Chile, a ella como líder del Partido Democrático Progresista, miembro de la Internacional
Liberal.
Tsai Ing-Wen ha empujado causas en favor de los derechos humanos y de la libertad económica, lo
cual reconocemos, más allá de las opiniones del gobierno de la República Popular China.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 192 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará la nota de felicitaciones y se adjuntará el texto de su intervención.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
REDUCCIÓN DE VELOCIDAD MÁXIMA EN SECTOR VALLE HERMOSO, VALLE
DE LLUTA, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Por otra parte, solicito oficiar al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de Arica
y Parinacota, para pedirle que en el Valle de Lluta, particularmente en el sector habitado de Valle
Hermoso, se estudie la posibilidad de reducir la velocidad máxima permitida.
Nos parece que lo prudente sería una velocidad de 60 kilómetros por hora, tal como ocurre en
Poconchile, ubicado un poco más arriba.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
URGENCIA A CONSTRUCCIÓN DE PLAZA DEL ADULTO MAYOR EN
POBLACIÓN JUAN NOÉ, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 193 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, la plaza del Adulto Mayor, ubicada en la población Juan Noé , comuna de Arica,
tiene como fecha de entrega julio del presente año. No obstante, todavía no se inicia su
construcción, la que demora aproximadamente seis meses.
Por lo tanto, solicito oficiar al director del Serviu de Arica, para pedirle que apure el proceso y que
cumpla con la fecha comprometida con la población de Juan Noé.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
POSTERGACIÓN DE CONCURSO PÚBLICO PARA EL SERVICIO DE SALUD
MUNICIPAL (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, solicito oficiar al alcalde de Arica, con el objeto de que estudie la posibilidad de
postergar la apertura de un concurso público para el servicio de salud municipal.
Nos parece que no es apropiado realizarlo durante este período electoral, porque se puede prestar
para malos entendidos, además de que es importante que los gremios y los trabajadores de la
salud municipal puedan estar tranquilos.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 194 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CIERRE DE VERTEDERO MUNICIPAL INSTALADO EN LOCALIDAD DE
SOCOROMA, COMUNA DE PUTRE (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Independiente, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en esta oportunidad denunciaré algunas situaciones que han ocurrido en mi
región.
En primer lugar, quiero referirme a la provincia de Parinacota.
He recibido la denuncia, de parte de la señora Lidia Mamani , presidenta de la junta vecinal de
Socoroma, de que la Municipalidad de Putre instaló un vertedero muy cerca de las viviendas del
lugar, que inicialmente sería temporal. Pero ha ido pasando el tiempo y el alcalde se olvidó de su
compromiso, que consistía en cerrar ese vertedero. Digo “se olvidó” porque todo indica que el
municipio quiere mantener de forma definitiva el vertedero en dicho sector, el que, como ya
señalé, se encuentra a metros de las viviendas y, además, muy cerca del Camino del Inca,
declarado patrimonio de la humanidad por la Unesco.
Por lo expuesto, pido que se oficie al alcalde de Putre, a fin de solicitarle que se haga cargo de
esta situación y que cumpla su compromiso de cerrar definitivamente ese vertedero.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
MEJORAMIENTO DE CAMINO A LOCALIDAD DE LIVILCAR, COMUNA DE ARICA
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 195 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en tercer lugar, en la comuna de Arica el pueblo de Livilcar, que conozco desde
pequeño y que he visitado con mi familia, tiene serias dificultades de acceso.
En años anteriores, la Dirección de Vialidad ha hecho esfuerzos para que se construya el camino.
Sin embargo, todos los años, cuando baja el río, esa vía se deteriora.
En consecuencia, solicito que se oficie al director regional de Vialidad, con el objeto de que este
año se pueda arreglar dicho camino, ojalá de manera definitiva, porque no existe otro acceso.
Desde Arica, una persona a pie se demoraría bastantes horas, porque, como dije, su acceso es
muy difícil.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
ADJUDICACIÓN DE DERECHOS DE AGUA A COMITÉ DE AGUA POTABLE
RURAL DE ZAPAHUIRA Y MURMUNTANI , COMUNA DE PUTRE (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en segundo término, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas debido a
una situación que afecta al Comité de Agua Potable Rural de Zapahuira y Murmuntani, por cuanto
en la carretera hacia Bolivia hay cinco posadas que no disponen de agua potable y que han
subsistido básicamente gracias a las acciones del municipio, debido a que no cuentan con los
derechos de agua correspondientes.
El aludido comité ha solicitado los respectivos derechos de agua, razón por la cual pido al ministro
de Obras Públicas que adopte las medidas del caso porque, de lo contrario, estas cinco posadas
históricas y típicas de Parinacota van a tener que cerrar. Ya lo han hecho dos y es muy probable
que las tres restantes también se vean en la obligación de hacerlo, porque no disponen del
preciado elemento.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas para que la situación descrita se
resuelva lo antes posible.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 196 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo señalan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
EXPRESIONES DE SOLIDARIDAD CON DIPUTADO EDUARDO MONTEALEGRE ,
DEL PARTIDO LIBERAL INDEPENDIENTE DE NICARAGUA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, finalmente, pido que se oficie al embajador de Nicaragua en Chile, porque me
interesa expresar mi solidaridad con el señor Eduardo Montealegre y con el Partido Liberal
Independiente de Nicaragua, ya que me parece una aberración lo que está haciendo el Tribunal
Supremo de ese país, que obviamente está controlado por el Frente Sandinista de Liberación
Nacional, que quiere limitar la democracia e impedir que los liberales compitan en las elecciones.
Deseo que el embajador de Nicaragua en Chile sepa de nuestra solidaridad con la libertad de
participación y competencia política en su país.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
EVALUACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE CESFAM EN TERRENO MUNICIPAL DE
SECTOR LOS TUCAPELES, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 197 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la directora del Servicio de Salud Arica, por las razones que paso
a exponer.
En visita a terreno al sector llamado popularmente “Los Tucapeles” conocí la demanda de la junta
vecinal Los Lagos, particularmente de su presidenta, doña Rosa Zaldívar, quien nos informó de un
sitio eriazo ubicado en la avenida Néspolo, esquina Mataveri, donde se podría construir un centro
de salud familiar (cesfam) para el sector sur de Arica.
Respecto del terreno, luego de varios dimes y diretes entre el Serviu y la municipalidad, se
determinó que es municipal.
El establecimiento de salud que se pide instalar realmente se necesita, pues los adultos mayores y
personas que concurren al cesfam más cercano enfrentan el problema de tener que recorrer una
distancia muy larga para obtener una atención médica.
Por lo tanto, pedimos que en el terreno baldío ubicado en la esquina de Néspolo con Mataveri se
construya un centro de salud familiar para atender la demanda del sector sur de Arica, para lo cual
necesitamos que la directora del Servicio de Salud de Arica evalúe la posibilidad de utilizar el
mencionado terreno baldío, de propiedad municipal, el que, por estar en desuso, es foco de
delincuencia.
Esperamos una respuesta de la directora respecto de esa posibilidad, porque, dada la creciente
demanda de atención de salud en el sector sur de Arica, considero que es urgente construir un
centro de salud familiar en esa parte de la ciudad.
Quedamos a la espera de la respuesta.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE REMODELACIÓN DE PLAZA DE CALLE EDMUNDO
FLORES, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 198 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, mediante un oficio emitido por el subsecretario de Vivienda y Urbanismo se
informa que el proyecto de reposición de la plaza ubicada en la calle Edmundo Flores , que forma
parte del Programa de Espacios Públicos del Minvu, ha sido bien evaluado. Los vecinos del sector
de Edmundo Flores requieren que su plaza, que visitamos la semana pasada, sea remodelada.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo, a fin de que nos informe
sobre el estado de avance del proyecto de reposición de la referida plaza. Se trata de un proyecto
–reitero que fue bien evaluado, por lo que se requiere que sea ejecutado con prontitud.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE PARQUE DE LAS
AMÉRICAS, COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero referirme a algunas situaciones que han ocurrido en la Región de Arica y
Parinacota, a la que pertenece el distrito que represento.
Tengo en mis manos un acta de compromiso suscrita en una reunión celebrada en abril de 2015,
en la que el intendente de la época, el alcalde de Arica y la entonces gobernadora de Arica se
comprometían a llevar adelante el proyecto de construcción del Parque de Las Américas.
Lamentablemente, el presidente de la junta vecinal Los Miradores, de la comuna de Arica, señor
Rafael Godoy , me informó que dicho compromiso no se ha cumplido. Ha pasado más de un año
desde la firma del acta de compromiso, pero la concreción del proyecto no avanza.
Por lo anterior, pido que se oficie al alcalde de Arica y a la intendenta de Arica y Parinacota para
que nos expliquen por qué el proyecto señalado, emblemático, pues implica la construcción de un
espacio con áreas verdes para los vecinos, no se ha materializado.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 199 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Quiero que las autoridades señaladas nos informen cuál es el estado de avance del proyecto.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ERRADICACIÓN DE MICROVERTEDERO EN
COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en la visita que realicé al sector de la calle Néspolo , en el que se emplazan las
poblaciones  Tucapel  ,  me  encontré  con  la  presencia  de  microvertederos,  los  cuales
lamentablemente  abundan  en  la  ciudad  de  Arica.
En particular, quiero referirme al microvertedero ubicado en la intersección de las calles Alfredo
Worman y La Florida, en una de las poblaciones Tucapel , que se originó porque las empresas
constructoras a cargo de la reconstrucción botaron sus desechos en el lugar.
Lamentablemente, también los vecinos contribuyeron a que ese espacio se transformara en un
microvertedero. Pero –reitero quien inició la acción de botar escombros en el sitio fueron las
empresas constructoras a cargo de la reconstrucción.
Por ello, solicito que se oficie al director del Serviu de Arica y Parinacota, a fin de que obligue a las
empresas constructoras a terminar con el referido microvertedero, pues, de lo contrario, seguirá
creciendo.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 200 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE MÉDICOS Y CANASTA DE
MEDICAMENTOS EN CENTRO DE SALUD AMBIENTAL DE ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en varias ocasiones hemos mencionado las deficiencias que ha tenido la
aplicación de la ley N° 20.590, que establece un programa de intervención en zonas con presencia
de polimetales en la comuna de Arica, conocida como “ley de Polimetales”.
Sabemos que el Centro de Salud Ambiental de Arica, que es la clínica que se supone que entrega
atención preferente a las personas afectadas por contaminación de polimetales, en la práctica no
está sirviendo para los efectos que la ley contempló.
Por ello, pido que se oficie a la directora del Servicio de Salud de Arica, a fin de que nos informe
sobre el número de médicos que atiende en el Centro de Salud Ambiental de Arica y sobre la
canasta de medicamentos con que cuenta ese establecimiento de salud. La información de que
disponemos es que carece de médicos y de medicamentos.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
REPUDIO POR DESTRUCCIÓN DE ACADEMIA BUDISTA DE LARUNG GAR
(OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, hemos recibido la mala noticia de que el gobierno de la República Popular China está
destruyendo Larung Gar, en el Tíbet, que es una de las academias budistas más grandes del
mundo.
Ese gobierno estableció que se debe reducir la cantidad de personas que pueden vivir en ese
sector. La manera de hacerlo es destruyendo ese monasterio, lo cual nos parece un atropello
brutal a la libertad religiosa y una persecución a la cultura tibetana.
Por lo tanto, pido que se oficie al embajador de la República Popular China en nuestro país, con
copia al ministro de Relaciones Exteriores, para expresar nuestra solidaridad con ese pueblo y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 201 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nuestro repudio a la actuación del gobierno chino.
No se deben seguir cometiendo atropellos a la libertad de conciencia, a la tolerancia religiosa y a
los derechos humanos de las personas que viven en ese lugar y que hoy están siendo desplazadas
en contra de su voluntad.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Ha concluido el tiempo de Incidentes.
Antes de levantar la sesión, reitero los saludos de la Cámara de Diputados a todos los trabajadores
mineros del país, desde Arica a Punta Arenas, pues hoy se celebra el Día Nacional del Minero.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
CONSTRUCCIÓN DE PASARELAS DE SEGURIDAD SOBRE VÍA FÉRREA DE
ARICA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito que se oficie al alcalde de Arica y al director regional
del Serviu en relación con la materia que paso a exponer.
Dada la vulnerabilidad que tiene Arica ante las catástrofes naturales, particularmente los
tsunamis, la ciudad tiene establecidas zonas de seguridad, a las cuales los ariqueños ya estamos
acostumbrados, básicamente por los ejercicios de evacuación, que nos hacen transitar por dichos
lugares.
Sin embargo, como sabemos, el tren que cubre el trayecto desde Arica a Tacna atraviesa la mitad
de la ciudad, lo que hace que un sector de la población, el que está más cercano a la costa,
cuando tiene que pasar por las zonas de evacuación, se vea impedido de pasar expeditamente por
esa vía férrea.
Básicamente, me refiero a que los adultos mayores y las personas que deben desplazarse en sillas
de ruedas tienen dificultades para cruzar, por ejemplo, la avenida Robinson Rojas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 202 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie al director regional del Serviu y al alcalde de Arica, a fin de que
consideren un proyecto de construcción de pasarelas de seguridad que garantice a todas las
personas cruzar la línea férrea sin peligro.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS Y CONSTITUCIÓN DE MESA DE NEGOCIACIÓN ANTE
EVENTUAL PARALIZACIÓN DE TAXIBUSES DE ARICA (OFICIOS)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado señor Vlado
Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, durante el día de hoy me he informado de la posible paralización, durante la
próxima semana, de los taxibuses de Arica, una paralización que se funda en varios puntos de un
petitorio, uno de los cuales, probablemente el más polémico, tiene relación con que los dueños de
micros consideran que el aporte estatal para la cobertura del pase escolar es muy bajo.
Como es fácil de imaginar, esta movilización va a traer consecuencias para la ciudad de Arica,
para el transporte de aquellas personas que se dirigen a su trabajo, para quienes se mueven por la
ciudad en transporte público, etcétera.
Por  lo  expuesto,  pido  que  se  oficie  a  la  intendenta  y  al  seremi  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de la Región de Arica y Parinacota, para solicitarles que adopten las medidas
necesarias e inicien una mesa de negociación lo antes posible, para dialogar con este gremio y
para  que  la  ciudad  no  se  vea  afectada  durante  la  próxima  semana  por  estas  graves
consecuencias.
Sabemos lo que significa sufrir un paro en la locomoción colectiva, por lo que espero que el
gobierno escuche el petitorio de este gremio y busque soluciones concretas para que el aporte sea
mayor de parte del Estado, a objeto de que este conflicto se resuelva.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 203 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
AGRADECIMIENTOS POR REPARACIÓN DE OBRAS DE REGADÍO EN
LOCALIDAD DE LIVILCAR (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Pasando a otro punto, señor Presidente, solicito que se envíe una nota de agradecimiento a la
encargada de la unidad regional de la Subdere en la Región de Arica y Parinacota, por haber
accedido a la petición de la comunidad de Livilcar en orden a reparar las obras de regadío que hay
en ese lugar, ya que, de no haberse hecho, los habitantes de la localidad mencionada no habrían
podido continuar sus actividades agrícolas en esa zona.
He sido crítico de muchas cosas negativas que han hecho las autoridades de gobierno, pero ello no
me impide reconocer las cosas buenas que realizan y felicitarlas por ellas.
De ahí que solicite el envío de este oficio.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DEPORTIVO INTEGRAL EN REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Por otra parte, señor Presidente, considero necesario realizar algunos comentarios acerca de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 204 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
construcción de un centro deportivo integral en la Región de Arica y Parinacota, pues corresponde
a una promesa presidencial absolutamente incumplida.
La Presidenta Bachelet , en el marco de su campaña, se comprometió a construir treinta de esos
centros en todo el país, pero por motivos que desconocemos, la construcción de los centros de las
regiones de Aysén y de Arica y Parinacota se ha visto afectada, razón por la cual solicito que las
autoridades del gobierno regional, del Instituto Nacional del Deporte y la ministra del Deporte nos
envíen las explicaciones del caso.
En concreto, quiero que me informen por escrito acerca de la razón por la que no se construirá un
centro deportivo integral en Arica y, en consecuencia, no se dará cumplimiento a lo que se había
prometido.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
TRASPASO DE TERRENOS DE ESTADIO CANADELA A JUNTA DE VECINOS DE
ARICA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, señor Presidente, me preocupa la situación del estadio Canadela , de Arica, ya que en
parte de sus terrenos funciona la sede de la junta de vecinos Prosperidad, de la unidad vecinal N°
18, que lleva varios años esperando que se le traspasen definitivamente los terrenos sobre los
cuales edificaron su sede social.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra del Deporte y al director regional del Instituto Nacional
del Deporte, a fin de que agilicen ese trámite y den certezas a los vecinos del sector.
Pido que nos informen en qué estado se encuentra el traspaso de esos terrenos del estadio
Canadela , que también involucra al Ministerio de Bienes Nacionales.
Ojalá, que lo hagan lo antes posible.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 205 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
INTERPOSICIÓN DE ACCIONES JUDICIALES POR TRASLADOS ILEGALES DE
INSCRIPCIONES ELECTORALES (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director del Servicio Electoral para pedirle que
interponga las acciones judiciales necesarias para poner fin al “acarreo” de inscripciones electores
que solemos ver en el período previo a las campañas electorales en la Región de Arica y
Parinacota, y en varias otras.
En el caso de mi región, las comunas de Putre, General Lagos y Camarones permanentemente ven
violentado el derecho de sus ciudadanos a elegir democráticamente a sus autoridades, ya que el
gran “acarreo” de falsos electores, quienes en realidad tiene su residencia en otros lugares,
termina por distorsionar la decisión de los auténticos habitantes de esas comunas respecto de
quiénes deben estar al frente del gobierno municipal.
De ahí que solicite este oficio al director del Servel, para que interponga las acciones judiciales
que correspondan en contra de quienes promueven esos traslados de inscripciones, para lo cual
incluso ofrecen pagar a las personas foráneas que cambien su domicilio electoral y voten en esas
comunas de mi región.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 206 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PETICIÓN DE NEUTRALIDAD DE SENADOR FULVIO ROSSI ANTE PROYECTO
QUE ACTUALIZA LA LEGISLACIÓN ADUANERA Y CREA LA DESTINACIÓN
ADUANERA DE DEPÓSITO (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
En otro orden de cosas, señor Presidente, solicito que se oficie al Presidente del Senado para que,
por su intermedio, se comunique al senador Fulvio Rossi nuestra petición de que mantenga
neutralidad en el debate del proyecto de ley que actualiza la legislación aduanera y crea la
destinación aduanera de depósito, de modo que no busque favorecer a la ciudad de Iquique, en
desmedro de la de Arica, en relación con la modificación que se propone al artículo 111 bis de la
Ordenanza de Aduanas, pues es sabido que Arica necesita contar una de esas destinaciones
aduaneras y que en Iquique se oponen a ello.
Creo que el senador Rossi , quien fue elegido por ambas regiones, debiera actuar con neutralidad
en esa discusión y no favorecer a Iquique en desmedro de Arica, como expresé.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
SOLICITUD DE REPARACIÓN DE CALLE TUCAPEL EN COMUNA DE ARICA
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Asimismo, señor Presidente, solicito que se oficie al director del Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Arica y Parinacota para pedirle que se realicen las reparaciones que
requiere con urgencia la avenida Tucapel en la ciudad de Arica, por la cual transitan muchos
vehículos del transporte público que la han convertido, al decir de los vecinos, en un verdadero
campo minado.
He transitado en varias ocasiones por esa avenida, así que he podido comprobar la veracidad de
esa afirmación, razón por la cual el Serviu debiera incluir a la avenida Tucapel entre las
prioridades de sus proyectos de repavimentación. Si no lo hace, la locomoción colectiva empezará
a utilizar otras rutas, tal como ha ocurrido con la calle Alfonso Néspolo , ubicada un poco más
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 207 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
arriba. Son calles que parecen bombardeadas, por la gran cantidad de “eventos”, de hoyos, que
hay en ellas.
Por eso, solicito que se oficie al director del Serviu regional en los términos mencionados, ya que
los vecinos realmente no dan más con esa situación.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES DE CONSTRUCTORA CON VECINOS DE
POBLACIÓN GUAÑACAGUA I (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo que le resta al Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Vlado
Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito oficiar al director regional del Serviu de O’Higgins a propósito de la
disputa que mantienen los vecinos de la población Guañacagua I con la empresa constructora
Guzmán y Larraín.
Si bien en este conflicto el Serviu está cumpliendo su rol, me parece que hay que obligar a dicha
constructora a cumplir con los vecinos.
Por tanto, pido que la autoridad indicada nos explique por qué dicha empresa sigue construyendo
viviendas sociales, en circunstancias de que aún no se ha resuelto el problema relativo al conjunto
habitacional Guañacagua I.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 208 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PROYECTO DE NEUROCIRUGÍA EN SERVICIO DE
SALUD ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, señor Presidente, solicito que se oficie a la directora del Servicio de Salud Arica
al tenor de lo que voy a expresar:
La semana pasada me reuní con Manuel Ramírez , presidente de la Fenats, con quien coincidimos
en que, dadas las condiciones en que se encuentra la salud regional, hay muchas cosas que
mejorar.
Una de ellas tiene que ver con el desarrollo de un proyecto destinado a crear un servicio de
neurocirugía en Arica. En esa comuna, excepcionalmente, tenemos dos médicos neurocirujanos,
no obstante lo cual hasta ahora no hemos tenido la capacidad ni la plata para instalar en el
hospital de Arica la infraestructura necesaria para que esos especialistas presten sus servicios.
Lo expuesto me lleva a solicitar que se oficie a la directora del Servicio de Salud Arica, a fin de
pedirle al gobierno que ponga los recursos necesarios para concretar ese proyecto, de modo de no
seguir desaprovechando las capacidades de esos dos profesionales radicados en la ciudad de
Arica, en especial porque todos sabemos cuánto cuesta contar con profesionales especialistas en
regiones, especialmente en las más apartadas.
Por no tener la infraestructura adecuada, estamos desaprovechando a esos médicos, y nos vemos
en la obligación de enviar a Santiago a nuestros pacientes para que reciban las atenciones propias
de esa especialidad. No tiene sentido. ¡Atendámoslos en Arica! Tenemos el capital humano, solo
necesitamos la infraestructura.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CREACIÓN DE CENTRO CULTURAL EN
EXESTACIÓN DEL FERROCARRIL ARICA-LA PAZ (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 209 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Por último, señor Presidente, solicito oficiar al seremi de Obras Públicas de la Región de Arica y
Parinacota para que nos informe sobre la situación de la estación del ferrocarril Arica-La Paz,
edificio patrimonial ubicado en la comuna de Arica, que tiene más de cien años y respecto del cual
el gobierno se comprometió a invertir, a través del plan de zonas extremas, para transformarlo en
un centro cultural, en una biblioteca abierta.
Recordemos que se trata de una edificación que actualmente se encuentra abandonada y
apolillándose.
Espero que el seremi de Obras Públicas nos explique en qué estado se encuentra ese proyecto,
destinado a recuperar un edificio emblemático para la ciudad de Arica, ligado a la historia de
muchas familias de ferroviarios que están esperando que se transforme en un museo regional.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están alzando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
CREACIÓN DE POLÍTICA NACIONAL DEL ORIENTADOR EDUCACIONAL
(OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la semana pasada me reuní con representantes del Colegio de Orientadores de
Chile, específicamente con la directiva de la comuna de Arica, para tratar algunos temas de
interés para ese gremio, que ya cumplió 26 años y ha sido bastante pionero a nivel nacional.
En esa ocasión, los dirigentes me comentaron acerca de la necesidad de crear una política
nacional del orientador que se aplique a dichos profesionales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 210 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Educación a fin de que considere esta petición, dado
que los orientadores cumplen un rol irremplazable al interior de la comunidad educativa, sobre
todo en la perspectiva de colaborar en la formación de un ciudadano integral, para lo cual no
basta la entrega de conocimientos, sino que también se requiere apoyar el desarrollo del resto de
las habilidades de los alumnos.
Asimismo, solicito a la ministra la creación de una estructura nacional, desde el Mineduc, que dé
soporte a dicha policía nacional, entregándole los lineamientos y orientaciones fundamentales.
Finalmente, pido que la señora ministra incorpore a los orientadores a la discusión de la reforma
educacional. Ellos tienen que estar, deben participar, pues como pieza clave de la comunidad
educativa, les cabe un rol más orgánico en la escuela, junto con los trabajadores sociales,
profesores y el director.
Ellos deben tener un rol mucho más orgánico y requieren el marco legal para ello, razón por la
cual solicito este oficio.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
REPARACIÓN DE VEREDAS EN SAN MIGUEL DE AZAPA, COMUNA DE ARICA
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
En otro orden de cosas, señor Presidente, solicito que se oficie al director del Serviu de la Región
de Arica y Parinacota para que se ocupe de la situación que afecta a San Miguel de Azapa,
localidad que se encuentra en una situación de bastante abandono respecto de Arica.
Uno de los problemas que sus habitantes deben sufrir a diario tiene que ver con la falta de
pavimentación y, sobre todo, con el mal estado de las veredas, cuestión que se torna más grave
aún si se considera que San Miguel de Azapa tiene una importante población de adultos mayores.
Las veredas que hay dan vergüenza, señor Presidente, por lo cual solicito que se oficie al director
regional del Serviu para que intervenga en favor de los vecinos de esa localidad, que está a 13 o
14 kilómetros de Arica, pero que parece que estuviera mucho más lejos, por el grado de abandono
en que se encuentra.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 211 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE CONVENIO INTERNACIONAL DE SALUD (OFICIO)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cuatro minutos y medio, al Comité Mixto e
Independientes.
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la atención médica en el servicio de Arica se ofrece con bastantes dificultades,
por cuanto es una zona extrema que cuenta con pocos médicos especialistas. Por eso, son miles
los ariqueños que viajan a la vecina ciudad de Tacna para conseguir atención médica. Me refiero
específicamente al hospital de la Solidaridad.
Investigando, nos dimos cuenta de que existe un convenio internacional que permitiría que
algunos ariqueños puedan atenderse en Tacna, y viceversa. Lo digo, por cuanto debemos
hacernos cargo de la carencia de especialistas en Arica.
El Servicio de Salud Arica, según ese convenio internacional, podría suscribir un acuerdo de
colaboración que permita que los pacientes sin atención de especialistas vayan a buscarla a la
vecina Tacna. No tiene sentido que viajen al centro del país por atención médica.
Por lo tanto, pido que se oficie a la directora del Servicio de Salud Arica, a fin de que me informe
sobre ese convenio internacional y cómo ha sido aplicado.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 212 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA AUMENTO DE DOTACIÓN DE
FISCALÍA DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado señor Vlado
Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, deseo informar a la Sala sobre los lamentables sucesos ocurridos durante el
último fin de semana en Arica, en el que fallecieron dos personas y otras ocho resultaron heridas
debido a una balacera.
Las víctimas fatales fueron identificadas como el joven matrimonio conformado por José Quiñinao
Gutiérrez y Nicole Castillo Espinosa , ambos de 31 años, quienes fueron atropellados por un
vehículo que huía de la balacera. Aprovecho de enviar mis condolencias a sus respectivas familias
y amigos.
Lamentablemente,  fueron  víctimas  inocentes  de  una  balacera,  a  las  que  no  estamos
acostumbrados en Arica. Quienes nacimos y nos criamos en esa ciudad, sabemos que ese tipo de
hechos delictuales no son frecuentes.
En consecuencia, lo sucedido el último fin de semana ha producido una conmoción importante en
esa comunidad.
No nos queremos transformar en lo que se han convertido otras comunas y otras regiones del
norte; no queremos perder la condición de una ciudad segura, donde se puede caminar
tranquilamente por las noches.
Dada esa conmoción, me he preguntado qué puedo hacer como parlamentario para ayudar a
frenar esto. Naturalmente, no soy parte de las policías, que deben perseguir a los criminales; no
soy parte de la Fiscalía, que debe llevar a cabo las investigaciones y presentar a esos delincuentes
ante la justicia, y tampoco soy juez para resolver las responsabilidades de cada uno.
Sin embargo, como Parlamento, tenemos la oportunidad de hacer algo durante la tramitación del
proyecto de Ley de Presupuestos para 2017, oportunidad en que asignaremos el presupuesto para
todas las reparticiones del país, en particular el de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
Investigué la situación de la Fiscalía de Arica y Parinacota, y llegué a la conclusión de que tiene
solo 11 fiscales, la menor dotación del país, para cerca de 20.000 causas anuales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 213 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Obviamente, no hay capacidad humana para perseguir esa cantidad de delitos, porque además la
región es compleja por su condición de triple frontera, por los casos de corrupción, por las mafias
que existen, aunque los fiscales se la han jugado para desbaratarlas, y porque hay crimen
organizado, que se mueve con rapidez.
Por lo tanto, solicito oficiar a los ministros del Interior y de Hacienda, y al fiscal nacional del
Ministerio Público, para analizar la forma de aumentar el presupuesto de la Fiscalía Regional de
Arica y Parinacota, porque de seguir con la dotación actual de fiscales y de funcionarios
administrativos la situación no mejorará.
La labor de los fiscales es perseguir a los criminales y no dedicarse a sacar fotocopias, como lo
están haciendo ahora.
Por lo tanto, si queremos realmente que la muerte de José Quiñinao y de Nicole Castillo no quede
en la impunidad, se requiere que la Fiscalía Regional cuente con el presupuesto necesario para
perseguir este tipo de delitos.
Reitero: no somos policías, fiscales ni jueces, pero como parlamentarios tenemos mucho que decir
durante el mes de noviembre cuando discutamos el proyecto de Ley de Presupuestos para 2017.
Ahí tendremos la oportunidad de hacer justicia a las regiones que tienen poco presupuesto y
donde sus fiscales se la juegan por perseguir a quienes infringen las leyes.
Tal como señalé, la Fiscalía Regional de Arica y Parinacota conoce 20.000 causas al año, y solo
cuenta con once fiscales. Obviamente, no hay capacidad humana para conocer tal cantidad de
casos.
Me gustaría que los ministros del Interior y de Hacienda respondieran cuál será el presupuesto
asignado a la Fiscalía de la Región de Arica y Parinacota.
Reitero que no queremos parecernos a otras regiones del norte del país que han perdido la
tranquilidad y donde caminar en la noche no es seguro.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
FISCALIZACIÓN DE CONTAMINACIÓN DE EMPRESA QUIBORAX EN POBLADO
DE GUALLATIRI, COMUNA DE PUTRE (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 214 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado señor Vlado
Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero referirme a la ruralidad de la Región de Arica y Parinacota, y hablar de
quienes, más allá de las dificultades, viven en los valles o en el altiplano de esa región.
En primer lugar, voy a referirme a un problema que afecta al hermoso pueblo de Guallatiri,
ubicado en la comuna de Putre, que ve con bastante dificultad el paso de los camiones de la
empresa Quiborax por sus calles. Son cerca de cien camiones que pasan diariamente por el lugar,
lo que, lógicamente, produce problemas a quienes viven en ese pueblo; concretamente, la
contaminación por polvo en suspensión y la vibración que afecta a las viviendas.
Por lo expuesto, solicito que se envíe oficio al jefe del departamento de Salud Ambiental de la
región para que nos informe si han recibido denuncias respecto de estas situaciones y cuáles han
sido. Asimismo, que nos informe si en dicha instancia tienen algún informe de fiscalización que nos
puedan enviar, para así poder descartar que exista afectación a los habitantes del pueblo de
Guallatiri, porque a mí, personalmente, no me queda tan claro que así sea.
Del mismo modo, que se oficie al director de Conaf para que nos informe si se produce alguna
afectación a la flora y fauna del lugar, que está frente al volcán Guallatiri, un lugar maravilloso,
hermoso, pero afectado por esta situación.
Finalmente, entre los habitantes de Guallatiri circulan rumores según los cuales la empresa
Quiborax utilizaría aguas del río Guallatiri, sin tener los derechos correspondientes.
Si bien esto es algo que no puedo afirmar, me gustaría que la Dirección General de Aguas (DGA)
nos esclareciera si es cierto o no; si ha recibido denuncias y cuáles son las fiscalizaciones
realizadas, así como los informes que ha evacuado al respecto, para así descartar que eso
efectivamente esté sucediendo, porque, en caso contrario, me parecería muy preocupante.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
SOLICITUD DE ENTREGA DE ACTAS DE RADICACIÓN A FAMILIAS DE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 215 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
LOCALIDAD DE SANTA INÉS, EN VALLE DE AZAPA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, señor Presidente, voy a referirme al valle de Azapa y a las reuniones que he
tenido con algunos comités de allegados del lugar, quienes me dieron a conocer la buena noticia
de que la seremi de Bienes Nacionales entregó las actas de radicación a 47 familias, por lo que se
podrán construir viviendas sociales para esas familias a la altura del kilómetro 19 de la carretera
que recorre el valle.
No obstante, el compromiso del Ministerio de Bienes Nacionales iba más allá, por lo cual todavía
faltan las actas de radicación de otras cincuenta familias, del sector de Santa Inés, que aún no las
han recibido.
Por lo tanto, solicito que se oficie al seremi de Bienes Nacionales de la Región de Arica y
Parinacota para solicitarle que se mantenga la política de la autoridad anterior, en términos de
entregar el total actas de radicación comprometido, porque tenemos un tremendo déficit
habitacional en el valle de Azapa, ya que sigue creciendo en términos agrícolas, por lo que alguien
tiene que trabajar en ese creciente rubro, pero no están dadas las condiciones para tener una
política habitacional adecuada para esas personas. El subsidio habitacional rural no cumple su
objetivo, ya que exige a los comités que sus sitios tengan luz, agua y alcantarillado, pero estos no
tienen la posibilidad de cumplir con esas condiciones para optar al subsidio. Por lo tanto, se
requiere que el seremi de Bienes Nacionales se ponga de acuerdo con el Serviu, a fin de que dejen
algunos paños que pertenecen al Estado para uso exclusivamente habitacional, para el desarrollo
de futuras políticas habitacionales y para la construcción de viviendas sociales.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
MEDIDAS PARA ENFRENTAR AUMENTO DE DELINCUENCIA EN ARICA
(OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 216 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic
.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, últimamente hemos sido testigos de hechos de violencia y de delincuencia en
Arica, a los que no estamos acostumbrados.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de que nos
ayude en el combate a la delincuencia en Arica con fondos para fortalecer la fiscalía regional, para
los persecutores de los delitos, para quienes hacen las acusaciones e investigan los delitos y van a
los tribunales para que no queden impunes. También podría ayudar con programas de seguridad
pública, con cámaras de vigilancia, luminarias y más contingente policial, y con planes de
contingencia, debido al aumento significativo de los delitos en la ciudad.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con copia del texto de su intervención y con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
DETERMINACIÓN DE FECHA PARA REALIZACIÓN DE SONDAJE A FIN DE
CONSTRUIR POZO EN SECTOR CERRO SOMBRERO, VALLE DE AZAPA
(OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, el gobierno regional y el Ministerio de Obras Públicas (MOP) han prometido iniciar un
nuevo sondaje para construir un pozo para el agua potable rural (APR) del sector Cerro Sombrero,
en el valle de Azapa.
Ha pasado el tiempo, pero no se ha realizado la obra, lo que ha impedido construir ese pozo,
porque el sondaje permite detectar si hay agua y la profundidad en que se encuentra.
Por lo tanto, solicito oficiar al seremi del Ministerio de Obras Públicas y al director regional de la
Dirección de Obras Hidráulicas, con el objeto de que conversen con los dirigentes, especialmente
con Vania Figueroa , para llegar a un acuerdo y poner fecha a dicho sondaje.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 217 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia del texto de su intervención y con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 29 de noviembre de 2016.
CONSTRUCCIÓN DE NUEVO ESTABLECIMIENTO DE ATENCIÓN DE URGENCIA
PREHOSPITALARIA EN COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito oficiar a la ministra de Salud y a la directora del Servicio de Salud Arica,
motivado por la preocupación que han mostrado funcionarios del SAMU de esa ciudad con
respecto a la atención prehospitalaria.
Actualmente, la ciudad tiene una base del SAMU cercana al hospital, pero todos los estudios
demuestran que la disposición de Arica hace necesaria la existencia de dos bases de operaciones.
Hoy solo tenemos una, pero existe un compromiso ministerial para construir otra adicional. Y no se
trata solo de un compromiso ministerial, ya que también existe financiamiento para hacerlo.
Sin embargo, el Servicio de Salud Arica no ha tomado esa decisión y, por el contrario, sin mucha
visión estratégica, está modificando el lugar donde se ubica hoy esa base operativa con el fin de
llevarla hacia el sector industrial de la ciudad, para poder hacerse cargo de los tiempos de
demanda y de los tiempos de reacción de emergencia.
La verdad es que a Arica le corresponden dos bases operativas: una debe estar ubicada
estratégicamente cerca del hospital y la otra, naturalmente, debe estar emplazada en el resto de
la  ciudad,  estratégicamente.  Por  ejemplo,  Bomberos  tiene  siete  compañías  operativas,  y
Carabineros tres comisarías y una subcomisaría desplegadas estratégicamente en el territorio de
la ciudad.
Por lo tanto, no se explica que Salud no tome la decisión de crear una nueva base y de mantener
la actual cerca del hospital, porque de esa manera se puede reaccionar mejor y porque además
todos los insumos tienen que ver con el hospital.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Salud, para que reconsidere esa decisión, de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 218 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
conformidad con lo que piden los funcionarios de la salud del SAMU.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
RESCISIÓN DE CONTRATO ENTRE MINISTERIO DE BIENES NACIONALES Y
EMPRESA TERMONOR S.A. (OFICIO)
El señor MEZA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado señor Vlado
Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el 14 de agosto de 2013 se celebró un contrato de compraventa entre el
Ministerio de Bienes Nacionales y la empresa termoeléctrica Termonor S.A. El propósito de ese
contrato era entregar a la empresa un terreno de dos hectáreas para desarrollar un proyecto
termoeléctrico.
En ese contrato, según la cláusula sexta, las partes pactaron que sería condición esencial de la
compraventa que la parte compradora diera cumplimiento al proyecto presentado, consistente en
la construcción de una central termoeléctrica, la que debería llevarse a cabo dentro del plazo de
tres años contados desde la fecha de suscripción de la escritura de compraventa.
Dicho eso, el plazo para la realización del proyecto, para efectos del contrato con Bienes
Nacionales y del terreno, ya se cumplió.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Bienes Nacionales para que se adopten las medidas
administrativas necesarias, a fin de dejar sin efecto dicho contrato, tal como lo estipula la cláusula
sexta del mismo. De esa forma, se podrá retornar el terreno al fisco y el proyecto de la
termoeléctrica Parinacota no podrá llevarse a cabo en Arica, específicamente en el sector de Cerro
Chuño, en donde se encuentran las dos hectáreas mencionadas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 219 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Los movimientos sociales y la comunidad ariqueña organizada han luchado durante siete años
para que el proyecto no se lleve a cabo. Algunos hemos dado nuestro apoyo. Sin embargo, es
necesario hacer un reconocimiento al ariqueño anónimo que acudió a multitudinarias marchas en
el centro de la ciudad, en Santa María e, incluso, en Santiago. Los ariqueños se organizaron y
reunieron a miles de personas para manifestarse en contra del proyecto. Creo que a ellos
debemos que se hayan cumplido los plazos estipulados en el contrato.
La información que tenemos es que la propia empresa, luego de cumplidos esos plazos, no
insistirá en realizar el proyecto, lo cual es una tremenda noticia.
Insisto: hay que agradecer a todos los movimientos que se organizaron y a la asamblea ciudadana,
que empujaron de manera decisiva, desde el primer momento, hace siete años, que este proyecto
no se realizara.
No obstante, respecto de otros proyectos termoeléctricos, energéticos o mineros, la amenaza de
que algo similar suceda sigue presente. Este no es un llamado a bajar los brazos; por el contrario.
Asimismo, quiero hacer un reconocimiento a Rodrigo Medina, quien logró un fallo muy importante
en la Corte Suprema, el que complicó mucho a la empresa. Él, incluso con recursos de su propio
bolsillo, dio la pelea en la corte y presentó un recurso de protección.
Por lo tanto -reitero-, hay que hacerle un reconocimiento por haber empujado esta causa y haber
logrado una cuestión tan decisiva para que el proyecto no se realizara, como fue el fallo emitido
por la Corte Suprema.
He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS AMBIENTALES EN EXPLOTACIÓN
MINERA PERUANA (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 220 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, voy a referirme a algunos problemas que están afectando a los habitantes de la
Región de Arica y Parinacota, cuyas comunas represento en esta Corporación.
La primera de ellas dice relación con una empresa minera peruana, de nombre Minsur , que está
instalada en el altiplano, donde explota un yacimiento ubicado justo en la frontera con nuestro
país, muy cerca de la comuna de General Lagos.
Esa explotación ha traído problemas ambientales a diversos sectores del altiplano chilenoperuano,
pero en especial a la comuna antes mencionada, debido a la polución que generan sus faenas y a
la contaminación de los bofedales y cauces de agua de General Lagos.
Ante esta situación, que he conversado con funcionarios de la Cancillería, y para recopilar más
antecedentes, solicito que se oficie al seremi del Medio Ambiente de Arica y Parinacota, a fin de
que nos informe qué ha pasado con los compromisos adquiridos en la mesa de trabajo que se
encarga de estos temas, cuáles son los resultados de los estudios, que entiendo ya se han
realizado y que esa repartición pública ya tendría en su poder, para saber a qué niveles llega la
contaminación efectiva producida por esta empresa, que se ha instalado muy cerca de la frontera
y, obviamente, afecta el medio ambiente y el ecosistema de nuestras comunas del interior.
Por lo tanto, espero que el seremi del Medio Ambiente nos informe cuáles son los resultados de los
estudios y lo que pasa con los compromisos alcanzados en esa mesa de trabajo.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE RETARDO EN ENTREGA DE OBRAS DE REPARACIÓN Y
AMPLIACIÓN DE AEROPUERTO CHACALLUTA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, señor Presidente, solicito que se oficie al seremi del Obras Públicas de Arica y
Parinacota, a propósito del arreglo de la pista de aterrizaje y otras obras en el aeropuerto
Chacalluta , de Arica, ya que según se puede leer en un letrero instalado en el lugar, las obras
deberían haberse entregado en noviembre del año pasado, pero a esta fecha el proceso aún no ha
finalizado.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 221 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Considero importante que el Ministerio de Obras Públicas nos explique cuál es la razón del
eventual retraso.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
ANTECEDENTES SOBRE INCUMPLIMIENTOS DE CONICYT A ANTROPÓLOGA
ARIQUEÑA BECARIA DE ESA INSTITUCIÓN (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
En otro tema, señor Presidente, solicito que se oficie al director de la Comisión Nacional de
Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt), para que nos informe en relación con el caso de
Camila  Castillo,  antropóloga  ariqueña  que  está  cursando  un  programa  de  doctorado  en
antropología -investigación importante para la región-, quien ha tenido problemas administrativos
para hacer efectiva su beca Conicyt, para la que fue seleccionada dentro de los primeros lugares.
En efecto, ella ha tenido muchas dificultades para hacer efectivo este beneficio, que recibe a
través de un proyecto de investigación que desarrolla la Universidad de Tarapacá en conjunto con
la Universidad Católica del Norte.
En consecuencia, solicito que nos entreguen todos los antecedentes acerca de los procedimientos
que ha desarrollado Conicyt para hacer efectiva la beca.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 222 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCUMPLIMIENTO DE RESOLUCIÓN DE CONTRALORÍA REGIONAL DE ARICA Y
PARINACOTA POR PARTE DE SERVIU (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, tengo en mi poder un informe de fiscalización de la Contraloría Regional de Arica
y Parinacota respecto de la ejecución del programa de subsidio de reparación de viviendas
desarrollado por el Serviu después del terremoto de abril de 2014, que afectó a nuestra región.
El informe de Contraloría detalla caso a caso los problemas que han sufrido los vecinos de la
población Los Industriales III. Según comprobó dicha institución, no se ejecutaron correctamente
las especificaciones técnicas detalladas en los proyectos de reparación.
Según el informe, de fecha 19 de octubre, el Serviu está obligado a responder en un plazo de 15
días las observaciones de la Contraloría. Al respecto, muchas veces en este hemiciclo señalé que
no se había cumplido con lo prometido a los beneficiarios del subsidio.
Reitero: el Serviu tenía quince días hábiles para responder. El plazo ya se cumplió y no ha habido
una respuesta para los afectados.
Por lo expuesto, pido oficiar al director del Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región de
Arica y Parinacota para que dé a conocer la respuesta que elaboraron respecto del informe de la
Contraloría Regional de Arica y Parinacota, que comprueba el no cumplimiento de parte de
algunas empresas constructoras de las especificaciones técnicas que se requerían para la
reparación de las viviendas.
Espero que en el futuro no se repitan errores de fiscalización del Serviu respecto de las empresas
constructoras, porque, al final, quienes fueron afectados por el terremoto no han podido ver
reparadas sus viviendas.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 223 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
INSISTENCIA PARA QUE ZONA FRANCA INDUSTRIAL (ZOFRI) SEA
ADMINISTRADA POR INSTITUCIÓN ARIQUEÑA
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, leí la noticia de que los ejecutivos de la Zona Franca de Iquique hicieron un
aporte histórico a las comunas de la exregión de Tarapacá, es decir, de Iquique y de las que
conforman la nueva Región de Arica y Parinacota . Se destinaron 1.290.000.000 de pesos, que
corresponden a las obligaciones contractuales de la Zofri de repartir el 15 por ciento de los
ingresos brutos. En ese contexto, señalan que es una gran noticia, un aporte histórico, de manera
que nos debemos conformar con eso.
Sin embargo, hay que decir a los ejecutivos de la Zofri que vamos a seguir peleando por la
autonomía de la Zona Franca Industrial, ya que debe ser administrada por una institución
ariqueña, no por los actuales ejecutivos de la Zofri, que permanentemente ha puesto problemas a
la instalación de empresas en Arica.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, ha concluido su tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
DENUNCIA SOBRE COBRO DE IMPUESTOS A TRANSPORTE DE PLÁSTICOS
PARA SU RECICLAJE (OFICIOS)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité Mixto e Independientes.
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 224 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, esta semana recibí una carta de la organización ambientalista Salvemos
Chinchorro , de la comuna de Arica, la que se dedica a impulsar proyectos de reciclaje e iniciativas
similares.
En esa misiva denuncian el cobro de impuestos por enviar a plantas de procesos industriales de la
zona central desechos plásticos para su reciclaje.
En mi opinión, es un completo despropósito tener que pagar impuestos por reciclar.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Presidenta de la República, al director del Servicio Nacional de
Aduanas y al ministro del Medio Ambiente para darles a conocer esta situación, porque constituye
un completo contrasentido el pagar impuestos por desarrollar iniciativas de reciclaje.
Lo que queremos en Chile es promover el reciclaje, por lo que el gobierno debe estudiar y adoptar
medidas para promoverlo, particularmente en Arica, donde nos interesa mucho impulsar este tipo
de iniciativas.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
PAVIMENTACIÓN DE CALLE IRIS CARRASCO, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el domingo pasado estuve en la calle Iris Carrasco , situada justo en los faldeos
del Morro, en el casco antiguo de la ciudad de Arica. Dicha calle, a pesar de encontrarse en una
zona turística de carácter patrimonial, no se encuentra pavimentada.
Por lo tanto, pido que se oficie al director regional del Serviu para solicitar que de manera urgente
se invierta en la pavimentación de esa calle, que -reitero-, a pesar de estar ubicada en un lugar
turístico de la ciudad, todavía está sin pavimentar.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 225 de 244
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
PREOCUPACIÓN POR ABANDONO DE TERRENO EN QUE SE CONSTRUIRÁ
PARQUE DE LAS AMÉRICAS EN ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por último, solicito oficiar a la intendenta de la Región de Arica y Parinacota en
relación con la situación del terreno destinado a la construcción del Parque de las Américas,
proyecto que es un compromiso presidencial, y que forma parte del Plan de Zonas Extremas.
Quiero que el Gobierno Regional informe acerca del estado en que se encuentra la realización de
dicho proyecto. Lo planteo porque el domingo en la tarde me reuní con los vecinos de la población
Miramar II, que está justo frente al terreno que se va a destinar para la construcción del parque, y
me manifestaron su preocupación por el estado de abandono en que se encuentra. Se ha
transformado en una zona de acumulación de desechos y de basura que llegan hasta las casas,
transformándose en un foco de inseguridad ciudadana.
Es necesario que el gobierno cumpla el compromiso contraído por la Primera Mandataria con la
ciudad de Arica en orden a construir el Parque de las Américas, cuyas áreas verdes servirían de
sitio de entretención para las familias ariqueñas.
El Gobierno Regional debe explicar cuál es el estado de desarrollo de este importante proyecto.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 226 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  Protocolos e instrumentos internacionales ratificados por Chile y que se
encuentran vigentes, para el traslado de pacientes críticos con Argentina, Bolivia y Perú ,
señalando si en la actualidad se ha iniciado o se pretende iniciar alguna negociación con alguno de
los países limítrofes para el traslado inter fronterizo de pacientes críticos. (17559 de 17/03/2016).
A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic  Número de especialistas médicos disponibles para prestar servicios en la
Región de Arica y Parinacota, señalando las oportunidades en que las redes asistenciales de salud
públicas de la misma región han derivado pacientes críticos a otra a través de avión ambulancia
desde marzo de 2014 a la fecha y el gasto efectuado por dicho concepto. (17560 de 17/03/2016).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Auth,Diputada Pascal doña Denise,  Diputada Vallejo doña Camila,  Diputado Carmona,
Diputado  Robles, Diputada  Girardi  doña  María  Cristina,  Diputado  Jiménez,  Diputado  Teillier,
Diputada Sepúlveda doña Alejandra,  Diputada Pacheco doña Clemira,  Diputado Saffirio, Diputado
Mirosevic, Diputada Hernando doña Marcela,  Diputada Cicardini doña Daniella,  Diputada Provoste
doña Yasna,  Diputada Cariola doña Karol,  Diputada Fernández doña Maya,  Diputado Jackson,
Diputado Melo, Diputado Soto, Diputado  Poblete,  Diputada Álvarez doña Jenny,  Diputado  Boric
Informe a esta Cámara, detalladamente, sobre los procedimientos aplicados y que habrían
originaron el actuar desproporcionado de Carabineros de Chile, conforme a la naturaleza de la
manifestación realizada el 11 de marzo recién pasado, en el frontis del Palacio de La Moneda,
mientras se conmemoraba a las mujeres víctimas de femicidio, indicando los resultados de las
detenciones practicadas, sus efectos, el carácter de las lesiones que presentaron los detenidos,
con especial énfasis en los casos en que se presentaron denuncias de agresión sexual e indicar si
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 227 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se abrió una investigación para determinar el uso de fuerza desmedida por las fuerzas policiales.
(17506 de 16/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, informe a
esta Cámara sobre si la playa Los Gringos y Cacho Rancio , ambas ubicadas en la Región de Arica
y Parinacota, han sido objeto de alguna concesión o de cualquier titulo que habilite a alguna
persona a su uso, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que se plantean en caso
de ser afirmativo lo anteriormente expuesto. (17546 de 17/03/2016). A director general del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre la posibilidad de efectuar las investigaciones correspondientes, con la finalidad de poder
evaluar sumarios sanitarios que posibiliten determinar las causas de los malos olores en las
diversas comunas de Arica, informando de los riesgos asociados a la exposición a olores de
contaminación y descomposición, utilizando todas las potestades sancionatorias en el evento que
estas fueran procedentes. (18816de 14/04/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic Informar a esta Cámara sobre los copagos que deben efectuar los beneficiarios
del Fondo Nacional de Salud, del Programa de Reparación y Atención Integral en Salud y los
mayores de 60 años para la atención dental en hospitales públicos del país, pronunciándose
respecto de los demás requerimientos que plantea. (19490 de 05/05/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 228 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic Informar a esta Cámara sobre el número de denuncias recibidas por copagos
indebidos a beneficiarios del Fondo Nacional de Salud A, B, del Programa de Reparación y Atención
Integral en Salud y de los mayores de 60 años, en la Región de Arica y Parinacota desde marzo de
2014 al día de hoy, individualizándolas con fecha, nombres y montos. (19492 de 05/05/2016). A
Varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Mirosevic  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el
estatuto por el cual se rigen las empresas que ejecutan faenas en Salar de Surire, precisando si
son aplicables las normas de la ley N° 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente. Además,
señalar las acciones administrativas y judiciales que vuestra entidad ha efectuado a fin de
garantizar la debida conservación del Salar, indicando si se han remitido los antecedentes al
Consejo de Defensa del Estado, en los términos que requiere. (20515 de 03/06/2016). A director
ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Mirosevic Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara si en el censo
abreviado que se efectuará en 2017, específicamente en los resultados de la consulta sobre la
pertenencia de un pueblo indígena, aparecerán desagregados los resultados que las personas
declaren en el campo “otro”, señalando de qué forma se ha instruido a los censistas para explicar
a la persona censada, lo que puede declarar en dicho ítem. (20516 de 03/06/2016). A directora
nacional del Instituto Nacional de Estadísticas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 229 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Mirosevic  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
identificación  de  los  convenios,  acuerdos  u  otros  medios  a  través  de  los  cuales  hayan
implementando los instrumentos internacionales de carácter jurídicamente vinculante y los que
no, respecto de la posibilidad de cooperación con la institucionalidad de libre competencia de
otros Estados, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (20517 de
03/06/2016). A fiscal nacional económico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Mirosevic Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara si el Consejo
de Defensa del Estado ha evaluado ejercer acciones legales por daño ambiental en el Salar Surire,
especialmente la acción de nulidad de derecho púbico, consecuencia de la autorización dictada en
virtud del Decreto 116 de 1978 emitida por el Código de Minería, en los términos que requiere.
(20514 de 03/06/2016). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre la
intervención que vuestra entidad ha tenido en el proceso de incumplimiento contractual del
terminal internacional terrestre de buses de Arica, por parte de la Municipalidad de dicha ciudad,
tanto en sede civil como penal, señalando el estado de las causas, su individualización y tribunales
ante los cuales se entablaron. (20569 de 07/06/2016). A presidente del Consejo de Defensa del
Estado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara si la
Dirección de Obras Municipales de la Municipalidad de Arica ha otorgado algún permiso que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 230 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
habilite a la Central Termoeléctrica Cerro Chuño , la construcción de su proyecto. (20568 de
07/06/2016). A alcalde de la Municipalidad de Arica .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre los términos del convenio suscrito con el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo
(SENCE), señalando si se imparte en todos los recintos carcelarios de nuestro país e indicando cual
es el porcentaje de condenados que accede a alguno de sus programas. (20849 de 15/06/2016). A
Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, informe a
esta Cámara sobre el Programa de Colocación Laboral, implementando el 2011, en los términos
que requiere. (20850 de 15/06/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo Para que, al tenor de la solicitud y antecedentes que se acompañan, informe a
esta Cámara sobre la etapa de implementación y avance en que se encuentra la política
institucional de traslado de los presos en su último año de condena, a las unidades más cercanas,
lugar de origen o último domicilio. (20851 de 15/06/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 231 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre la etapa de implementación y avance en que se encuentra la política institucional de
traslado de presos en su último año de condena, a las unidades más cercanas, lugar de origen o
último domicilio. (20854 de 15/06/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre el número de compañías de seguros que cuentan con sistema de rentas vitalicias, en los
términos que requiere. (20855 de 15/06/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las
acciones y medidas contempladas -paralelas e independientes al plan de invierno desarrolladas
por vuestra entidad y demás instituciones dependientes del mismo, para las personas en situación
de calle durante el presente año, específicamente en el periodo de invierno. (20852 de
15/06/2016). A ministro de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 16 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo  Para que en virtud de la solicitud adjunta, remita a esta Cámara la nómina
individualizada  de  los  integrantes  de  la  Comisión  Nacional  de  Trasplante  de  Órganos,
especificando si actúan representados por un tercero designado, señalando cuantas sesiones han
realizado desde su origen a la fecha e indicando materia tratada y fecha, pronunciándose respecto
de las demás interrogantes que plantea. (20853 de 15/06/2016). A ministra de Salud.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 232 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el
número y tema de campañas publicitarias efectuadas y transmitidas en la televisión abierta, en los
términos que requiere. (21544 de 29/06/2016). A director de la Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el
número total de pacientes en lista de espera, de acuerdo a cada enfermedad, de las contempladas
en los programas de Acceso Universal de Garantías Explícitas y Garantías Explícitas de Salud.
(21545 de 29/06/2016). A ministra de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el
número de campañas publicitarias efectuadas y transmitidas en la televisión abierta, en los
términos que requiere. (21546 de 29/06/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el
monto y la fecha de los aportes efectuados por vuestro ministerio a la Corporación Nacional del
Trasplante en los últimos 10 años, señalando los motivos del traspaso de fondos. (21547 de
29/06/2016). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 233 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara
sobre el número de denuncias acerca de irregularidades administrativas o delitos en relación con
las embarcaciones denominadas Bucanero , Corsario , San Lorenzo 2 y Paciencia I, remitiendo sus
respectivos permisos de pesca, en los términos que requiere. (21499 de 23/06/2016). A director
nacional del Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre las
fuentes legales y administrativas que regulan el procedimiento y criterios de selección del
programa “Pingüinos sin fronteras” que organiza vuestra entidad, en los términos que requiere.
(21707 de 07/07/2016). A presidente del Consejo de la Corporación de Fomento de la Producción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de julio de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Para que, en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara sobre el
número estudiantes chilenos beneficiados con becas de intercambio para estudios de pregrado y
postgrado, cotejando la cantidad de beneficiarios provenientes de regiones con los de la Región
Metropolitana, analizando la posibilidad de considerar criterios de discriminación positiva en favor
de las zonas extremas del país al momento de la postulación y asignación de dichas becas. (21706
de 07/07/2016). A director de la Agencia de Cooperación Internacional de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 234 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Mirosevic  Requiere información respecto a la posición que adoptará la delegación de
Chile en la próxima conferencia de la Convención sobre Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestre, que se celebrará en Sudáfrica, entre los días 26 de
septiembre y 5 de octubre del año en curso. Asimismo se solicita apoyar y aprobar la propuesta N°
16 de los 29 países africanos miembros de la “Coalición para el Elefante Africano”. (22972 de
08/09/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Requiere información respecto a la posición que adoptará la delegación de
Chile en la próxima conferencia de la Convención sobre Comercio Internacional de Especies
Amenazadas de Fauna y Flora Silvestre, que se celebrará en Sudáfrica, entre los días 26 de
septiembre y 5 de octubre del año en curso. Asimismo se solicita apoyar y aprobar la propuesta N°
16 de los 29 países africanos miembros de la “Coalición para el Elefante Africano”. (22973 de
08/09/2016). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic Requiere información relacionada con los eventuales riegos para el ecosistema
y la biodiversidad del Valle de Lluta, que podría ocasionar la construcción del embalse Chironta ,
en la ciudad de Arica. (23035 de 13/09/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Verdugo , Requiere información sobre el Programa Abriendo Caminos, que brinda apoyo
a las familias de personas que se encuentran privadas de libertad. (24189 de 06/10/2016). A
alcalde de la Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 235 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 25 de octubre de 2016.
 OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Venegas don Mario, Diputada Vallejo doña Camila , Diputado Robles ,Diputado González
,Diputada Girardi doña Cristina ,Diputada Sepúlveda doña Alejandra ,Diputado Mirosevic ,Diputada
Hernando doña Marcela , Diputada Provoste doña Yasna , Diputado Jackson , Diputado Boric
Solicitan que se informe sobre los fundamentos jurídicos y antecedentes técnicos que justifican la
respuesta contenida en el Oficio Nº142 de 16 de septiembre de 2016, relacionada con el estado,
avance y conclusiones de la investigación interna llevada por el Servicio de Impuestos Internos en
contra del grupo inversor Laureate (24297 de 13/10/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Solicita información sobre el presunto maltrato animal cometido por el
carabinero señor Gonzalo Duprat , en el centro de la ciudad de Arica, en días recientes y acerca de
las medidas adoptadas respecto del cuidado y respeto por los animales en el proceder
institucional (25087 de 30/11/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Solicita que informe a esta Cámara sobre el estado de cumplimiento de la
declaración “Prevenir con educación”, suscrita por el Estado de Chile con ocasión de la primera
reunión  de  Ministros  de  Salud  y  Educación  para  detener  el  avance  del  Virus  de  la
Inmunodeficiencia Humana en Latinoamérica y el Caribe, realizada en ciudad de México en 2008.
(25608 de 26/12/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Solicita que informe a esta Cámara sobre el estado de cumplimiento de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 236 de 244
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
declaración “Prevenir con educación”, suscrita por el Estado de Chile con ocasión de la primera
reunión  de  Ministros  de  Salud  y  Educación  para  detener  el  avance  del  Virus  de  la
Inmunodeficiencia Humana en Latinoamérica y el Caribe, realizada en ciudad de México en 2008.
(25607 de 26/12/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic Solicita que se sirva informar respecto a la totalidad de las acciones llevadas a
cabo por parte de la Superintendencia de Pensiones, en el caso de la regularización de pensiones
del señor Fernando Reina Fernández y su Administradora de Fondos de Pensiones, en los términos
que señala. (26280 de 27/01/2017). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 237 de 244
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
HOMENAJE A RADIO BÍO BÍO Y A SU FUNDADOR, CON MOTIVO DEL
QUINCUAGÉSIMO ANIVERSARIO DE LA EMISORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde rendir homenaje a la radio Bío Bío y a su fundador, el señor Nibaldo Mosciatti
Moena , con motivo del quincuagésimo aniversario de la emisora.
Se encuentra en la tribuna de honor el destacado periodista de radio Bío Bío don Tomás
Mosciatti Olivieri , a quien damos nuestra más cordial bienvenida.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, agradezco a la Mesa la posibilidad que nos da, como bancada Independiente, de
rendir, a última hora, este homenaje. No solemos participar en ellos; sin embargo, en esta
oportunidad nos parece que este tiene un doble significado.
En primer lugar, la radio Bío Bío es una verdadera demostración de pluralismo y de diversidad en
un país al que, justamente, le falta eso. En una democracia más bien opaca, a la que le hace falta
color y alternativas, quienes integramos la bancada Independiente, con distintas culturas políticas
e historias, hemos visto en la radio Bío Bío un medio de comunicación dispuesto, sin ninguna
intencionalidad política, a cubrir la opinión distinta que hemos querido instalar en el Congreso
Nacional.
La radio Bío Bío da cuenta de eso. Es un medio de comunicación que no ha sucumbido a una
tendencia general de los medios de comunicación en Chile y en el mundo, que tiene que ver con
entregarse a la crónica roja y a la farándula. Nos parece que ese medio de comunicación ha sido
capaz de ganar una gran audiencia con inteligencia, con sentido crítico, con altura de miras, sin
caer en las tendencias simplistas que han transformado al periodismo en un ejercicio a ratos no
muy profundo, con el solo objetivo de ganar audiencia. Creo que la radio Bío Bío ha sido una
excepción a la regla, por lo que debemos rendirle homenaje a esa excepción.
Recuerdo que en la universidad discutíamos mucho sobre el concepto de poliarquía, acuñado por
el cientista político Robert Dahl . Uno de los requisitos claves de la poliarquía es que existan
fuentes alternativas de información.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 238 de 244
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La radio Bío Bío ha contribuido a ello, en un país en que los medio de comunicación tienen íntima
relación con los poderes económicos. Formamos parte de un Estado en el cual es normal que el
dueño de un banco sea dueño también de un diario, lo cual, en un país democrático, en un país
moderno, es una anomalía. Todos quienes creemos en la democracia liberal, profunda y auténtica,
nos damos cuenta de que es una anomalía.
Durante mucho tiempo, radio Bío Bío ha sido un medio de comunicación alternativo, consecuente
y capaz de mantenerse independiente en tiempos de la Unidad Popular, durante la dictadura y en
los años de la transición. Por esos valores queremos rendir homenaje a don Nibaldo Mosciatti
Moena y a sus hijos.
También es necesario celebrar algo que no siempre cae bien: el sentido crítico que Tomás
Mosciatti , particularmente, ha sido capaz de imprimir a sus programas, un sentido crítico que le
hace bien a Chile y a la democracia. Es una cualidad a la que queremos rendir homenaje como
bancada Independiente.
Por último, quiero destacar algo que compartimos con la diputada Alejandra Sepúlveda : radio Bío
Bío es un medio que surgió en una región, en Concepción, la tierra de Ramón Freire , uno de los
padres de la Patria olvidados, un federalista. Ello no es casual; es quizás una coincidencia
maravillosa.  Para  quienes  somos  diputados  de  regiones  -la  diputada  Alejandra  Sepúlveda
pertenece a la Región de O’Higgins y quien habla, a la de Arica-, el hecho de que radio Bío Bío se
haya podido instalar como uno de los medios de comunicación más importantes de Chile y que
provenga de una región constituye un doble mérito digno de admirar y de felicitar en los cincuenta
años de vida de esta radioemisora.
¡Felicidades y larga vida para radio Bío Bío!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
HOMENAJE A LA HUASA Y AL HUASO CHILENOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el jueves 8 de
septiembre, corresponde rendir homenaje a la huasa y al huaso chilenos.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 239 de 244
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, como respetuoso de la cultura y tradición huasas, quiero aprovechar este
homenaje para plantear una diferencia respecto de esta tradición, diferencia que me gustaría
exponer de manera respetuosa leyendo un breve texto para poder ilustrarla:
“Corría el 27 de septiembre de 1822, durante el gobierno de Bernardo O’Higgins. El líder nacional
Manuel de Salas protestó en contra de las corridas de toros y presentó una moción para prohibirlas
en Chile, porque el trato dado a los animales en estos espectáculos atentaba contra la ilustración y
la cultura, propias de costumbres civilizadas.
El 15 de septiembre de 1823, el director supremo Ramón Freire firmó la prohibición definitiva de
las corridas de toros y las peleas de gallos, en el mismo decreto por el cual abolió la esclavitud en
Chile.
A mi juicio, el rodeo debería correr idéntico destino. Lo digo de manera respetuosa, pero también
decidida.
Espero que estas breves palabras ilustren lo que fue en el pasado una lucha que hoy también se
está dando.
Es mi palabra, señor Presidente.
¡Viva Chile!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de enero de 2017.
HOMENAJE A GERMÁN RIESCO ZAÑARTU , RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor MIROSEVIC.-
En tercer lugar, señor Presidente, rindo homenaje a Germán Riesco Zañartu, quien hasta hace
poco tiempo era presidente de la Fundación Balmaceda.
Lamentablemente, don Germán falleció hace unos días.
Por eso, considero propicia la ocasión para rendirle un merecido homenaje en la Sala de la Cámara
de Diputados, por haber sido una connotada figura pública.
En efecto, fue parlamentario antes de la dictadura militar, luego fue uno de los fundadores de la
Alianza Democrática y, posteriormente, de la Concertación de Partidos por la Democracia. Fue uno
de los que se la jugó para que Chile retornara al régimen democrático y por el triunfo del No, para
lo cual organizó a mucha gente en apoyo de la campaña.
Luego de eso, ya recuperada la democracia, cumplió un rol en el gobierno del Presidente Aylwin y,
posteriormente, como manifesté al comienzo, se desempeñó como presidente de la Fundación
Balmaceda, un centro de pensamiento liberal que busca rescatar la tradición balmacedista en el
país.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 240 de 244
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por tal motivo, rindo homenaje a este destacado hombre público, a días de su sensible
fallecimiento.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 241 de 244
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que se procedió a
elegir a los diputados señores Paulsen y Verdugo
como suplentes del primer y segundo comité, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 6 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la jefa de bancada del Comité Mixto e Independientes por la cual informa que el diputado señor
Mirosevic
integra las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana; de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , y de Zonas
Extremas y Antártica Chilena.
[1]  Información  disponible  en
http://www.parlatino.org/es/conozca/organismo/historia-y-objetivos
[2] Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°117. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 5 de enero de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 242 de 244
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora del proceso de administración
provisional de la Universidad Arcis y la actuación de los organismos públicos en relación con dicha
administración, financiamiento y eventual cierre de esa casa de estudios con los siguientes
diputados: Germán Becker , Cristián Campos , Karol Cariola , Juan Luis Castro , Fuad Chahin, Juan
Antonio Coloma  , María José Hoffmann  , Vlado Mirosevic  , Denise Pascal  , José Pérez  , Yasna
Provoste , Marcela Sabat y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Varios señores DIPUTADOS.-
Sí.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 26 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que el diputado señor Verdugo
integrará la delegación que participará en la XXIV Reunión de la Comisión Parlamentaria Mixta
Congreso NacionalParlamento Europeo que se realizará los días 3 y 4 de mayo de 2017, en
Bruselas, Bélgica (573).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 243 de 244
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del diputado señor Mirosevic
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política de la
República y 35 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso constitucional para ausentarse
del país, a contar de hoy, 9 de marzo de 2017, para dirigirse a Holanda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 9 de marzo de 2017.
PERMISO CONSTITUCIONAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la petición formulada por el diputado señor Vlado Mirosevic ,
quien, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 60 de la Constitución Política y 35 del
Reglamento de la Corporación, solicita autorización para ausentarse del país por un plazo superior
a treinta días, a contar de hoy 9 de marzo, para dirigirse a Holanda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
-o-
El señor ANDRADE (Presidente).-
Informo a la Sala que las siguientes comisiones sesionarán en forma simultánea con la Sala: de
Deportes y Recreación, de 10.45 a 12.00 horas; Especial Investigadora de la administración
provisional de la Universidad Arcis, y la actuación de organismos públicos relacionados, de 11.00 a
13.00 horas, y de Hacienda, de 11.30 a 13.00 horas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 244 de 244
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53110/1/4531_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  77 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  191 .............................................................................................................. 
Incidentes  205 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  205 ................................................................................................... 
Petición de oficio  233 ........................................................................................................................ 
Homenajes  239 ............................................................................................................................... 
Homenaje  239 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  240 .............................................................................................................. 
Integración  240 ................................................................................................................................. 
Permisos y otros  241 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  241 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
SUSPENSIÓN DE VENEZUELA EN LA OEA Y CONDENA A LA VIOLACIÓN DE
DERECHOS HUMANOS EN ESE PAÍS
El señor ESPINOZA (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, fuimos muchos los que, una vez conocida la noticia de lo
que sucedía en Venezuela, pedimos al gobierno y al canciller, quien en ese momento se
encontraba de viaje, que tuviera una posición firme y enérgica para rechazar lo que sucedía en
Venezuela. Creo que el gobierno estuvo a la altura.
Ayer nos reunimos con el canciller y el embajador, quien fue llamado a informar. Repito, creo que
el gobierno estuvo a la altura. Primero, porque llamó a informar a su embajador, ya que, dicho sea
de paso, no todos los países de la región lo hicieron, sino Perú, Colombia y Chile; el resto rechazó,
pero no llamó a informar a su embajador. Por lo tanto, insisto en que Chile estuvo a la altura del
prestigio que tenemos a nivel internacional por la defensa del Estado de derecho, la democracia y
los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
SEGUNDO PROTOCOLO MODIFICATORIO DEL PROTOCOLO ADICIONAL AL
ACUERDO MARCO DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO ENTRE COLOMBIA, CHILE,
MEXICO Y PERÚ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11172-
10)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Segundo Protocolo Modificatorio del
Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico, suscrito entre la República de
Colombia, la República de Chile, los Estados Unidos Mexicanos y la República del Perú, en
Puerto Varas, Chile, el 1 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de abril de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 13ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 3.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este proyecto de acuerdo, aprobado en la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, tiene que ver con fortalecer la Alianza
del Pacífico. Se trata de una instancia positiva, según la evaluación hecha por el gobierno, la
Cancillería y también por la mayoría de los integrantes de la comisión. Con todo, cuando parte una
alianza regional de este tipo, es natural que evolucionen los instrumentos de integración
económica y cultural.
Naturalmente, el proyecto en debate tiene que ver con hacerse cargo de aquellas barreras no
arancelarias, porque los aranceles no son la única manera de frenar el libre comercio. Hay otras
maneras administrativas para ir frenando la integración entre los países.
El otro día, por ejemplo, nos dieron una cifra muy interesante, cual es que el 94 por ciento de los
productos entre los países miembros de la Alianza del Pacífico tiene arancel cero. Por lo tanto, el
problema no son los aranceles. Necesitamos disminuir el resto de las barreras que frenan la
integración, lo cual forma parte del proyecto de acuerdo en discusión, para que la Alianza del
Pacífico vaya evolucionando y sea una buena instancia para México, Colombia, Perú y Chile.
Ojalá que el resto de los países observadores también solicite su incorporación definitiva, por
ejemplo, Ecuador ; sin embargo, eso va a depender estrictamente de ellos. Por lo menos, existe la
voluntad de que así ocurra.
Hago el llamado a votar a favor el proyecto, de manera de continuar la integración regional.
Además, debemos defender el principio de unidad en la diversidad que ha propuesto el canciller.
Tenemos una región diversa, con colores y polos distintos. Sin embargo, debemos construir
puentes para lograr la unidad en la diversidad, que es la política que ha fijado este gobierno -la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comparto, porque ha sido positiva-, y seguir fortaleciendo la Alianza del Pacífico, lo cual no
significa que no podamos construir relaciones con el resto de los países de la región.
Por consiguiente, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6499-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
intervenga.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, me deja muy contento el hecho de que nos encontremos discutiendo esta
iniciativa. Recordemos que estuvo cerca de un año y medio durmiendo en la Comisión Mixta, pues
no se llegaba a acuerdo con el gobierno. Finalmente, junto con la diputada Maya Fernández y los
demás diputados de Parda, es decir, de la bancada animalista, presentamos al ministro Eyzaguirre
las firmas necesarias para que el proyecto se pusiera en discusión y se aprobara en la Comisión
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mixta. El ministro Eyzaguirre -hay que decirlo se hizo cargo inmediatamente de nuestra solicitud.
Lo único que falta es ratificarlo luego del largo proceso de tramitación del que ha sido objeto este
proyecto de ley.
Agradezco a los abogados de la bancada animalista, Carolina Leiva y Luis Felipe Ramos , por la
excelente labor de seguimiento que han hecho de esta iniciativa, lo que ha permitido trabajar en
conjunto con muchas organizaciones, las que a su vez han formulado indicaciones al proyecto.
Particularmente, quiero mencionar a las agrupaciones animalistas de Arica, con las que trabajé
para que la iniciativa tuviera un componente aportado por ellas que pudiera mejorarla, y a la
agrupación Proanimal Chile, que reúne a más de sesenta organizaciones y que lleva muchos años
trabajando en el Congreso Nacional en relación con la materia.
Entre los aspectos positivos que contempla el proyecto cabe señalar los siguientes:
En primer lugar, define con claridad qué se entiende por maltrato animal. A través de la
denominada “indicación Cholito” definimos de manera precisa qué se entiende por maltrato.
Tuvimos que hacerlo porque si uno revisa la cantidad de sentencias dictadas por el delito de
maltrato animal se encuentra con que son muy pocas. Ello se debe a que el delito está mal
definido. Por ello, definimos el maltrato animal como “... toda acción u omisión, ocasional o
reiterada, que injustificadamente causare daño, dolor o sufrimiento al animal.”. De esta manera
será mucho más fácil perseguir este delito.
En segundo lugar, prohíbe el abandono de animales. Esta acción también se considera maltrato.
En la actualidad, lamentablemente por un vacío legal, el abandono de un animal no es
considerado maltrato, por lo que no es posible perseguir a quienes reiteradamente incurren en
esta conducta.
En tercer lugar, permite a las organizaciones promotoras de la tenencia responsable de mascotas
o animales de compañía querellarse en los casos de maltrato animal. Esta disposición es clave,
pues hasta ahora solo podía querellarse el dueño, que muchas veces era el maltratador.
En cuarto lugar, prohíbe a las municipalidades hacer sacrificios masivos de animales como método
de control poblacional, lo que celebramos profundamente.
En quinto lugar, crea registros únicos nacionales que permitirán fiscalizar y saber quién es el
dueño de una mascota y, por tanto, a quién hacer responsable frente a cualquier problema que
involucre al animal.
Por último, la iniciativa entrega a los municipios la responsabilidad de promover programas de
esterilización. Nos parece bien que se avance en esa dirección.
Sin embargo, hay algunos asuntos que me gustaría dejar enunciados como problemas que
debemos resolver. Primero, el proyecto es bastante vago en cuanto a establecer una política o un
sistema de control poblacional. Nos parece que el gobierno debe convocar a una mesa de trabajo
con las organizaciones animalistas, con la academia y con los expertos para la redacción de los
reglamentos, porque en ellos se pueden mejorar los vacíos que la iniciativa está dejando.
Segundo, nos parece bien que se prohíban las peleas de animales, pero el problema es que el
proyecto las circunscribe solo a aquellas que se relacionen con espectáculos. Creemos que esta
prohibición debe ser mucho más amplia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tercero, se abre la puerta a la creación de centros de mantención temporal de mascotas, pero no
se establece un financiamiento estable ni claro para ellos. En consecuencia, si no se resuelve bien
este asunto, podría ser una mala estrategia de control poblacional.
Por último, se entregan responsabilidades al Ministerio Público, a las policías, a los municipios, a
los juzgados de policía local, pero no se establecen claramente las capacidades para que puedan
proceder de acuerdo con esta nueva normativa.
Por lo tanto, hay muchos asuntos que quedan pendientes para ser abordados en futuros
proyectos. No obstante, celebramos esta iniciativa, que costó muchos años sacar adelante. En ese
proceso hay que agradecer a los animalistas por su presión constante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 4 de mayo de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.084 PARA HACER DISTINCIÓN EN MATERIA DE
DETERMINACIÓN DE LAS PENAS APLICABLES EN FUNCIÓN DE EDAD DEL
INFRACTOR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10975-25)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.084, que Establece un Sistema de Responsabilidad de los Adolescentes por
Infracciones a la Ley Penal, para efectuar una distinción en materia de determinación de las
penas aplicables en función de la edad del infractor.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Issa Kort .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 364ª, en 22 de noviembre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 8ª de la presente legislatura, en 4 de
abril de 2017. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, tengo serias dudas sobre efectividad de este proyecto, aun cuando entiendo las
razones que motivaron su presentación.
Evidentemente ha habido un aumento en los hechos de violencia y en los delitos cometidos por
menores de edad. Al respecto, me gustaría hacer una pregunta a los colegas que van a intervenir:
¿Cuál es la razón por la que la mayoría de los expertos invitados a la Comisión de Seguridad
Ciudadana concluyeron que este es un mal proyecto?
El jefe de la unidad especializada de Responsabilidad Penal Adolescente y Delitos Violentos de la
Fiscalía Nacional dijo que en la iniciativa en estudio podrían existir conflictos con las normas
internacionales aplicables a niños y adolescentes.
La defensora nacional subrogante dijo que la reforma planteada violentaría los principios de la
Convención Internacional sobre Derechos del Niño y agravaría -no solucionaría el problema.
La directora nacional del Servicio Nacional de Menores dijo que esto podría violentar tratados
internacionales ratificados por Chile. En suma, indicó que es un mal proyecto y que, por lo tanto,
habría que rechazarlo. Además, dijo que las sanciones legales parecen poco razonables.
El oficial de protección de Unicef para Chile dijo que la solución de la delincuencia juvenil no pasa
por aumentar las penas o disminuir la edad de imputabilidad.
Finalmente, el jefe de la División Jurídica del Ministerio de Justicia dijo que el proyecto de ley
generaría incentivos para que los jueces aplicasen demasiado la internación provisoria, y, en
consecuencia, aumenta el riesgo de aplicar demasiado dicha medida.
Por lo tanto, dejo abierta la pregunta: si todos los expertos dicen que este es un mal proyecto, por
qué razón debiésemos votarlo a favor.
A lo indicado, deseo agregar que ni en el gobierno anterior ni en este ha sido posible lograr un
acuerdo para reformar el Sename.
Tal como señaló el oficial de protección de Unicef para Chile, la solución de la delincuencia juvenil
no pasa por aumentar las penas. Sé que esa puede ser, en apariencia, una solución fácil y rápida,
que probablemente hará creer a mucha gente que estamos haciendo algo para resolver el
problema. Pero permítanme decir que esto más bien huele a demagogia porque, en la práctica,
con el aumento de penas no vamos a resolver el problema. Eso se ha demostrado en países en los
cuales se han llevado a cabo estudios que indican que el aumento de penas no siempre tiene
como resultado la disminución de la delincuencia.
Menciono el caso del Sename porque, a pesar de la crisis que vive, no hemos sido capaces de
encontrar una solución. Es más, en la ley de presupuestos no se consideraron recursos para su
reestructuración. Aunque entiendo que el problema no es solo financiero, se necesitan recursos.
Entonces, cuando escucho esta discusión, me da la impresión de que en esta materia existe un
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
doble estándar tremendo. Sé que a todos nos gustaría resolver el problema, pero los expertos nos
señalan que el aumento de penas no lo soluciona.
Los expertos nos recomiendan que resolvamos el problema del Sename, pero a esa institución se
la considera un botín político. En ese sentido, en estos momentos en Arica hay un funcionario del
Sename en huelga de hambre en protesta por una serie de demandas incumplidas, las que tienen
en una crisis profunda a dicha institución. La respuesta del mundo político, particularmente del
PPD, ha sido que no quieren hacer cambios en los puestos directivos porque el cupo les pertenece.
¡Con esa actitud no vamos a cambiar nada!
Hay que invertir y hacer modificaciones en el Sename, y dejar de considerarlo un botín político.
Si todos los expertos nos recomiendan una cosa distinta, ¿no será que este proyecto, cuando nos
encontramos a solo siete meses de una elección, es una buena manera de dar la impresión de que
estamos haciendo algo, pero en la práctica no estamos haciendo nada? Dejo planteada la
pregunta.
El proyecto tiene aspectos interesantes y que han demostrado que pueden disminuir la
delincuencia, por ejemplo, el acompañamiento. Cuando fracasa la red familiar, cuando fracasa la
red social de apoyo al menor de edad y este cae en la delincuencia, en las redes de la
criminalidad, el Estado debe intervenir para hacerse cargo de él. En ese sentido, las medidas de
acompañamiento han demostrado que son efectivas para sacar de ese círculo a muchos menores
de edad.
Por lo tanto, si bien algunas disposiciones del proyecto de ley me parecen interesantes, estoy
convencidísimo de que el aumento de penas no va a resolver el problema. Así lo demuestra la
mayoría de los estudios y lo ratifican expertos.
Espero que tras el debate podamos tomar una decisión de la forma como votar. Sin embargo,
reitero, tengo serias dudas sobre las bondades del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
RECHAZO A ATAQUE CONTRA POBLACIÓN DE SIRIA CON ARMAS QUÍMICAS
Y A POLÍTICA DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA EN LA ZONA (N° 858)
Intervinieron los diputados Vlado Mirosevic y Jorge Ulloa .
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 858 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 12 votos. Hubo 23 abstenciones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya,
Claudio ; Auth Stewart, Pepe ; Berger Fett, Bernardo ; Boric Font, Gabriel ; Campos Jara, Cristián ;
Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Castro González, Juan Luis ; Ceroni Fuentes,
Guillermo ; Chahin Valenzuela, Fuad ; Chávez Velásquez, Marcelo ; Cicardini Milla, Daniella ;
Cornejo González, Aldo ; Espejo Yaksic, Sergio ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Farías Ponce, Ramón ;
Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes,
Tucapel ; Lemus Aracena, Luis ; León Ramírez, Roberto ; Letelier Norambuena, Felipe ; Melo
Contreras, Daniel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Núñez Arancibia, Daniel ;
Núñez Lozano, Marco Antonio ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pacheco Rivas,
Clemira ; Pascal Allende, Denise ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pilowsky Greene,
Jaime ; Rincón González, Ricardo ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ; Schilling
Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Tarud Daccarett, Jorge ; Teillier Del Valle,
Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Urízar Muñoz, Christian ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto ,
Matías .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Barros Montero, Ramón ; Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa, Patricio ; Molina Oliva, Andrea ;
Silva Méndez, Ernesto ; Squella Ovalle, Arturo ; Turres Figueroa , Marisol ; Ulloa Aguillón, Jorge ;
Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Ward
Edwards, Felipe .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Becker Alvear, Germán ; Browne Urrejola, Pedro ;
Carvajal Ambiado, Loreto ; Coloma Alamos, Juan Antonio ; Espinosa Monardes, Marcos ; Farcas
Guendelman, Daniel ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Hernández
Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hoffmann Opazo , María José ; Kast Sommerhoff,
Felipe ; Kort Garriga, Issa ; Lavín León, Joaquín ; Lorenzini Basso, Pablo ; Morales Muñoz, Celso ;
Nogueira Fernández, Claudia ; Norambuena Farías, Iván ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Sandoval
Plaza, David ; Santana Tirachini, Alejandro ; Trisotti Martínez, Renzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
RECHAZO A ATAQUE A POBLACIÓN DE SIRIA POR ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, hemos presentado este proyecto debido a que la elección del Presidente Trump
probablemente inaugure una nueva etapa que me parece peligrosa si consideramos en el corto
tiempo de su mandato -en los primeros 100 días- las acciones que ha tenido, en el sentido de que
no respetan el derecho internacional, por lo que son acciones ilegales y que, en la práctica, pasan
por encima del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, instancia que los países que
suscribimos a ese organismo nos hemos dado para tomar decisiones de este tipo como son las de
intervencionismo militar.
Si Estados Unidos decide atacar un blanco militar en específico y lo hace de manera unilateral, lo
que está haciendo es violar el derecho internacional.
Chile ha tenido siempre una posición en favor del multilateralismo, lo cual significa que vamos a
respetar las instancias en las cuales se toman este tipo de decisiones y, por ende, no que estas
provengan solo desde la Casa Blanca, sino que tiene que pasar por el Consejo de Seguridad. Por
ello, como Congreso y como Estado chileno tenemos que rechazar este tipo de acciones, porque
esto ha sucedido, como dije, recién en los primeros 100 días de gobierno del Presidente Trump,
entonces, la pregunta es ¿qué va a suceder el día de mañana?
Tenemos que rechazar que una potencia como esta tome acciones unilaterales, porque ello
provoca un desbalance en la cancha de la Comunidad Internacional.
Por lo anterior, rechazamos esta acción militar de Estados Unidos y esperamos que la Presidenta lo
haga también en las instancias multilaterales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
CONVENIO SOBRE EL TRABAJO MARÍTIMO, 2006 (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11193-10)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el “Convenio sobre el Trabajo
Marítimo, 2006”, adoptado el 23 de febrero de 2006 en la 94ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Germán Verdugo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 22ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 4.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor VERDUGO (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de
Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración  Latinoamericana,  me
corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio sobre el Trabajo
Marítimo, 2006, adoptado el 23 de febrero de 2006 en la 94ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, que se encuentra sometido a la consideración de la
honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo
establecido en el artículo 32, N° 15°, y en el artículo 54, N° 1), de la Constitución Política de la
República.
En ese contexto, por una parte, cabe destacar que la gente de mar tiene especiales condiciones
de trabajo. En los buques que enarbolan pabellones de países que no ejercen jurisdicción y control
sobre estos, como lo exige el derecho internacional, a menudo deben trabajar en circunstancias
inaceptables. Igualmente, su vida laboral transcurre fuera del estado de matrícula, estando sus
empleadores ubicados en otros países.
Por otra parte, precisa, no obstante que muchos Estados de abanderamiento y armadores brindan
condiciones de trabajo decentes a sus trabajadores, tienen que pagar el precio de la competencia
desleal ejercida por quienes no cumplen las normas.
En razón de lo anterior, hace presente que resulta forzoso contar con normas internacionales
eficaces para este sector, cuestión que trata el convenio. En efecto, este instrumento es el
resultado de una resolución conjunta de las organizaciones de gente de mar y armadores, del año
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2001, más tarde apoyada por los gobiernos. Igualmente, responde al impulso que el director de la
Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha dado a la labor normativa internacional, bajo la
premisa de lo que ha denominado “el trabajo decente”.
Representa, además, la tendencia de la OIT, compartida por el gobierno y los actores sociales, en
cuanto a dar mayor dinamismo a la norma o estándar internacional, relevando por cierto los
derechos fundamentales de los trabajadores, pero dando a los Estados mayor flexibilidad para las
soluciones nacionales a los estándares definidos como obligatorios. Así, el convenio pretende ser
aplicado de manera uniforme en todo el mundo y ofrece a los países reglas generales, normas
posibles de cumplir y soluciones alternativas, a fin de favorecer su ratificación por los Estados.
En virtud del convenio, la gente de mar tendrá que ser debidamente informada de sus derechos,
de los recursos que tiene a su disposición en caso de presunto incumplimiento de los requisitos del
mismo y, en particular, de la facultad de presentar quejas, tanto a bordo del buque como en tierra.
Precisa, a continuación, que los armadores, los que poseen o explotan buques de quinientas
toneladas de arqueo bruto o más, dedicados a viajes internacionales o a viajes entre puertos
extranjeros, por su parte, tendrán que desarrollar y llevar a cabo planes para asegurarse de que la
legislación y otras medidas nacionales aplicables para poner en práctica el convenio se respetan
de manera efectiva. Los capitanes de esos buques tendrán la responsabilidad de aplicar los planes
indicados por los armadores y de llevar registros apropiados que puedan demostrar la aplicación
de los requisitos del convenio. Como parte de sus responsabilidades, en el caso de los buques con
un arqueo bruto superior a quinientas toneladas, que se dedican a viajes internacionales o a viajes
entre puertos extranjeros, el Estado de abanderamiento examinará los planes de los armadores y
verificará y certificará que sean adoptadas las medidas necesarias y que se estén aplicando. A
continuación, se exigirá que los buques lleven a bordo un certificado de trabajo marítimo y de
conformidad laboral marítima.
Los señalados certificados constituyen prueba suficiente, mientras no se demuestre lo contrario,
de que el buque ha sido debidamente inspeccionado por la autoridad competente del Estado del
pabellón, y de que se cumplen en el ámbito de la certificación los requisitos establecidos en el
MLC 2006, con respecto a las condiciones de vida y de trabajo de la gente de mar.
También se prevé que los Estados de abanderamiento se aseguren de que la legislación nacional
por la que se aplican las normas del convenio se respete en los buques más pequeños que no
están cubiertos por el sistema de certificación. Asimismo, tendrán que llevar a cabo evaluaciones
periódicas sobre la calidad y eficacia de sus sistemas nacionales de cumplimiento, y las memorias
que presenten a la OIT, en virtud del artículo 22 de su constitución, deberán proporcionar
información sobre sus sistemas de inspección y certificación, incluidos sus métodos de evaluación
de la calidad.
Este sistema de inspección general en el Estado de abanderamiento, que se basa en el convenio
178 de la OIT, se complementará con procedimientos que habrán de seguir los países que
constituyen la fuente principal de suministro de gente de mar del mundo, que también tendrán
que presentar memorias en virtud del artículo 22 de la constitución de la OIT. Este sistema se
reforzará mediante medidas voluntarias de inspección en puertos extranjeros -control por el
Estado rector del puerto-.
Por último, hace presente que los buques que registran bandera en países que no tengan
ratificado el convenio y, consecuencialmente, que no cuenten con los certificados antes indicados,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no podrán valerse de tales certificaciones, debiendo recibir un trato no más favorable que aquellos
que los porten, o serán inspeccionados con mayor rigurosidad en sus recaladas en puertos
extranjeros por parte de Estados de Control de Puertos que estén obligados a cumplir el convenio.
En esta situación se encuentran los buques de bandera chilena, lo que hace necesario la
ratificación e implementación de este convenio.
Estructura y contenido del convenio
El convenio consta de un preámbulo, dieciséis artículos, un reglamento y un código.
El preámbulo recoge las consideraciones que tuvo la Conferencia General de la OIT para adoptar el
acuerdo. El articulado y el reglamento establecen los derechos y principios fundamentales, y las
obligaciones básicas de los miembros que ratifiquen el convenio. Por último, el código detalla la
aplicación del reglamento y comprende dos partes: la parte A (normas obligatorias), y la parte B
(pautas no obligatorias).
El reglamento y el código están organizados por temas generales en cinco títulos: los requisitos
mínimos para trabajar a borde de buques; las condiciones de empleo; el alojamiento, instalaciones
de esparcimiento, alimentación y servicio de fonda; la protección de la salud, atención médica,
bienestar y protección social; y cumplimiento y control de aplicación.
Discusión en la comisión
Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del
director de Medio Ambiente y Asuntos Oceánicos de la Cancillería, señor Isauro Torres Negri ; de la
asesora legislativa del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, señora Claudia Donaire Gaete , y
del capitán de navío señor Antonio Amigo Jiménez , en representación de la Directemar, quienes,
además de refrendar los contenidos del mensaje, hicieron presente que este convenio afecta a
una actividad de esencial importancia para los estados ribereños y no ribereños del mundo, pues
el transporte marítimo internacional maneja el 90 por ciento del comercio global.
Agregaron que, en Chile, aproximadamente 260 buques enarbolan nuestra bandera. De ellos,
alrededor de 40 realizan viajes internacionales en forma habitual, dato relevante pues todo el
personal embarcado en dichos buques está afecto a este convenio, y a ese tipo de embarcaciones
le es obligatorio el sistema de inspección y certificación que se establece en él.
Concluyeron haciendo presente que el convenio es aplicable a toda la gente de mar empleada o
contratada o que trabaje en cualquier puesto a bordo de un buque al que se aplique el convenio.
El término “buque” designa a toda embarcación distinta a las que navegan exclusivamente en
aguas interiores o en aguas situadas dentro de o en las inmediaciones de aguas abrigadas o de
zonas en las que rijan reglamentaciones portuarias.
Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión
favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los
objetivos del mismo y, sin mayor debate, lo aprobaron por 9 votos a favor, ningún voto en contra y
ninguna abstención.
Constancias reglamentarias
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus
preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia
presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Cámara
aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo,
cuyo texto se contiene el informe que los colegas tienen en su poder.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
INCIDENTES
Por último, pidió que se oficie al director de Bibliotecas, Archivos y Museos (Dibam) para que la
Región de Arica y Parinacota cuente con su propio archivo regional, pues el único que existe se
ubica en la Universidad Arturo Prat, en Iquique
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
REPARACIÓN Y ASISTENCIA EN REHABILITACIÓN A VÍCTIMAS DE EXPLOSIÓN
DE MINAS U OTROS ARTEFACTOS EXPLOSIVOS MILITARES ABANDONADOS
O SIN ESTALLAR (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9109-
02)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las
víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin
estallar.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 25ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2017. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, como todos saben, represento a la Región de Arica y Parinacota, que entre los
años 70 y 80 fue objeto de la instalación de miles de minas antipersonales, principalmente en la
frontera con Perú, debido que ese país estaba gobernado por Juan Velasco Alvarado y había una
relación bastante tensa entre ambas dictaduras. Lamentablemente, ello provocó que muchas
personas que cruzaban la frontera, o que sin tener la intención de cruzarla transitaron por ese
territorio, fueran víctimas inocentes de esos artefactos. Muchas personas fallecieron y otras se
vieron afectadas para el resto de su vida.
Apoyaremos  esta  iniciativa  porque  establece  una  reparación  económica  y  promueve  la
rehabilitación física y sicológica y la inclusión social de los sobrevivientes de la explosión de
artefactos bélicos. También dispone que la reparación económica llegue a los familiares de
quienes fallecieron en esas circunstancias. La mayoría de las muertes –reitero se produjeron en la
Región de Arica y Parinacota.
En 1997 Chile firmó la Convención de Ottawa, la cual fue ratificada por el Congreso Nacional en
2001. Este instrumento prohíbe a los países la instalación de minas antipersonales y establece que
debe existir una reparación justa para las víctimas de esos artefactos o para sus familiares.
Hemos visto que durante los últimos años, en Arica, el Ejército ha llevado a cabo operativos para
retirar minas antipersonales de la frontera. No es acorde al siglo XXI militarizar de esa forma las
fronteras, pues puede tener una directa afectación a la seguridad humana. Por eso, celebramos
que el Ejército esté realizando ese tipo de operativos. Esperamos que continúe con esa labor, de
acuerdo con las obligaciones que como país hemos contraído.
Este proyecto es un anhelo para las víctimas y sus familias. Con toda justicia se requiere una
reparación para las familias de quienes perdieron la vida como consecuencia de la explosión de
una mina antipersonal o para las víctimas de esos artefactos que se vieron afectadas para el resto
de su vida, pues no han podido trabajar. Por eso este proyecto es importante.
Celebramos la vocación y la voluntad del gobierno para apoyar esta iniciativa, cuya tramitación en
un momento se vio entrampada.
En nombre del Partido Liberal anuncio que voy a aprobar el informe de la Comisión Mixta sobre
este proyecto en beneficio de las víctimas de la explosión de minas u otros artefactos explosivos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INCLUSIÓN DE TRANSPORTE, RECEPCIÓN, ACOPIO Y EMBARQUE DE
MINERALES AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10629-12)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte, recepción, acopio y
embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y establece normas
para el desarrollo de dichas actividades.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Minería y Energía son la señora Paulina Núñez y el señor Marcos Espinosa , respectivamente.
Antecedentes:
Moción, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
20.
Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 118ª de la legislatura
364ª, en 10 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 21ª de la presente legislatura, en 9 de
mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.
Señor Presidente, Arica , por su ubicación geográfica, ha sido durante mucho tiempo el puerto de
salida de minerales bolivianos y chilenos hacia el resto del mundo.
El proyecto me gusta, por lo cual anuncio que lo voy a apoyar.
Nuestra región ha sido contaminada, por ejemplo, por los polimetales de Cerro Chuño, que se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
depositaron no solo ahí, sino en muchos otros lugares de la ciudad, constituyendo verdaderos
sitios de la muerte que terminaron transformando a la región en una zona de sacrificio ambiental y
humano, debido a la gran cantidad de personas que se han visto afectadas por el contacto con
polimetales.
Cerca de los edificios de la avenida Máximo Lira, en pleno centro de la ciudad, frente al parque
Brasil, había un sitio en que hasta hace no mucho se acopiaban minerales pesados, provenientes,
en su mayoría, de Bolivia, los que se encontraban separados de la población simplemente por una
malla raschel.
Hace muchos años, cuando aún era un niño, escribí una carta al director en un periódico local para
denunciar una situación que era considerada completamente normal en la ciudad: que el puerto
acopiara minerales pesados, altamente contaminantes, a metros de viviendas, solo separados por
una malla raschel.
La situación ha mejorado y el puerto ha implementado mayor tecnología.
La aprobación de este proyecto es necesaria, pues propone que la carga, el transporte, la
descarga y, sobre todo, el acopio de metales pesados y de otros minerales esté regulado con una
máxima exigencia.
En Arica el puerto está en medio de la ciudad, cuestión que hay que solucionar mediante la
construcción de un megapuerto en el sector norte. Actualmente, los camiones cargados con
minerales pesados siguen pasando por el centro de la ciudad y, además, transitan por el altiplano,
por parques nacionales, por Putre y por distintas comunas que durante mucho tiempo han
reclamado que no quieren sufrir más contaminación.
Por lo tanto, este proyecto, que por supuesto votaré a favor, aumenta el estándar y la exigencia
para que esos camiones sean regulados de manera más eficiente y no tengan un simple
encarpado, que es lo que hemos visto, sino que se les exijan estándares como en otras latitudes,
que permitan garantizar que el paso de esos camiones por una ruta no signifique contaminación.
Hoy sí lo significa, y por eso muchas organizaciones ambientalistas han mostrado su preocupación
por el transporte de minerales que se destinan al puerto de Arica con estándares bastante bajos.
La principal modificación y el aporte de esta futura ley es que no bastará solo con una declaración
de impacto ambiental, puesto que ahora será necesario un estudio de impacto ambiental, lo que
significa que este tipo de rutas estará sujeta a la fiscalización de la Superintendencia del Medio
Ambiente y, por lo tanto, podrá sancionar de manera efectiva a las empresas que transporten
minerales y que no cumplan con las normas.
Por lo expuesto, por Arica y por todo Chile, anuncio que aprobaremos este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CREACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS Y DE CONSEJOS
DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10526-06) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 34ª de la presente legislatura, en 14 de junio
de 2017, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización y de la de Hacienda.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, vengo de una región plenamente multicultural, la de Arica y Parinacota , y
estamos orgullosos de reconocerlo. En ella vivimos en la diversidad y practicamos el respeto.
Desde pequeño se me enseñó, como a muchos, a combatir el racismo. En el colegio me tocó
convivir con hermanos de pueblos originarios y también con hermanos de Perú y Bolivia. Esa es la
rica integración que se da en nuestra región.
En el resto del país, la construcción del Estado ha tenido un sesgo racista, en el que participaron
tanto liberales como conservadores en el siglo XIX. Incluso más, grandes pensadores liberales, con
ideas laicas y progresistas, no realizaron una adecuada interpretación de los pueblos originarios.
Dado que provenían de la tradición de la Ilustración, siempre creyeron que el racionalismo se
oponía a la barbarie, la que se encontraba representada, supuestamente, por los pueblos
originarios.
Debemos tener una visión crítica de la historia. Hoy esa interpretación ha variado y hay países que
se han reconciliado con sus pueblos originarios tras siglos de prepotencia. Así, tenemos el ejemplo
de Canadá, donde un gran primer ministro liberal de la década del 80, Pierre Trudeau , padre del
actual primer ministro, declaró a Canadá como un país multicultural y firmó un nuevo pacto que
acompañó con un federalismo intensivo.
En Chile no hemos sido capaces de hacer ninguna de las dos cosas: ni reconocimiento de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
multiculturalidad ni menos federalismo intensivo. De hecho, Chile se demoró más de veinte años
en ratificar el Convenio N° 169 de la OIT. ¡Ni hablar del reconocimiento constitucional de los
pueblos originarios! ¡Somos el único país de América Latina que todavía se niega a reconocer
constitucionalmente a sus pueblos originarios!
En Chile existe una tradición nacionalista que nos hace creer que en nuestro territorio vive una
sola nación. Esa mirada excluye al resto. Esa es la razón por la cual no hemos tenido un nuevo
pacto con nuestros pueblos originarios, como sí lo han tenido otros países que se reconciliaron con
esa historia de prepotencia. Por eso, este proyecto de ley es un avance; no es perfecto, pero es un
avance.
En Arica hicimos un ejercicio democrático en el que los pueblos originarios, las comunidades de
Arica y, principalmente, de Parinacota definieron cómo yo debía votar en este proyecto. Fue un
ejercicio de democracia directa, en que elaboraron, luego de varias sesiones de trabajo, las
indicaciones que debía presentar en la Cámara e indicaron la manera en que tenía que votar
artículo por artículo. Así fue como actuamos en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización, donde se aprobaron varias indicaciones presentadas por los propios
pueblos originarios.
Reitero: el proyecto es un avance, porque crea nueve Consejos de Pueblos Indígenas y un Consejo
Nacional, respetando de la manera más genuina el Acuerdo de San Esteban, en el que los pueblos
originarios se pusieron de acuerdo en ciertos mínimos para este proyecto de ley.
En la comisión intentamos mantener ese espíritu original y los acuerdos tomados por ellos. Serán
los pueblos originarios, en esos consejos, los que colocarán frente al Estado su cosmovisión sobre
la tierra, el agua y otros temas. Serán un interlocutor válido, con autonomía, con presupuesto y
patrimonio propio, y tendrán carácter consultivo.
Quiero hacer un reconocimiento al gobierno, porque aumentó el presupuesto que estaba
considerado originalmente en el proyecto y, sobre todo, porque permitió que sea la ley de
presupuestos financie directamente a estas corporaciones y no dependan de un ministerio. La idea
es que realmente cuenten con patrimonio y financiamiento propio.
Será muy interesante lo que pasará con los reglamentos de cada consejo, que serán dictados por
cada pueblo; es decir, esta futura norma no tendrá injerencia en la organización interna de cada
consejo, porque lo que está en juego es el principio de autoorganización, que me parece muy
valioso, porque es un espacio en el cual el Estado no debe interferir. Debe haber autoorganización
de parte de los pueblos.
Este proyecto de ley se complementa con la iniciativa que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas,
que estamos discutiendo en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. Por eso, debemos apurar el tranco -de hecho, hoy en la tarde debemos continuar
con esa votación-, porque esta iniciativa que crea el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos
Indígenas es complementaria con aquella que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Por eso, anuncio que votaré a favor, tal como me lo han solicitado las organizaciones,
representantes y asambleas de comunidades de la Región de Arica y Parinacota, porque he
intentado respetar plenamente este ejercicio de democracia directa.
¡Jallalla!
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
CREACIÓN DE XVI REGIÓN DE ÑUBLE Y DE LAS PROVINCIAS DE DIGUILLÍN,
PUNILLA E ITATA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO
10277-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la XVI
Región de Ñuble y las provincias de Diguillín, Punilla e Itata .
Hago presente a la Sala que, de conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités
Parlamentarios, la discusión del proyecto durará dos horas y media, y que se suspende el
tiempo destinado a proyectos de acuerdo y de resolución.
Asimismo, el plazo para solicitar votación separada o renovar indicaciones vence a las 12.00
horas de hoy.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de Hacienda, son los señores
Bernardo Berger , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 120ª de la legislatura 364ª, en 11 de enero de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 29ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 20 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero saludar a todos los dirigentes que durante mucho tiempo han estado
dando esta batalla para que su territorio pueda transformarse en región.
Vengo de la Región de Arica y Parinacota, donde nos tocó vivir un proceso parecido. Allí se
conformaron comités por la defensa de Arica, con la participación de muchos dirigentes y
parlamentarios que a través de los años lograron instalar el tema en la agenda regional. La región
exhibía un abandono crónico y requería de autonomía para autogobernarse, que es exactamente
el mismo relato que me tocó escuchar en la Comisión de Gobierno Interior respecto de la provincia
del Ñuble. Es exactamente el mismo sentimiento de abandono y el mismo anhelo de mayor
autonomía de la gente que vive en ese territorio.
Por eso, anuncio que votaré a favor el proyecto.
(Aplausos)
La experiencia de haberse transformado en región fue positiva para Arica. Cabe mencionar que
hace poco esa ciudad cumplió diez años como región autónoma, independiente de la de Tarapacá.
Por lo tanto, al contrario de los que señalan que Ñuble se convertirá en una región pobre, hay
razones para esperanzarse en que a un territorio con autonomía le puede ir mejor, en la medida,
eso sí, en que se combatan el caudillismo y la corrupción, exista responsabilidad fiscal y una
cultura democrática al interior de la región.
Al menos en lo que respecta a Arica, ha disminuido el desempleo y ha aumentado la inversión
pública, lo que ha llevado a un aumento de la inversión privada. No obstante, seguimos siendo una
región con mucho sentimiento de abandono.
En el caso de Arica, el presupuesto en 2007, cuando nos separamos de la Región de Tarapacá, era
de 7.000.000.000 de pesos; hoy alcanza a cerca de 40.000.000.000 de pesos. Es decir, ha habido
un aumento significativo en esa materia.
Por otro lado, el hecho de contar con un gobierno regional autónomo permite que sus propias
autoridades -tanto las elegidas como las nominadas, como los intendentes, cuya elección
democrática se vio truncada al no obtener los votos necesarios para que se llevara a cabo este
año, lo que lamento muchísimo tengan la posibilidad de luchar por la descentralización fiscal, por
la gran reforma pendiente -la reforma hacendaria y por que las regiones no exhiban, como ocurre
hoy, menos de 15 por ciento del gasto subnacional, mientras todo el resto -85 por ciento queda en
manos del gobierno central, lo que posiciona a nuestro país en el último lugar en la OCDE en
materia de distribución. Quienes están primeros en el ranking son países como Canadá, que en la
década de los 70 hicieron una reforma federalizadora, que terminó dando mucho más poder a las
regiones, las que hoy perciben sobre 90 por ciento del gasto subnacional.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, es posible dejar de ser el país más centralista del planeta.
Este es un avance; pero no basta solo con una decisión de separación administrativa o política: la
gente de Ñuble también tendrá la responsabilidad de construir su propia cultura política, que
quizás es lo más difícil. Me refiero a la fortaleza institucional de los gobiernos regionales. Cuando
un gobierno regional es nuevo, tiene ciertas dificultades, por ejemplo, para ejecutar el nuevo
presupuesto, para integrar capital humano, para combatir la corrupción y para hacerse cargo de la
debilidad del sistema regional. Para ello hay que evitar los caudillos que concentren el poder, o
partidos políticos que no quieran distribuirlo. Debe haber una sana cultura democrática para que
ese naciente gobierno regional tenga destino, así como capacidad para pedir al gobierno nacional,
con seriedad, una real inversión en la región. En la medida en que haya despilfarro, corrupción y
concentración del poder, eso siempre será más difícil.
Estas son algunas lecciones, pero hay muchas más. Me imagino que los amigos de la Región de
Los Ríos también podrán entregar algunas puntualizaciones interesantes.
Es un gran paso el que estamos dando hoy, pero también es una gran responsabilidad para los
habitantes de la nueva región. Ese es el principal mensaje que les puedo dar. Hay que tomarse
este paso con seriedad y con responsabilidad; de lo contrario, como ha pasado muchas veces en la
historia de Chile, podría venir una contrarreforma conservadora, autoritaria y centralista. Cuando
en el siglo XIX se quiso descentralizar el país y se llevó a cabo una reforma federal, lo que vino
tras su fracaso fue una contrarreforma concentradora del poder. Por eso a Diego Portales se le
prenden tantas velas, en circunstancias de que fue un tirano, un concentrador de poder en la
capital. Él llegó al poder luego de una reforma fracasada en favor de las regiones.
Por lo tanto, mi mensaje para la gente de la Región de Ñuble es que no fracasen. Si fracasan, el
poder se va a seguir concentrando en la capital y los centralistas van a seguir teniendo el mismo
argumento de siempre para no distribuir el poder, como sucedió luego de la batalla de Lircay,
durante república conservadora.
Anuncio nuestro voto a favor y saludo a los colegas que se han empeñado en que esto sea posible.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Para una cuestión reglamentaria, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que pueda recabar la unanimidad de la Sala para que se me permita
intervenir, dado que por un problema tecnológico -no aparezco en el sistemano me pude inscribir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10783-04) [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre educación
superior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Educación y el certificado de la Comisión de Hacienda
se rindieron en la sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017 y su discusión
continuó en las sesiones 45ª y 46ª, en 12 y 13 de julio de 2017, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a los colegas que dieron la unanimidad y
permitieron que pudiera hacer uso de la palabra.
En este Congreso represento a una zona extrema: la Región de Arica y Parinacota; pero, además,
a una corriente de pensamiento liberal e igualitaria presente en la historia de Chile, sobre todo en
el siglo XIX, con una vocación muy marcada a favor de entender la educación como un derecho
social.
Todos los liberales chilenos del siglo XIX, particularmente José Victorino Lastarria y Francisco
Bilbao , se la jugaron permanentemente no solo para que la educación fuera entendida como un
derecho,  sino  para  ofrecer  una  interpretación  de  una  sociedad  que  combinara  libertades
fundamentales con ciertos niveles de igualdad, los cuales, por supuesto, están expresados hoy en
la lucha por los derechos sociales.
¿Cómo podría ser libre un ser humano si no tiene ciertas condiciones materiales, como, por
ejemplo, acceso a bienes públicos, como la educación, que le permitan llevar a cabo con
autonomía su propio proyecto de vida? Porque el liberalismo igualitario quiere que cada individuo
lleve a cabo su propio proyecto de vida, pero para la gran mayoría eso termina siendo solo una
cuestión de papel si en la práctica no logra acceder a ciertas condiciones materiales que le
permitan hacer realidad ese ejercicio, ese derecho, de la libertad. La idea es que ese derecho no
sea solo de papel, sino que realmente sea ejercible.
Por eso, desde el Partido Liberal siempre hemos defendido la idea de que en la sociedad existan
ciertos mínimos que permitan ejercer esa libertad. En ese sentido, hemos defendido la idea de los
derechos sociales, sobre todo en un país en el que muchas familias han salido de la pobreza, pero
siguen estando en una franja de vulnerabilidad, pues frente a cualquier enfermedad o frente al
desempleo terminan cayendo nuevamente en la línea de la pobreza. Se trata de familias que en la
práctica no pueden ejercer la libertad.
Es necesario construir en Chile un pacto social que combine derechos sociales para todos los
miembros de la sociedad, indistintamente de la familia a la cual pertenezcan; derechos sociales
universales, que sean un puntapié de partida. De ahí en adelante serán el esfuerzo personal y el
mérito lo que constituya el proyecto individual de cada quien. Pero primero debe haber ciertas
condiciones de igualdad necesarias. Por eso, reivindicamos la idea reivindicada por cualquier
liberalismo igualitario en el mundo de defender los derechos sociales.
En Chile, por el contrario, se nos ha hecho creer que existe una contradicción: si usted cree en la
libertad, tiene que negar y sacrificar la igualdad, o viceversa. Nosotros no creemos en esa
diferencia artificial heredada del siglo XX, principalmente, y heredada de un neoliberalismo que lo
único que quiere es ver los bienes públicos como bienes de consumo. Nosotros frente a esa
concepción nos enfrentamos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Dicho eso, como marco teórico para introducirme en el debate, quiero señalar que tengo un
problema con el modelo de financiamiento propuesto.
El modelo de gratuidad tiene que ver con esta concepción, también neoliberal, del váucher, esto
es, de que un estudiante significa cierto arancel para una institución. Nosotros, en cambio,
creemos en otro modelo: en el financiamiento institucional para la docencia; en un financiamiento
basal, que permita, por ejemplo, que las instituciones de educación superior pequeñas, como las
de Arica, que tienen un número de estudiantes menor que el de las grandes instituciones de las
capitales de las grandes regiones, como Concepción, Valparaíso o Santiago, cuenten con recursos
para solventar sus costos. Obviamente, la modalidad del váucher permite a las grandes
instituciones de educación superior financiar sus costos base y adicionalmente tener una
diferencia importante de recursos para reinvertir en la institución. Pero qué pasa con aquellas
instituciones que no tienen el mismo número de estudiantes y que con la modalidad de váucher no
se les va a permitir ni siquiera financiar sus costos operacionales. Lo único que estaremos
haciendo con el modelo de váucher es seguir concentrando recursos en las grandes universidades,
con lo cual las universidades de regiones van a terminar perdiendo.
Frente a ello, con los diputados Jackson y Boric hemos propuesto una modalidad de financiamiento
institucional a la docencia, en la que se establezcan ciertos requisitos para evaluar cuánto
corresponde financiar a cada institución. ¿Cuáles son esos requisitos? Primero, los recursos que se
requerirán para impartir la carrera en razón de la estructura curricular, si se trata de carreras o
programas de estudios profesionales o técnicos de nivel superior; segundo, los niveles de
acreditación institucional; tercero, los planes de desarrollo de cada institución; cuarto, las
condiciones de infraestructura y el tamaño en metros cuadrados de las instituciones; quinto, el
número de estudiantes a recibir por cada institución -el número de estudiantes es una variable a
considerar, pero no puede ser la única, porque si es la única, tendremos una modalidad de
váucher en virtud de la cual solo las grandes instituciones resultarán beneficiadas-; sexto, la
cantidad de trabajadores académicos y no académicos que forman parte de la comunidad
institucional; séptimo, la investigación que las instituciones desarrollan; octavo, la región en donde
se imparte la formación.
En fin, proponemos un modelo más complejo para definir qué institución tendrá qué tipo de
financiamiento basal. Se trata de un sistema de financiamiento complejo, no como el que tenemos
actualmente y no como el que propone el proyecto de ley, que claramente va a hacer agua al poco
andar y provocará que nuevamente tengamos grandes movimientos sociales pidiendo en la calle
que sea rediscutido.
Un segundo problema que advertimos es la cobertura. Además del modelo de financiamiento y de
los criterios bajo los cuales se otorgará, obviamente la cobertura de gratuidad no es lo que se
prometió originalmente. Se establece la cobertura para el 60 por ciento más vulnerable, que
representa menos del 30 por ciento del total de la matrícula. Sabemos que van a pasar muchos
años -algunos hablan de aquí a 2070para que pueda darse un salto en el financiamiento para la
gratuidad universal.
Reitero, tenemos esas dos diferencias con el proyecto de ley: primero, los criterios bajo los cuales
se financiarán las instituciones y, segundo, la gradualidad del financiamiento y la universalidad,
que sabemos que se verá muy comprometida porque llegará a muy pocos estudiantes. En efecto,
algunas familias, por tener un poco más de puntos en la ficha social, se verán impedidas de que
sus hijos accedan a los bienes públicos de la educación.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo expuesto, vamos a aprobar aquella parte del articulado que va en una buena dirección; pero
respecto de otras partes del proyecto, no nos queda sino el deber de votar en contra.
El tiempo que me resta se lo cedo al diputado Giorgio Jackson .
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Señor diputado, ¿está solicitando ceder el uso de la palabra por la vía de la interrupción?
El señor MIROSEVIC.-
Sí, señor Presidente.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
De acuerdo con el Reglamento, el diputado Giorgio Jackson dispone de dos minutos, solo por la vía
de la interrupción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer, analizar y realizar un diagnóstico de la implementación
de la Ley N° 20.845, de Inclusión Escolar que Regula la Admisión de los y las Estudiantes,
Elimina el Financiamiento Compartido y Prohíbe el Lucro en Establecimientos Educacionales
que Reciben Aportes del Estado.
Ha sido invitada la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , quien viene acompañada
por la subsecretaria del ramo, señora Valentina Quiroga .
En el tiempo previo de quince minutos intervendrán los siguientes diputados: en primer lugar,
hasta por cinco minutos, la señora María José Hoffmann ; luego, el señor Jaime Bellolio , por el
mismo tiempo, y, finalmente, el señor Rojo Edwards .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor  Presidente,  estamos  a  cuatro  meses  de  las  elecciones,  y  realmente  no  deja  de
impresionarme la pérdida del sentido republicano y del compromiso con la verdad.
Cuando aprobamos este proyecto, se nos dijo aquí que los colegios cerrarían y que los que no
cerrasen, se convertirían en colegios particulares pagados.
En honor a la verdad, tenemos que dar las cifras, que dicen completamente lo contrario: solo el
2,5 por ciento de los colegios se convertirán en particulares pagados el próximo año, lo que
representa solo 89 colegios de los más de 5.500 que hoy reciben subvención estatal. Además, solo
cerró el 1,4 por ciento del total; es decir, menos que los promedios de los años anteriores, menos
que el promedio del año anterior.
Por lo tanto, señor Presidente, creo que la crítica es legítima, ya que puede haber detalles que
mejorar, pero también tiene que existir un compromiso republicano.
En consecuencia, debo señalar que esta reforma no ha fracasado, no ha sido un desastre para el
país. Por el contrario, lo único que ha hecho es situarnos como un país desarrollado, democrático y
acorde con los valores republicanos.
(Manifestaciones en las tribunas)
Por lo tanto, fue un acierto que elimináramos la selección, porque es una anomalía a nivel
mundial.
En consecuencia, me siento orgulloso de haber votado a favor esta reforma, ya que los números la
avalan con claridad. Ha sido una buena reforma y tendremos que evaluarla en los próximos años.
He dicho.
-Manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11 [CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde continuar el debate sobre las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley que despenaliza en tres causales la interrupción voluntaria del embarazo.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado comenzaron a ser tratadas en la sesión 48ª de la presente
legislatura, en 19 de julio de 2017.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en todas las épocas y en todos los tiempos los dogmas y la ignorancia han
amenazado la libertad de los hombres y de las mujeres.
Durante mucho tiempo se creyó que las sociedades no podían ser gobernadas por sí mismas,
necesitando una tutela superior. Fue así como dominaron emperadores y reyes, los que,
encumbrados como grandes padres de familia, explicaron su poder en alguna divinidad que el
resto de los hombres mortales no podía ver ni distinguir.
Ellos, en cambio, solo debían ser súbditos de un poder concentrado que los superaba y que
determinaba su destino. No podían ser dueños de las tierras que trabajaban, ni entender las
guerras en las que peleaban por sus señores, ni mucho menos podían adorar a sus propios dioses.
Por siglos, la humanidad transitó entre el abuso de un poder total, el oscurantismo y la ignorancia.
Fue entonces que algunos, luego de ser perseguidos y enjuiciados injustamente, se rebelaron
contra este pensamiento único, dominante y asfixiante.
Se trató del humanista Giordano Bruno , de la Italia de 1600; del inglés John Locke , padre del
liberalismo moderno, quien, desterrado a los Países Bajos, víctima de la intolerancia política y
religiosa, escribió a favor de la convivencia pacífica que ofrece un Estado laico. Otros pensadores
fueron Spinoza y Rousseau . A ellos no los podemos dejar morir.
Se trata de las voces rebeldes de la Francia prerrevolucionaria que, animadas por las ideas del
progreso, creyeron que la luz de la razón era la única forma de dotar de autonomía a los hombres
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y mujeres, sin tutelas, sin poderes externos que asfixiaran al individuo y su propia conciencia.
“La pasión por dominar es la más terrible de todas las enfermedades del espíritu humano” señaló
el polémico Voltaire, quien oculto en un nombre de fantasía, derribaba los dogmas y confrontaba a
la sociedad de su época, que había sido educada para no juzgar nada por sí misma.
Finalmente, gracias a la Revolución francesa, simbolizada por Marianne, el ícono femenino de la
libertad que inmortalizó el gran pintor Delacroix, la humanidad reconoció el valor de la
autodeterminación y de la convivencia pacífica por medio de la tolerancia liberal. Sin duda, a ellos
les debemos mucho.
A ellos, padres de la Ilustración y del Siglo de las Luces, son a quienes no debemos dejar morir.
Morir en el olvido de una política superficial y dominada por la farándula mediática. Una política
que olvidó las humanidades y que solo sabe de ridículas frases sobre la Teletón, la esclavitud o los
nazis, candidatos seguros en la próxima semana al Nobel del The Clinic.
Estas breves palabras son un homenaje a ellos y a ellas, a los que, acusados de herejes en el
pasado, añoraron una autonomía plena para el ser humano, a quienes les debemos el paso de ser
meros súbditos, siervos, a ser ciudadanos libres e iguales.
¿Por qué va a ser tan difícil comprender -siglos después la carta sobre la libertad de Stuart Mill ?
Han pasado siglos, pero parece que algunos se niegan a reconocer el paso del tiempo.
¿Por qué va a ser tan difícil si solo se trata de abrir paso a la libertad de pensamiento, la
fraternidad entre los ciudadanos y un Estado laico que lo consagre?
Hoy debemos abrazar con fuerza aquellas ideas laicas que en el pasado fueron peligrosas, temidas
y perseguidas, para reconocer la autonomía de las mujeres chilenas.
Como cualquier liberal-progresista, como Partido Liberal, me opongo a todo tipo de totalitarismos,
religiosos o políticos, por lo que me rebelo a que seamos nosotros los que decidamos por las
mujeres. Ni reyes ni súbditos, sino todo lo contrario: ciudadanos libres e iguales.
Con la fuerza de esta historia de libertad y tolerancia, votaré a favor del proyecto. Es mi palabra,
señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
REGULACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL Y ARMÓNICO DE CALETAS DE
PESCADORES Y FIJACIÓN DE NORMAS PARA SU DECLARACIÓN Y
ASIGNACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10063-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional
y fija normas para su declaración y asignación.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Juan Enrique Morano .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, valoro este proyecto de ley, porque permitirá regularizar un número importante
de caletas del país -más del 80 por ciento hoy no están regularizadasy creará un régimen especial,
que no existe actualmente en Chile, que permitirá su uso a los pescadores, a sus sindicatos y a sus
organizaciones, para efectos de desarrollar el turismo y la pesca con orientación al consumo
humano, que es lo que se requiere en un país costero. Tenemos derecho a consumir los recursos
que se supone que son de todos los chilenos.
El proyecto establecerá un procedimiento ágil y fácil para efectos de suscribir un convenio de uso
por treinta años entre el Sernapesca y los sindicatos, de manera de evitar, por ejemplo, el pago de
patentes de uso que hoy se realizan en las caletas.
Quiero comentar cuatro problemas que tenemos en la Región de Arica y Parinacota.
El primero es que, a diferencia del resto del país, el Consejo Zonal de Pesca aprobó una resolución
en octubre del año pasado, que permite que las cinco primeras millas, que se supone que deben
ser de uso exclusivo de la pesca artesanal, puedan ser penetradas por la gran industria. A pesar
de que varios nos opusimos y levantamos la voz para reclamar respecto de lo que pretendía hacer
el Consejo Zonal, finalmente se aprobó esa resolución. Obviamente, ello genera un problema para
los pescadores artesanales y semiindustriales, que ven cómo sus cinco primeras millas son
penetradas por la industria monopolizadora. En el caso de Arica, me refiero a Corpesca, que es el
único poder de compra que penetra las cinco millas con la autorización del Consejo Zonal de
Pesca. Es una situación que debemos denunciar, porque en el resto del país eso no sucede; por el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contrario, se respetan las cinco millas como zona exclusiva para la pesca artesanal.
El segundo problema es que la empresa monopolizadora Corpesca impide el libre acceso a las
playas. Hemos hecho esta denuncia en varias ocasiones, incluso pidiendo el pronunciamiento del
gobierno regional, en particular de la intendenta, toda vez que la ley la mandata, junto con el
Ministerio de Bienes Nacionales, a obligar que exista libre acceso a las playas para todos los
chilenos.
En cambio, en Arica, en la zona en que está instalada Corpesca , no hay libre acceso a las playas,
lo cual pude constatar junto con el Club de Bodyboard Pelao Guillén, que lleva ese nombre como
homenaje a un joven que falleció precisamente porque se impide el libre acceso a las playas. Él
sufrió un accidente mientras practicaba su deporte y no fue posible brindarle atención médica a
tiempo. Finalmente, el Pelao Guillén , como se le apodaba con mucho cariño, falleció en Arica por
el problema de que no existe libre acceso a las playas.
Esperamos tener lo antes posible un pronunciamiento de la intendencia en esta materia. Hasta
ahora solo han tirado la pelota hacia otro lado y no nos han respondido cómo van a garantizar que
en el lugar donde está emplazada la empresa Corpesca exista realmente libre acceso a las playas,
particularmente en el sector de ola El Rancio, en Arica.
El tercer problema, a propósito de los sindicatos de pescadores artesanales, dice relación con el
uso y el arrendamiento que por ese concepto se cobra en la caleta de Arica, la cual está en
pésimas condiciones. Me atrevería a decir que es una de las peores caletas del país, por las
condiciones en que se encuentra su infraestructura. Parte del problema dice relación con que se
trata de una infraestructura portuaria fiscal, razón por la cual se estableció una serie de
condiciones -por ejemplo, no puede haber subarriendoque limitan la actividad pesquera, y que
este proyecto de ley ayudará a regularizar.
El problema es que la caleta de pescadores se encuentra arrinconada por el puerto de Arica. Por
consiguiente, necesitamos que el gobierno responda si se va a implementar o no un nuevo puerto
pesquero para la pesca artesanal y para el consumo de productos por los ariqueños. Ese proyecto
fue estudiado por una consultora, pero no hemos tenido novedades respecto de si se va a
concretar o no.
Este proyecto de ley, que por supuesto votaremos a favor, ayudará a resolver el problema cuando
los pescadores artesanales cuenten con un nuevo espacio, pues se podrá otorgar la caleta a los
sindicatos de pescadores a través de un convenio de uso por treinta años, sin pago alguno, a
diferencia de lo que sucede actualmente, cual es que el puerto arrienda el espacio a los
pescadores y cada día los arrincona más. Lo anterior limita el derecho de la pesca artesanal a
tener su propio espacio.
Por eso, el gobierno debe pronunciarse respecto de la implementación del puerto pesquero, que
se ha prometido muchísimo, pero que no se ha concretado. Queremos saber en qué está ese
proyecto, porque no hemos tenido novedades al respecto.
Por último, me parece indispensable que se resuelva el tema de los astilleros en Arica. La empresa
Corpesca , frente al parque Brasil, en pleno centro de la ciudad, administra los astilleros en un
lugar que, a todas luces, está abandonando. Es una especie de cementerio de barcos que ha
impedido el desarrollo del borde costero de la ciudad, el cual tiene una vocación turística.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Soy partidario de retirar los astilleros de ese sector. Espero que el plano regulador ayude a
regularizar tanto esa situación como el libre acceso a las playas. La empresa Corpesca no tiene
derecho a frenar la vocación turística y el crecimiento del borde costero de la ciudad. Digo que los
ha frenado, porque los astilleros están situados en medio de la ciudad, en el sector céntrico.
Además, lo ha hecho de la peor manera, porque ese lugar está abiertamente abandonado y, como
señalé, se ha transformado en un cementerio de barcos, lo cual afecta el turismo, pues está
emplazado enfrente del casino y del hotel que se están construyendo. Por supuesto que esa
situación provoca un impacto en el turismo.
La empresa Corpesca no se ha preocupado por años del tema. Como ahora tiene que renovar la
concesión, sus representantes dicen que van a hacer un proyecto turístico. Me pregunto por qué
no se preocuparon de esa situación en años anteriores, pues han frenado el desarrollo de esa
parte del borde costero solo por capricho.
Por ello -reitero-, soy partidario de que los astilleros salgan de ese lugar, a fin de dar una vocación
turística al sector céntrico de Arica.
Por último, en relación con la ley de pesca, que se ha demostrado que fue construida a base de la
corrupción y de los intereses particulares, esperamos que el gobierno envíe lo antes posible el
proyecto de ley que modifica esa normativa. Ojalá que sean modificaciones sustantivas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas
como caso fortuito, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en
el registro respectivo.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, apoyaré este proyecto de ley que beneficiará a la pesca artesanal de todas las
regiones que desarrollan esta actividad de manera importante. Obviamente, en la Región de Arica
y Parinacota, la pesca artesanal es una actividad que nos gustaría potenciar mucho más, y este
proyecto los beneficia debido a que las marejadas y todo tipo de situaciones fortuitas, la mayoría
de ellas a consecuencia del cambio climático, afectan la actividad permanente de la pesca
artesanal, por lo cual los pescadores necesitan un resguardo legal, de manera que no sean
eliminados del Registro Pesquero Artesanal.
Debido a que estas consideraciones climáticas interrumpen su actividad, algunos de ellos son
finalmente eliminados del registro porque no pueden demostrar actividad en la pesca artesanal en
el último tiempo. Pero eso no es producto de una decisión voluntaria, sino más bien de una
situación climática de la cual no pueden hacerse cargo, razón por la cual tiene que existir este
resguardo legal para que no sean eliminados de dicho registro.
Adicionalmente, me gustaría comentar una situación que se desarrolló en la Región de Arica y
Parinacota en octubre del año pasado, pero además en las regiones contiguas, en Iquique y en
Antofagasta.
El Consejo Zonal de Pesca autorizó, por un acuerdo mayoritario, que la industria pesquera pudiese
penetrar las cinco primeras millas que, se supone, están resguardadas o debiesen estar
resguardadas para la pesca artesanal. Ese acuerdo del Consejo Zonal de Pesca generó bastante
polémica en la región. Obviamente, nosotros nos opusimos a esa decisión, pero no teníamos
derecho a voto. Quienes tienen derecho a voto son los miembros de ese consejo zonal, que
finalmente terminaron concediendo el punto a la industria pesquera. En el caso de Arica y
Parinacota , se benefició a Corpesca, y en el de Tarapacá y Antofagasta , a otras grandes
industrias, que hoy tienen la posibilidad de penetrar las cinco primeras millas, en circunstancias de
que el resto de las zonas del centro y sur del país, no tienen esa posibilidad, porque las cinco
primeras millas tienen que estar resguardadas para la pesca artesanal, pensando no solamente en
favorecer su propia actividad económica, sino también en que se favorezca el consumo humano. Y
para que se favorezca el consumo humano, las cinco primera millas son decisivas, porque todos
sabemos que la vocación de la gran industria, al menos en el caso de la Región de Arica y
Parinacota, es la exportación de harina de pescado, y no el consumo humano, de manera que se
produce la paradoja de que los ariqueños tenemos menos acceso a consumir nuestro propios
productos como consecuencia del hecho de que la gran industria ha depredado nuestras costas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Es sabido que desde los años 80 ha habido una depredación brutal. Finalmente, somos los propios
ariqueños quienes nos vemos afectados por esa situación al no poder consumir ni tener acceso a
recursos que se supone que son de todos los chilenos.
Por lo tanto, si bien el Consejo Zonal de Pesca ya tomó esta decisión, quería poner de manifiesto
esta situación y dar a conocer a mis colegas que la zona norte es la única del país donde se
permite a la gran industria penetrar la zona exclusiva de los pescadores artesanales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE ACTOS DEL
GOBIERNO VINCULADOS A INTERVENCIONES POLICIALES Y SOCIALES EN
BARRIOS CRÍTICOS ENTRE LOS AÑOS 2001 Y 2015 (CONTINUACIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial
Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del gobierno vinculados a
intervenciones policiales y sociales en barrios críticos entre los años 2001 y 2015.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 66a de la presente legislatura,
celebrada el jueves 7 de septiembre.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en su sesión del
martes 31 de marzo de 2015, se destinará una hora para el debate de este informe, distribuida
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-El  informe  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  actos  del  gobierno  vinculados  a
intervenciones policiales y sociales en barrios críticos entre los años 2001 y 2015 se rindió en
la sesión 66ª de la presente legislatura, en 7 de septiembre de 2017.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero celebrar este informe y referirme particularmente al narcotráfico, al que
obviamente hay que darle duro. Es una realidad extendida en todo el país, especialmente en Arica,
que fue siempre una ciudad de ingreso de drogas.
Arica es una ciudad que muestra alzas en el consumo de drogas. Me toca oír todas las semanas en
las poblaciones a vecinos que me cuentan acerca de la situación de miles de jóvenes que están
presos de ese flagelo. Ello es consecuencia de una política fracasada. ¿Cuál es esa política? El
prohibicionismo, el mejor aliado del narcotraficante. Lo único que genera es un mercado negro en
donde se incentiva la consecución de mayores utilidades para los narcotraficantes.
Hagamos el ejercicio inverso. Veamos a los países que son menos prohibicionistas, por ejemplo,
Holanda. ¿Saben ustedes que ese país exhibe menor consumo de drogas que Chile, en particular
de marihuana?
Nuestro país, con esa política prohibicionista, dice tener menos índices de consumo de drogas,
pero resulta que a los países más liberales les va mucho mejor en el combate contra las drogas,
porque en la medida que haya prohibicionismo habrá un círculo que le conviene al narcotraficante.
Por el contrario, si somos capaces de despenalizar la marihuana y promover su autocultivo, se
cortará la demanda al narcotraficante y este no tendrá a quién vendérsela. Eso es lo que hay que
promover.
Muchos organismos internacionales, así como los expresidentes Cardoso , Lagos y otros, han
señalado que la mejor política para combatir las drogas es despenalizarla. Esa es la manera de
combatir el mercado negro, de darle duro a los narcotraficantes. Hay que destinar los recursos a
eso y no a perseguir al consumidor final.
Repito: continuar fomentando una política prohibicionista es ser aliado de los narcotraficantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10687-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia
calificada de suma, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Regionalización , y de Hacienda son los señores Joaquín Tuma y Marcelo Schilling ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª, en 17 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 63ª, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe complementario de la Comisión de Hacienda, sesión 69ª, en miércoles 13 de
septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 70ª, en 14 de septiembre de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, represento a una región en la que el 25 por ciento de la población tiene
ascendencia indígena, principalmente aimara. En consecuencia, esta es una discusión permanente
en la región, que realizamos con muchas organizaciones de distintos pueblos y comunidades
indígenas. Particularmente, hicimos un ejercicio de democracia directa durante la tramitación de la
iniciativa de ley que creaba el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas y los Consejos de Pueblos
Indígenas, a raíz de lo cual me mandataron a presentar una serie de indicaciones y a votar de
determinada manera, según lo acordado en un seminario que realizamos junto con esas
comunidades.
Por lo tanto, esto viene a ratificar lo que el gobierno ha hecho como consulta previa, en lo que se
conoce como el Encuentro de San Esteban, en donde los pueblos originarios fijaron posición sobre
el proyecto mencionado y el que vamos a votar hoy, que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Me gustaría hacer un par de comentarios respecto de la iniciativa en discusión.
Considero que es una institucionalidad que tendrá que luchar por ganarse la confianza y la
legitimidad que corresponden, porque, más allá de que se ha hecho un proceso de consulta previa
en cinco etapas, con participación de seis mil personas y con casi 150 delegados en el Encuentro
de San Esteban, es una institucionalidad que algunos miran todavía con cierta distancia y esperan
verla en funcionamiento para comenzar a creer que será un nuevo trato con los pueblos
originarios.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Existen algunos antecedentes históricos, como la ley indígena, de 1993, del Presidente Aylwin ; la
Comisión de Verdad Histórica y Nuevo Trato, de 2001, y, después de muchos años, en 2008 la
ratificación del Convenio Nº 169 de la OIT, que reconoce los derechos colectivos de los pueblos
originarios.
Considero que el proyecto es muy necesario, porque muchos de los que estamos acá hemos
escuchado una recriminación y una crítica muy severas de los pueblos originarios y de las
comunidades indígenas respecto de la institucionalidad de la Conadi, la que será reemplazada por
el Servicio Nacional de los Pueblos Indígenas (Senapi).
En consecuencia, si bien es una apuesta interesante, esta última institucionalidad, como dije,
tendrá que ganarse por sí misma su legitimidad y la confianza de los pueblos originarios.
Hay razones legítimas para desconfiar del proyecto, particularmente en el gran meollo o en la gran
discusión con respecto a la consulta. Como ustedes saben, la mayoría de las comunidades
indígenas tuvo una visión muy crítica durante el gobierno anterior respecto de los dos decretos
que este promulgó, los que regulaban o bajaban la consulta previa que mandata el Convenio Nº
169 de la OIT. Debido a eso, la mayoría de los pueblos originarios se ha considerado traicionada,
ya que no se establece un trato de buena fe respecto de esas comunidades, en cuanto a la
consulta previa. En la actualidad, el subsecretario de Servicios Sociales determina qué asunto
deberá ser consultado previamente y cuál no.
El proyecto de ley quita esa facultad al subsecretario y la instala en un comité interministerial, el
que tendrá que resolver si hay consulta respecto de determinado tema.
Claramente, el meollo del asunto es qué pasa con el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, que
nosotros creamos hace poco para representar a todos los pueblos, respetando la proporcionalidad
de sus miembros, según el acuerdo de San Esteban. Ahí los propios pueblos indígenas se pusieron
de acuerdo sobre quiénes y en qué proporción iban a integrar el consejo nacional, el que va a
tener que determinar sobre qué materias se hace la consulta indígena.
Ahora bien, si el consejo nacional decide realizar una consulta, esa decisión no tiene carácter
vinculante, pues será finalmente el Comité Interministerial sobre Pueblos Indígenas el que definirá
en qué materias habrá consulta indígena.
Entonces, los pueblos indígenas, legítimamente, se preguntan cuál va a ser su capacidad de
participación.
Aunque la institucionalidad debe ganarse la confianza y la legitimidad de los pueblos indígenas,
creo que será difícil que un gobierno niegue al Consejo Nacional de Pueblos Indígenas la
posibilidad de realizar una consulta si lo pide con los organismos técnicos y los asesores con los
que cuenta gracias al proyecto de ley aprobado anteriormente.
Serán los pueblos indígenas y su consejo nacional los que enviarán un informe al Comité
Interministerial a fin de solicitar ser consultados en tal materia, y este tendrá que resolver.
Reitero: creo que será muy difícil para el gobierno de turno negar la posibilidad de realizar una
consulta. Además, una de las materias importantes del Convenio N° 169 de la OIT es que exista un
trato de buena fe. Si un gobierno desconoce lo que está pidiendo el consejo nacional -la gran
discusión se centró en si la decisión del consejo debía ser vinculante-, este debe ejercer una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presión tan fuerte que el gobierno de turno se vea en la obligación de autorizar la consulta en las
materias que resuelva dicho consejo.
Espero que los gobiernos de turno no traicionen lo que los pueblos indígenas esperan que se logre
por medio del consejo nacional, que debe servir de interlocutor directo con los pueblos indígenas.
En materia presupuestaria, el mayor gasto fiscal asciende a 2.963 millones de pesos. El resto del
presupuesto se financia con la reasignación de los recursos de la Conadi y de las subsecretarías
del Ministerio de Desarrollo Social.
Estamos ante una buena iniciativa y me consta que el gobierno ha puesto empeño para que se
apruebe,  pero  estoy  consciente  de  que,  por  tratarse  de  una  nueva  institucionalidad,
probablemente van a surgir dificultades y requerirá ser revisada en el futuro. Sin perjuicio de lo
expresado, cabe precisar que este proyecto contempla ya algunas maneras de resolver las
dificultades entre el Estado y los pueblos indígenas.
Un aspecto interesante que vale la pena recordar es que a través del proyecto que ya fue
aprobado se dio a cada consejo la facultad para autoorganizarse con respecto a sus reglamentos
internos para la elección, funcionamiento, etcétera. Eso da un espacio de libertad y de
autogobierno a las comunidades. Ahora, vamos a ver de qué manera ese autogobierno se
relaciona con la nueva institucionalidad, con el Comité Interministerial, con el nuevo ministerio,
con Senapi, etcétera.
Sin duda, tendremos que hacer modificaciones que hoy somos incapaces de ver y que solo el
propio funcionamiento nos mostrará.
Espero que exista buena fe y que esta institucionalidad se gane la legitimidad y la confianza de los
pueblos originarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL 2 DE OCTUBRE DE 2017 PARA LA REGIÓN DE
LOS RÍOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9606-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que declara feriado el día 2 de octubre para la Región de Los Ríos.
En virtud de los acuerdos de los Comités, el proyecto se tratará conforme a las reglas de Fácil
Despacho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª., en 21 de septiembre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, al iniciar mi intervención deseo felicitar a los diputados Flores , Berger y
Jaramillo , quienes impulsaron este proyecto de ley, que, por supuesto, vamos a apoyar, porque la
Región de Los Ríos, junto con la de Arica y Parinacota , son las últimas que se han creado, sin
contar la de Ñuble, nacida hace poco. Las dos primeras ya llevan diez años en funcionamiento.
De todas maneras, junto con apoyar el proyecto y felicitar a los movimientos regionalistas del sur
y a los del norte que lograron la creación de estas regiones, quiero analizar la agenda de
descentralización del gobierno, porque me parece una buena oportunidad para discutir sobre
aquello, dado que el actual gobierno prometió realizar una de las agendas más revolucionarias en
materia de descentralización.
Chile es el país más centralista del mundo, puesto que solo el 13 por ciento del presupuesto
público tiene el carácter de subnacional, en circunstancias de que hay otros países de la OCDE,
como Canadá, en los que pasa exactamente lo inverso: el 90 por ciento del gasto es subnacional y
solo el 10 por ciento está en manos de las decisiones del gobierno central.
Frente a eso, me gustaría evaluar dos proyectos que el gobierno prometió.
El primero de ellos es el de traspaso de competencias, que ya es ley, pero cuya tramitación
demoró  muchísimo  en  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización . Finalmente, se aprobó un proyecto interesante que permite el traspaso de ciertas
competencias, en la medida en que los gobiernos regionales lo soliciten al consejo de ministros, al
gobierno central; pero serán estos los que, en definitiva, decidirán si se desprenden de parte de su
poder y lo distribuyen en las regiones.
El proyecto tiene varias otras cosas interesantes, pero hay un artículo transitorio que establece
que sus disposiciones no entrarán en vigencia mientras no se realice la elección democrática de
los intendentes, o gobernadores regionales, que es como los llama.
Entonces, el nuevo modelo de gobiernos regionales, con traspaso de competencias, con la Corfo a
nivel del gobierno regional, el Sercotec, el Fosis, una parte del MOP, una parte del Serviu, el
gobierno regional 2.0, se instalará solo si el intendente es elegido democráticamente. Sin
embargo, como se sabe, si bien la reforma constitucional para elegir al intendente ya fue
aprobada, ello no basta; es necesario aprobar también la ley orgánica constitucional respectiva,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cuyo proyecto ha sido objeto de una tenaz oposición en el Senado, tanto de los senadores de Chile
Vamos como de los de la Nueva Mayoría, que prometen públicamente descentralizar el poder y
distribuirlo en las regiones, pero, finalmente, cuando llega el minuto de concretarlo, terminan
traicionando a las regiones y perpetuando nuestro modelo centralista de Estado.
Lo digo porque hay senadores que han intentado trancar la pelota, frenar directamente el avance
de la iniciativa. Me refiero al senador Espina , al senador Montes , al senador Harboe . Es más, en
la trastienda presionaron al gobierno para que la elección de gobernadores regionales no se
realizara en 2017, junto con las otras elecciones que se harán a fines de este año, como
plantearon algunos sectores, y no por capricho, sino conforme a la promesa presidencial que hizo
Michelle Bachelet cuando asumió como Presidenta. Ella expresó que en 2017 habría, sí o sí,
elecciones de gobernadores regionales.
Ahora, ¿por qué digo esto? Porque somos el único país del mundo con desarrollo medio alto que no
tiene elección democrática de intendentes, ¡el único! Y para qué compararnos con la OCDE; miren
lo que pasa en cualquier país de América Latina: no hay ninguno que no elija democráticamente
intendentes.
Entonces, quiero aprovechar este momento para hacer un análisis crítico, porque quieren
postergar esa elección, cuya realización ya es impracticable, obviamente, en paralelo con la
presidencial. Quieren postergarla para 2021.
Hay muchos que tienen que hacerse una autocrítica porque querer frenar esa reforma. Y no se
fundan en razones de Estado, por decirlo así, sino más bien en cálculos mezquinos, como que un
gobernador regional luego puede competirles el cupo en el Senado y ser una amenaza para ellos.
Ciertamente, esa no es una razón para frenar una reforma tan importante, que Chile viene
esperando desde hace 190 años. Recordemos que en la Constitución Federalista de José Miguel
Infante, de 1826, ya se proponía la figura de un intendente elegido democráticamente.
¡Eso fue en 1826! ¡Estamos hablando de hace 190 años!
Espero que el Senado se ponga las pilas y apruebe lo antes posible ese proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de septiembre de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS PROBLEMAS
DE RECURSOS, LOGÍSTICA Y ORGANIZACIÓN PARA EL MANEJO DE
EMERGENCIAS PRODUCIDAS POR INCENDIOS FORESTALES (CEI 41)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los problemas de
recursos, logística y organización existentes en el país para el manejo de emergencias
producidas por incendios forestales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, se destinarán diez minutos
para rendir el informe y una hora para el debate, distribuida proporcionalmente entre las
bancadas, según los tiempos que a continuación se indican: Comité Unión Demócrata
Independiente, 14 minutos; Comité Democracia Cristiana, 10 minutos y medio; Comité
Socialista, 8 minutos y medio; Comité Renovación Nacional, 7 minutos y medio; Comité Partido
por la Democracia, 7 minutos; Comité Mixto e Independientes, 6 minutos; Comité Comunista, 3
minutos y medio, y Comité Radical Social Demócrata, 3 minutos.
Diputado informante de la comisión investigadora es el señor Celso Morales .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión especial investigadora, sesión 63ª, en 5 de septiembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo .
El señor VERDUGO.-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro el trabajo realizado por las autoridades regionales, las
que, bajo la conducción y coordinación del intendente y pese a los escasos recursos con los que se
contaba, hicieron una labor realmente extraordinaria para evitar que los daños fueran mucho
mayores.
También valoro el aporte del sector privado en el combate de esos incendios, pues la construcción
de miles de kilómetros de cortafuegos contribuyó a aminorar los efectos de ese devastador
incendio.
La acción de Carabineros, de Bomberos y de los brigadistas de la Conaf ya ha sido reconocida en
esta Sala.
Debo manifestar mi preocupación porque la Cámara despachó hace cuatro años el proyecto de ley
que establece el Sistema Nacional de Emergencia y Protección Civil y crea la Agencia Nacional de
Protección Civil; sin embargo, aún está en el Senado. Específicamente, fue despachado por la
Cámara el 19 de marzo de 2013, pero el gobierno lo calificó recién ayer con suma urgencia.
Espero que ese proyecto sea despachado luego, porque existe la posibilidad de recoger toda la
experiencia que nos entregaron esos incendios y las dificultades que se presentaron para
enfrentar esa emergencia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
También quiero manifestar mi preocupación por la falta de prevención. Es fundamental que los
municipios prevengan situaciones de riesgo, a fin de evitar la pérdida de vidas humanas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE AGUAS EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN
Y SANCIONES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8149-09)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
introduce modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de fiscalización y
sanciones.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Recursos Hídricos y Desertificación son las señoras Jenny Álvarez y
Cristina Girardi , respectivamente.
De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, el proyecto se votará en la
presente sesión y los discursos de las señoras diputadas y de los señores diputados serán de
hasta cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en 17 de agosto de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y  Telecomunicaciones  sobre
modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en 20 de septiembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación sobre modificaciones del
Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero señalar que, sin duda, apoyaré este proyecto de ley y votaré a favor las
enmiendas del Senado, debido a que otorga mayores facultades a la Dirección General de Aguas,
mediante la incorporación de modificaciones al marco normativo que rige las aguas en materia de
fiscalización y sanciones.
Asimismo, junto con aprovechar de responder a lo señalado por el diputado Ignacio Urrutia en la
discusión de este proyecto modificado por el Senado, quiero mencionar la lamentable noticia que
hemos conocido en los últimos meses en cuanto a que el gobierno no agilizará, por lo menos hasta
después de las próximas elecciones, la tramitación del proyecto de ley que propone reformar el
Código de Aguas. Creo que es una pésima decisión y una muy mala noticia, porque desde que en
2011 se presentó la iniciativa, originada en moción, el gobierno se comprometió a impulsarla.
Llevamos años discutiendo, pero el lobby llevado a cabo por el mundo agrícola y los sectores
hidroeléctrico y de la gran minería se ha opuesto tenazmente a que avance en su tramitación.
El diputado Ignacio Urrutia uso la palabra “expropiación”. Yo creo en la libertad económica y en
que sobrerregulaciones pueden ser negativas, pero me pregunto qué tiene que ver eso con esta
iniciativa. El proyecto de ley que reforma el Código de Aguas era muy poco ambicioso, de manera
que de sobrerregulación, ¡nada!, de expropiación, ¡nada! Simplemente tenía como objetivo que
Chile dejara de ser el único país en el que existe la privatización total de este recurso, lo que está
inspirado en una mirada neoliberal absolutamente fanática de lo que algunos consideran libertad
económica, la que en caso alguno se acomoda a la libertad económica del resto del planeta
civilizado. Por eso, plantear aquello me parece una visión muy fanática.
El único propósito que tenía ese proyecto era regular un recurso que se está agotando, pues
estamos en medio de una crisis hídrica, con lo cual no se expropia el derecho a nadie, porque no
toca los derechos entregados con anterioridad; simplemente establece un nuevo régimen, por
ejemplo, en relación con el caudal ecológico, a fin de proteger que las cuencas no estuvieran
sobreexplotadas, como lo están hoy, y que se pudiera reservar un porcentaje del recurso sin
entregárselo a nadie, de manera de cuidar el caudal. ¡Lo señalado constituye un mínimo de
criterio ambiental! ¿Qué tiene que ver eso con sobrerregulación o con expropiación?
El diputado Ignacio Urrutia , lamentablemente, se hace parte de ese fanatismo ideológico y radical
que no entiende la necesidad de establecer regulaciones respecto de un recurso que se está
agotando,  en  cuya  utilización  se  debe  establecer  como  preferencia  el  consumo  humano,
entendiéndolo como un derecho humano, tal como se señala en la reforma al Código de Aguas, en
la que se establece una regulación mínima para que lo referido a la utilización del agua no se
transforme en un mercado desregulado, que lo único que va a producir es el agotamiento total del
recurso y otras injusticias derivadas de aquello.
Lamento que el gobierno y que el ministro de Agricultura hayan anunciado que dicho proyecto de
reforma será frenado hasta después de las elecciones, pues vamos a ver si después del proceso
eleccionario habrá voluntad política para que salga adelante.
Por último, los invito a ver un reportaje elaborado por Ciper Chile, el cual se puede encontrar en la
web, titulado “El exitoso lobby que tumbó artículos claves de la reforma al Código de Aguas”, en el
que se señala cómo las industrias agrícola, minera e hidroeléctrica terminaron por frenar ese
proyecto.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2017.
RECONOCIMIENTO LEGAL A PUEBLO TRIBAL DE CHILENOS
AFRODESCENDIENTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10625-17)
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que otorga
reconocimiento legal al pueblo tribal afrodescendiente chileno.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se tratará como si fuera de Fácil Despacho.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Luis Rocafull .
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la legislatura 364ª, en 19 de abril de 2016. Documentos de la Cuenta N°
10.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 73ª de la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este importante proyecto tiene por objeto reconocer de forma oficial al pueblo
tribal afrodescendiente chileno, debido a que Chile es el único país de América Latina que todavía
no le realiza un reconocimiento, lo que constituye el primer paso para su identificación como
comunidad y para que se les reconozcan sus derechos sociales, culturales y legales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Por qué nos preocupa tanto esto en la Región de Arica y Parinacota? En 2013, después de una
larga presión de las organizaciones afrodescendientes de Arica, el INE hizo una primera encuesta
de caracterización, cuyo resultado fue que 8.500 personas de Arica se reconocían como
afrodescendientes, lo que corresponde al 5 por ciento de esa población.
Pero, ¿cuáles son los antecedentes históricos que permiten determinar que ese territorio
multicultural y diverso, como es la Región de Arica y Parinacota, tiene tanta importancia para el
mundo afrodescendiente?
Daré a conocer algunos antecedentes históricos.
El investigador peruano Luis Cavagnaro dice que Arica tenía en 1629 una población negra del 73
por ciento contra el 23 por ciento de población blanca, lo que se mantuvo en el tiempo.
Además, los afros tuvieron una importante participación en nuestra Independencia. Destacaron en
las filas del Batallón de los Pardos, conformado en su mayoría por negros, reclutados por José de
San Martín para engrosar las filas del Ejército Libertador de los Andes. Probablemente, se reconoce
poco su importante participación en la Independencia, pero lo cierto es que ellos fueron decisivos,
como lo muestran las cartas de José de San Martín.
Otro historiador ariqueño muy reconocido, don Alfredo Wormald Cruz , en su libro Frontera Norte
señala que la población negra de Arica llegó a tener a principios del siglo un barrio propio llamado
Lumbanga , que se encontraba donde ahora está la calle Maipú .
En fin, los afrodescendientes tuvieron siempre una presencia cultural importante, probablemente
soterrada durante mucho tiempo, hasta el año 2000, en el que los afro lograron organizarse,
siguiendo la experiencia de otras partes de América Latina, como en Colombia, en donde están
muy organizados.
En Arica, y en Chile en general, no existía reconocimiento ni orgullo de parte de las familias afro.
No obstante, tenemos el trabajo de varios dirigentes, como Sonia Salgado y Marta Salgado ,
quienes fundaron la ONG Oro Negro, que fue la primera experiencia de organización de los afros
en Chile.
Hay mucha bibliografía al respecto, como “Y Llegaron con Cadenas”, de Alberto Díaz , Luis
Galdames y Rodrigo Ruz , publicación que realizaron la Universidad de Tarapacá y el Consejo de la
Cultura; “Afrochilenos , una historia oculta”, de Marta Salgado, y “Lumbanga:
Memorias  orales  de  la  cultura  afrochilena”,  de  Cristián  Báez  Lazcano  .  Gracias  a  esas
organizaciones se ha creado un orgullo regional respecto de los afros.
Bailan en el “Carnaval con la Fuerza del Sol”, reviven sus tradiciones, están presentes en los
debates regionales, razones por las cuales debemos darles reconocimiento legal, para que Chile
deje de ser el único país que no los reconoce.
Aprovecho de destacar a Marta Salgado , Sonia Salgado , Arturo Carrasco , de la Confraternidad de
Familias Afrodescendientes; a Cristián Báez Lazcano , fundador de Lumbanga; a Milene Molina ,
jefa de la oficina Afrodescendiente de la Municipalidad de Arica, la única de su tipo que existe en
Chile.
Finalmente, anuncio que votaremos a favor el proyecto de ley, para que se les haga justicia y se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
les reconozca legalmente, como siempre debió haber sido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
RECOLECCIÓN Y DISPOSICIÓN DE AGUAS GRISES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9452-09)
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que norma el servicio de recolección y disposición de aguas grises.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señora Yasna
Provoste .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 128ª de la legislatura 363ª, en 1 de marzo de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 73ª de la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SABAG (Presidente en ejercicio).-
Recabo la unanimidad de la Sala para que, concluido el debate de este proyecto -aún quedan dos
parlamentarios por intervenir-, podamos votarlo y pasar al segundo punto de la Tabla.
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, me gustaría comenzar mi intervención mencionando una investigación realizada
en Arica por una organización ambientalista de nombre Salvemos Chinchorro , liderada por
Rodrigo Morales . Se trata de un trabajo impulsado por dos académicos de la Universidad de
Tarapacá: Jorge Varas , biólogo, y Mauricio Varas , químico, quienes se hicieron el cuestionamiento
que paso a exponer.
Todos los meses debemos pagar una cuenta que incluye un cobro por tratamiento de aguas. La
pregunta que se hicieron los mencionados investigadores fue en qué consiste ese tratamiento de
aguas.
El equipo, integrado por especialistas y académicos de la Universidad de Tarapacá, visitó la
“planta de tratamiento de aguas” de la empresa Aguas del Altiplano. Los investigadores se dieron
cuenta rápidamente de que de planta de tratamiento de aguas tiene bastante poco, ello, en parte,
porque la ley no regula las condiciones para el tratamiento de aguas, pero faculta a las empresas
para efectuar el cobro mensual.
Ese mismo equipo de investigadores visitó el emisario, esa gran cañería por la cual, según
antecedentes de la superintendencia, Arica está vertiendo al mar 460 litros de agua por segundo,
lo que representa el 5,7 por ciento de todo lo que el país desecha en el mar. Además, dio cuenta
de otros problemas. Por ejemplo, el emisario se ubica a 2 kilómetros de la costa y a 20 metros de
profundidad, lo que según estos técnicos es absolutamente insuficiente.
En conclusión, después de llevar a cabo una larga investigación y publicar un informe, queda la
sensación de que nos están estafando con el cobro, porque no hay realmente un tratamiento de
aguas.
Al respecto, anuncio que pronto presentaré un proyecto de ley -espero que la mayor cantidad de
diputados y diputadas lo suscriban para reglamentar de manera más precisa el tratamiento de
aguas y su cobro.
Nos parece que en esta materia debe haber condiciones más claras y estándares más altos. Hoy
–repito se está cobrando por una acción que no se efectúa, o se lleva a cabo de forma muy
precaria.
Insisto: en materia de tratamiento de aguas no existen criterios ni estándares adecuados. La
planta que mantiene Aguas del Altiplano es digna de un país tercermundista. Por eso, celebro la
investigación que efectuó la organización ambientalista Salvemos Chinchorro .
Señor Presidente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, aunque es insuficiente. Exhibe
avances, porque permite la iniciativa domiciliaria, pero la implementación del sistema todavía
queda determinada a la voluntad y capacidad económica de cada familia.
A su vez, el proyecto dispone que para el riego de áreas verdes los municipios podrán establecer
sistemas  de  reutilización  de  aguas  grises  por  medio  de  licitación  pública.  De  hecho,  la
Municipalidad de Tacna utiliza aguas grises tratadas para el riego de las áreas verdes.
Me parece muy interesante que nos pongamos a tono mediante esta legislación. No obstante,
insisto en que es preocupante lo que sucede con el tratamiento de las aguas negras. Debemos
mejorar la regulación, porque las empresas sanitarias realmente están estafando en esta materia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ningún país desarrollado ni ningún ciudadano permitirían el cobro por el tratamiento de esas
aguas bajo los estándares actuales aplicados en nuestro país. Es realmente una estafa y hay que
cambiar el sistema, para lo cual vamos a presentar un proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.529 SOBRE
ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, esta iniciativa tiene por tesis fundamental que la interpretación respecto de qué
significa educar está equivocada.
En ese sentido, proponemos a la Presidenta de la República un nuevo concepto de calidad integral.
Si la calidad de la educación solo se va a medir por la vía de pruebas estandarizadas, eso se
traduce en entender al estudiante como una caja vacía que hay que llenar de conocimientos.
Nuestra tesis fundamental es que esa dirección de la educación está equivocada, por lo tanto, se
requiere una nueva manera de entender la calidad integral de la educación.
Naturalmente, eso conlleva un nuevo sistema de evaluación. En ese sentido, insistimos en que no
es conveniente hacer a profesores, estudiantes y apoderados presos del sistema de las pruebas
estandarizadas para tener buenos resultados, pues todo el sistema educativo se ordena en base a
esos buenos resultados, en parte, porque hay una lógica de mercado que pone como primera
necesidad que los colegios tengan buenos resultados en las pruebas estandarizadas para competir
por más matrículas y financiamiento. La educación es tratada como un mercado.
Por supuesto, el nuevo sistema de evaluación sería la piedra angular del sistema y no estas
pruebas estandarizadas, que consisten solo en traspaso de conocimientos y que derivan, en última
instancia, en un sistema de competencia de mercado. Queremos un nuevo sistema de evaluación
que ponga al estudiante en el centro, con calidad integral y que no se base solo en estas
mediciones que hacen que la competencia sea el todo o nada para que un colegio sea bueno o
malo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO
DEL TURISMO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9170-23)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la Ley N° 20.423, del Sistema Institucional
para el Desarrollo del Turismo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 79ª de la presente legislatura, en 17 de octubre
de 2017, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Economía, Fomento;
Micro , Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turis mo, y de la de
Hacienda.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Turismo, presente en la Sala.
Partiré explicando que la Región de Arica y Parinacota es un territorio especial, en el que tenemos
dos fronteras, con Perú y con Bolivia, lo que constituye una oportunidad y una riqueza,
principalmente en una ciudad que está pensada a escala humana.
Hemos dicho claramente que Arica no quiere termoeléctricas ni gran minería. La región debe tener
otra vocación, que tiene relación con la economía creativa, en la que figura el turismo. Sabemos
que esta industria sin chimeneas que queremos promover tiene importancia económica y en las
tasas de empleo. Algunos hacen comparaciones con otras ciudades, como Buenos Aires, cuya
economía creativa, que está basada en el talento, representa el 11 por ciento de la actividad
económica de esa ciudad.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, tiene sentido imaginar que las industrias creativas, que el turismo, se transformen en
el foco de una región, particularmente en Arica, en que tenemos turismo todo el año, lo que es
difícil de ofrecer en otros lugares.
Por eso, señor Presidente, me gustaría hablar de algunos desafíos que tenemos como territorio
especial, como zona extrema.
Esos desafíos turísticos tienen que ver, por ejemplo, con la temporada de cruceros. Van a llegar
quince en los próximos meses a Arica, lo que nos obliga a organizar la ciudad para recibirlos de
buena manera. Sabemos que son básicamente turistas extranjeros los que vienen en la temporada
de cruceros, a quienes la ciudad tiene que recibir y los negocios tienen que abrir temprano,
cuestión en la que estamos absolutamente al debe. Muchas veces los turistas se bajan de los
cruceros, pero no tienen ni siquiera un lugar para tomar desayuno.
Sobre ese tipo de cosas hemos estado conversando con emprendedores de la ciudad, sobre todo
del casco antiguo, para que reciban de manera distinta a los miles de turistas que se bajan de los
cruceros.
En segundo término, señor Presidente, nuestra región cuenta con playas, cuestión diferenciadora,
por ejemplo, de Tacna, que no tiene playas o al menos no están tan cerca como las nuestras,
como las de Chinchorro o El Laucho. Debemos mantenerlas adecuadamente no solo en el verano,
sino todo el año en aspectos como iluminación y baños.
Nuestro desafío está en que mientras el resto del sector centro y sur del país está pasando frío,
nosotros podemos ofrecer en Arica una oportunidad de sol y de playas en pleno invierno, sobre
todo al adulto mayor.
A propósito de eso, en el pasado Arica ha sido destino de giras o viajes de personas de la tercera
edad financiados por el gobierno. La cuota todavía es muy baja, pues, considerando su capacidad
hotelera, Arica podría recibir muchos más grupos de la tercera edad que reciben ese subsidio.
Al respecto, pido al gobierno que estudie esa posibilidad, pues en Arica tenemos capacidad para
recibir muchos más visitantes de los que estamos recibiendo hoy. Tuvimos una tasa de visitas más
alta en el pasado, pero ese porcentaje se redujo en los últimos gobiernos.
En tercer lugar, tenemos el carnaval andino internacional “Con la fuerza del sol”. Se trata de una
fiesta de integración con Perú y Bolivia, que reúne a más de 11.000 bailarines provenientes de los
tres países, quienes se toman durante tres días las calles céntricas de la ciudad ubicadas bajo el
morro de Arica para ofrecer un espectáculo único. Algunos dicen que el carnaval de Arica puede
estar fácilmente entre los tres más grandes de América Latina, y hemos ido mejorando los
estándares en los últimos diez años.
Este carnaval es muy distinto de como comenzó, pues hoy es una gran fiesta que transforma toda
la ciudad, lo que tiene muy contentos a los empresarios hoteleros, quienes reconocen que se llena
la capacidad hotelera de la ciudad durante esas dos semanas. La idea es seguir potenciándolo
para que se conozca la marca “Con la fuerza del sol”, que es un tremendo y muy diverso carnaval
de bailes andinos altiplánicos.
En cuarto lugar, tenemos otro desafío pendiente, que tiene que ver con sacar provecho al
altiplano, que tiene paisajes únicos, que debemos ofrecer, porque no están en todas las regiones
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de Chile.
En quinto lugar, debemos sacar provecho a un patrimonio natural de nuestra biodiversidad, que en
el caso del Parque Nacional Lauca, está a cargo de la Conaf, respecto del cual he hecho algunas
denuncias porque considero que todavía se debe proteger mucho más. Se debe preservar el lago
Chungará, respecto del cual teníamos un problema con el control fronterizo. Hice una denuncia
hace algunos años en relación con eso.
En sexto lugar, está el salar de Surire, respecto del cual tenemos un problema con la empresa
Quiborax , sobre lo que también hice la denuncia respectiva. No podemos perder ese patrimonio
natural, que requiere de la mayor preocupación. Estamos hablando de un paisaje único que llama
mucho la atención, sobre todo del turista europeo, porque está cerca de la ciudad, y están las
condiciones para que el turista vea un paisaje muy interesante, que abarca desde la playa hasta el
altiplano, pasando por la precordillera.
En séptimo lugar, están los valles de Azapa y de Lluta, en los que existe un tremendo potencial.
Ha aumentado muchísimo la oferta gastronómica en esos dos valles en los últimos cinco años,
sobre todo en los sectores ubicados a la entrada de estos.
Se trata de una gran oportunidad porque debemos competir con Tacna. Eso no quiere decir que
debemos hacerle la guerra. En efecto, debemos entender que la ubicación de Arica, aledaña a una
ciudad que tiene mucha actividad comercial y económica, puede ser una gran oportunidad para
atraer gente de otras partes de Chile que quieran viajar hacia el lado peruano, pero sin dejar pasar
la ocasión de quedarse un par de días en nuestra ciudad.
La tasa promedio de alojamiento en la ciudad de Arica todavía es baja: cerca de un día. Podríamos
retener más tiempo a los turistas que se dirigen hacia Machu Picchu . Tenemos que conectarnos
con esa ruta y ver a Perú como una oportunidad más que como una amenaza.
Tenemos que competir y subir nuestros estándares como región, con una oferta gastronómica y
de servicios de excelencia; pero debemos entender que nos podemos conectar con esa ruta.
Obviamente, para el europeo está en su cabeza visitar Machu Picchu , pero antes puede pasar por
Arica.
Los valles son una tremenda oportunidad turística, por ejemplo, la Ruta del Esclavo, a propósito de
la cultura afrodescendiente. Al respecto, hace poco aprobamos un proyecto en la Cámara.
Por otro lado, respecto de los sitios patrimoniales y el Consejo de Monumentos Nacionales, todos
sabemos que la institucionalidad no da abasto, no tiene capacidad de fiscalización, debido a lo
cual muchos sitios patrimoniales y arqueológicos de Arica, que es una ciudad muy rica en ese
aspecto, están completamente abandonados. Además, falta cultura cívica de parte de los propios
ariqueños, porque no cuidamos nuestros espacios históricos y patrimoniales.
Se está organizando una red de guías turísticos para cambiarle la cara a esos lugares, porque hoy
no es posible visitar los pucarás que tenemos en distintos lugares del valle, pues están
completamente destruidos y llenos de basura. ¡Eso no es posible! Tenemos que cambiarle la cara
y conectarnos con nuestra propia historia.
Por último, nuestra economía debe basarse cada día más en el turismo. En ese sentido, cabe
recordar que más del 90 por ciento de las empresas turísticas son pequeñas y medianas, por lo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que requieren mucho trabajo para entregar un buen servicio. Además, cuando una ciudad es
declarada turística funciona mejor, porque está preparada para recibir visitantes. En una ciudad
turística funcionan bien la recolección de basura y la iluminación, hay un mayor cuidado por sus
sitios patrimoniales, hay un cuidado por su casco antiguo, la ciudad no está rayada. Cuando en
Arica se inaugura una obra, a la semana ya está destruida y rayada.
Tengo una campaña contracultural que busca concientizar a los ariqueños respecto de que no es
posible aceptar la falta de responsabilidad individual y colectiva en relación con nuestros propios
espacios comunes; de lo contrario, Arica nunca vamos será una ciudad turística. Si uno va a
Arequipa, comprueba que no existe ningún rayado. Eso sucede no solo porque la municipalidad
limpia, sino porque existe una cultura de responsabilidad individual y colectiva, que no tenemos
en Chile en general, y en particular en Arica.
Necesitamos más apoyo del gobierno central y recursos provenientes de fondos nacionales; pero
también necesitamos ponernos las pilas en Arica, convertirnos en una ciudad bilingüe para recibir
de buena forma esta temporada de cruceros. A nuestra ciudad arribarán quince cruceros con miles
de turistas a quienes debemos atender.
Entonces, apoyo este proyecto; pero creo que en la Región de Arica y Parinacota todavía tenemos
muchos desafíos pendientes, y para enfrentarlos requerimos el apoyo del gobierno y de los
habitantes de nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 10563-11 Y 10755-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, sobre protección de la
salud mental.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud la señora Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 77ª de la presente legislatura, en 11 de
octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, apoyo este proyecto de ley, porque es fundamental reconocer el derecho de las
personas con discapacidad intelectual, enfermedad mental o discapacidad psíquica; pero el
principal derecho es el derecho al tratamiento, y en eso el Estado es bastante ineficiente, porque,
como señaló el diputado Arriagada , la cantidad de camas dedicadas al tratamiento de las
enfermedades mentales es muy limitada.
He tenido la oportunidad de conocer casos bien impresionantes, particularmente en Arica, donde
una persona que padece una enfermedad mental atacó violentamente -quizás se acuerden de un
brutal video que circuló en las redes socialesa una joven dentro de una iglesia. Ese ataque fue
captado por una cámara; pero esa persona lo venía haciendo desde hace mucho tiempo, pues
violentaba de manera sorpresiva a mujeres en la vía pública.
Entonces,  cuando  revisamos  el  correlato  de  esta  realidad  en  el  presupuesto  público  y
preguntamos cuánta inversión habrá para hacerse cargo de la salud mental, solo vemos 2 por
ciento del presupuesto para salud.
Ahora nos corresponde discutir sobre el presupuesto para el 2018. Nos deberemos abocar al tema
en detalle, para evaluar si realmente existe ese correlato presupuestario.
Hoy seguramente aprobaremos este proyecto, pero necesitamos recursos. Si no se dispone de
ellos para hacer real el derecho al tratamiento de esas personas, para beneficio de ellas y para
seguridad del resto de la sociedad, finalmente una iniciativa como esta va a quedar en nada.
Por eso, me voy a dedicar de manera minuciosa a revisar el presupuesto en salud, particularmente
de ese pequeño porcentaje de 2 por ciento, para que esos pacientes tengan derecho a tratamiento
y la sociedad tenga la seguridad de que ese tipo de situaciones se reducirán y de que no se
repetirán, porque las personas enfermas van a tener un tratamiento adecuado.
Por lo tanto, votaré a favor de esta iniciativa, pero insisto en que hay que poner atención al
proyecto de ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 19 de octubre de 2017.
OBLIGATORIEDAD PARA CONCESIONARIAS DE SERVICIO PÚBLICO DE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
TELECOMUNICACIONES DE CUMPLIMIENTO DE VELOCIDAD MÍNIMA
GARANTIZADA DE ACCESO A INTERNET (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 8584-15)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones, para
establecer la obligación de una velocidad mínima garantizada de acceso a internet.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 80ª de la presente legislatura, en 18 de octubre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, hace alrededor de diez años, con un movimiento ciudadano impulsé una
campaña digital llamada “Banda ancha para todos, manga ancha para nadie”, que tenía que ver
con una tesis fundamental: si en el siglo XIX el desarrollo de los países se medía por su industria
ferroviaria, por su capacidad de tener grandes trenes y extensas vías que conectaran todo un país,
en el siglo XXI el desarrollo se iba a medir por el acceso a banda ancha.
Hace diez años, cuando decíamos eso, no muchos querían escuchar y pensaban que era solo una
cuestión elitista. Hoy ha quedado claro que las tecnologías se van a democratizar todo lo que
puedan, y todo lo que pueda ser digital lo será.
Los países que han hecho un esfuerzo para ser los primeros en tener acceso a banda ancha, como
Japón, Corea del Sur y Singapur, están desarrollando una economía creativa y digital que permite
competir no solo a los dueños del gran capital, sino a los pequeños emprendedores. Por lo tanto,
es una economía mucho más democrática. Para lograr eso hay que garantizar acceso de calidad.
Los países que no lo hagan van a tener problemas para entrar al desarrollo en esta nueva
economía que, a estas alturas, es postindustrial.
Hace mucho rato que los usuarios vienen reclamando que sus compañías proveedoras de internet
no cumplen con lo que prometieron en la publicidad o en el contrato. No hay ningún organismo al
cual ellos puedan reclamar, lo que afecta a particulares, emprendedores y pequeñas empresas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En Chile, por ejemplo, hay empresas que están desarrollando la industria del videojuego. Ustedes
dirán que se trata de una actividad que no tiene ninguna importancia. Quiero informarles que la
industria de los videojuegos ya pasó a formar parte de la industria del cine en términos de la
riqueza que genera.
Como señalé, es posible que este proyecto tenga muchos vacíos, pero, al menos, garantiza
velocidades promedio. De ahora en adelante un usuario podrá reclamar a su compañía cuando
esta no cumpla lo pactado en un contrato, y en este deberá establecerse la velocidad máxima y la
velocidad promedio según horarios.
Como señaló el diputado Espejo , esta iniciativa hace reclamable un servicio por el cual se paga.
Insisto: si la compañía proveedora no cumple lo estipulado en el contrato, no existe a quién
reclamarle, lo que produce indignación y frustración en los usuarios de internet, particularmente
en muchos emprendedores.
Por otro lado, es relevante señalar que existirá un organismo técnico que será designado mediante
una licitación pública efectuada por los proveedores del servicio de acceso a internet, previa
aprobación de las bases de dicha licitación por parte de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Me caben dudas respecto del financiamiento de ese organismo técnico. Por eso, digo que no es un
proyecto perfecto, pero sí un tremendo avance que, como dijo el diputado Espejo , surgió del
Congreso Nacional, no del gobierno.
Claramente, se trata de un mercado que debe ser regulado. Espero que este sea solo el primer
paso para conseguir otras regulaciones, como ya lo han hecho los países desarrollados, que
consideran que el acceso a internet es un servicio básico en el siglo XXI.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
FELICITACIÓN A ALUMNA DE COLEGIO ARICA COLLEGE POR CLASIFICAR A
LOS XXIII JUEGOS SUDAMERICANOS ESCOLARES COCHABAMBA 2017
El señor MIROSEVIC.- Por último, señor Presidente, quiero felicitar a María Paz Álvarez, alumna del
Colegio Arica College, quien logró la medalla de oro en los 800 metros, ganando así su
clasificación para el sudamericano de Cochabamba 2017, que se celebrará en el mes de diciembre
en Bolivia.
Quiero felicitar también a su familia, a los profesores y a toda la comunidad escolar del Colegio
Arica College por este importante logro de una deportista ariqueña.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año
2018.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 73ª de la presente legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 1 de
este boletín de sesiones.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en esta discusión del proyecto de ley de presupuestos para 2018 hemos mirado
con atención los recursos destinados a las zonas extremas.
Cuando hace diez años Arica y Parinacota se transformó en región, los recursos del Fondo Nacional
de Desarrollo Regional destinados a esa región alcanzaban los 7.000.000.000 de pesos. Cuando
formábamos parte de la Región de Tarapacá, gran parte del presupuesto destinado a inversiones
en infraestructura se concentraba en Alto Hospicio, comuna nueva que había que dotar de
infraestructura. Esa inversión fue subsidiada con el presupuesto de toda la región, incluido Arica .
Esa es la razón que explica por qué los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional para la
Región de Arica y Parinacota eran tan bajos.
En Tacna, zona extrema de Perú, sucede todo lo contrario. Allí existe una política de Estado
permanente para que a la región de Tacna le vaya bien.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Repito: han hecho una inversión durante años y han desarrollado una política permanente en favor
de una mayor población y mayor desarrollo económico. Además, como es una región minera,
parte de la recaudación, por concepto de patentes queda para el gobierno regional.
Sin embargo, el presupuesto de Arica ha ido en aumento en estos diez años. Hoy el Fondo de
Desarrollo Regional supera los 40.000 millones de pesos anuales. Es un avance respecto de
cuando estábamos unidos a la Región de Tarapacá. No obstante, solicito que aumentemos el
presupuesto para las zonas extremas, particularmente por algo que me preocupa mucho: la
continuidad del plan de zonas extremas, plan especial al que la Presidenta Michelle Bachelet
comprometió mil millones de dólares, que se iba a aplicar en un período de seis años, es decir,
más allá del mandato de la propia Presidenta.
Sabemos que hay muchos proyectos con un presupuesto de arrastre, iniciados en 2016 y 2017,
cuyo financiamiento debe continuar. Por lo tanto, pido al ministro que se pronuncie sobre qué va a
suceder con estos planes especiales de zonas extremas, porque no solo afectan a la Región de
Arica y Parinacota, sino también a las de Aysén y de Magallanes.
En el caso de Arica, esta inversión ha significado más desarrollo. Por cada peso estatal, también
ha llegado inversión privada, y lo vemos en el nuevo mall, en el strip center, en el nuevo casino,
en el hotel cinco estrellas y en el segundo hotel que se está proyectando en la playa Chinchorro,
de la cadena Atton. Es decir, ha llegado una inversión privada que ha acompañado la que ha
hecho el Estado. Pero sigue siendo insuficiente, de manera que necesitamos más inversión.
En consecuencia, me gustaría que el ministro se refiriera a la continuidad del plan de zonas
extremas, por cuanto, cualquiera que sea el gobierno que llegue, Arica tiene que cumplir con ese
plan a seis años, con la proyección de los mil millones de dólares. No podemos perder la
continuidad de esos proyectos por un cambio de gobierno, aunque sea del mismo color o de otro;
da lo mismo. Este plan es una política de Estado que debemos mantener en favor de las zonas
extremas, razón por la cual solicito el compromiso del gobierno para su cumplimiento.
Además, hay un tema que me preocupa mucho: actualmente, de todo el presupuesto de salud, el
Estado solo gasta el 2 por ciento en salud mental. Es una situación que preocupa mucho a los
ariqueños. De manera que, cuando entremos a su discusión, voy a pedir el aumento del
presupuesto destinado a salud mental.
Conecto esto con lo que sucede en el hospital regional Doctor Juan Noé , de Arica, donde hay una
unidad psiquiátrica en la que adolescentes y niños están en contacto con adultos, lo que genera
un serio problema. Además, tiene muy pocas camas.
Por eso es necesario aumentar el presupuesto para hacerse cargo y abordar el tema de la salud
mental, así como el tratamiento de adicciones. Somos una región fronteriza bastante vulnerable, a
propósito del tráfico de drogas, y la adicción y el consumo han aumentado. En consecuencia,
necesitamos una política de Estado para tratar este tipo de enfermedades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 16 DE ENERO DE 2018 EN LA REGIÓN
METROPOLITANA, CON MOTIVO DE LA VISITA DEL PAPA FRANCISCO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11544-06)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que declara feriado el día 16 de enero de 2018 en la Región Metropolitana, con motivo de la
visita del papa Francisco.
El proyecto será tratado conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Claudio Arriagada y Pablo Lorenzini ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 104ª de la presente legislatura, en 19 de diciembre de 2017. Documentos de
la Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 105ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2017. Documentos de la Cuenta
N°7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Diputado Melero , ha terminado el tiempo de su intervención.
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, ya he hecho algunos pronunciamientos sobre esta materia, particularmente en
Twitter. Ahora me gustaría profundizar sobre un principio que está en el meollo de esta discusión.
Algunos tenderán a situarla en el mundo práctico, pero también tiene un importante significado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
simbólico.
Chile es un Estado laico, condición que costó muchísimo establecer, pero todavía no podemos
hablar de consolidación.
Ustedes se acordarán de la cuestión del sacristán, que en el siglo XIX estableció ese clivaje
clerical-anticlerical. Entre 1880 y 1883, el Presidente Domingo Santa María impulsó las primeras
leyes laicas de cementerios, de registro civil y de matrimonio civil, lo que se logró a costa de una
tremenda discusión y de una tremenda pelea con la jerarquía de la Iglesia católica. Solo en 1925,
el Presidente Arturo Alessandri Palma , quien tenía convicciones laicas, estableció la separación
oficial entre la Iglesia y el Estado.
No obstante, dicha separación ha sido bastante retrasada en relación con otros países de América
Latina. Por ejemplo, en Ecuador el divorcio fue establecido legalmente a inicios del siglo XX,
mientras que en Chile eso ocurrió entre 2003 y 2004.
Por lo tanto, existe una declaración oficial de Estado laico, pero todavía tenemos por delante un
tremendo trabajo para alcanzar su consolidación, junto con la del respeto de la libertad religiosa y
de la libertad de pensamiento.
¿Por qué digo que en el fondo es un tema simbólico, más allá de las consideraciones prácticas, que
ya entraremos a argumentar? Porque el Estado chileno no puede mostrar una preferencia hacia
una creencia en particular. Dicha creencia puede ser mayoritaria o no, pero ese no es el asunto.
Esto no tiene que ver con el número que arroja el censo sobre la cantidad de chilenos que son o no
católicos; se trata de que el Estado laico ha significado para la humanidad un consenso para la
convivencia pacífica. Eso significa que el Estado se mantiene neutral en materia de creencias
particulares. Por supuesto que va a decretar el ejercicio libre del pensamiento y de las creencias,
pero no puede establecer su poder monopólico de la fuerza en favor de un grupo en especial.
Todos sabemos que un feriado es el establecimiento del uso monopólico de la fuerza por parte del
Estado. El Estado no puede establecer un feriado en favor de un grupo, por mayoritario que sea;
eso no corresponde.
Aclaro que eso no significa estar en contra de la religión católica ni menos de los católicos, sino
que se trata de un respeto a todos. ¿O acaso el mundo evangélico no puede estar ofendido por
este feriado? Por supuesto que puede estar ofendido. Y el mundo no creyente, ¿puede estar
ofendido? Por supuesto que puede estar ofendido, y con toda razón, porque no por el
establecimiento de una mayoría el Estado puede pasar por sobre minorías con creencias distintas.
Sé que algunos miramos esta discusión solo en Chile, pero hagámonos la siguiente pregunta:
Cuando el papa visita Francia, por supuesto que el Estado francés no niega su participación en el
país, por supuesto que hay libertad de conciencia y religiosa, y no hay ningún problema con eso;
¿pero alguien cree que a algún parlamentario francés se le ocurriría solicitar que se declarara
feriado un día por la visita del papa? ¿Creen que a alguien de algún país desarrollado,
democrático, respetuoso de todas las creencias, se le ocurriría pedir algo así por la visita de un
líder espiritual, cualquiera que sea este?
En cambio…
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10217-15) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA (don Fidel).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Tránsito, para incorporar disposiciones
sobre convivencia de los distintos medios de transporte.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, para la
discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos por diputado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en 22 de noviembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones.
Este proyecto, que pretende mejorar la convivencia de los distintos medios de transporte, es una
tremenda iniciativa; por eso la aprobamos en su primer trámite constitucional.
Quiero referirme a la disposición que aprobamos en el primer trámite constitucional, que establece
la disminución de la velocidad máxima en los espacios urbanos de 60 kilómetros por hora a 50
kilómetros por hora. Nos parece que esa disminución se hace cargo de una tremenda
preocupación, respecto de la cual estoy seguro de que todos hemos escuchado hablar en los
distritos. En Arica, particularmente, no hay población o barrio que yo haya visitado en el que los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
vecinos no se quejen de la falta de civismo o de la falta de convivencia de los medios de
transporte. Por esa razón, muchos han solicitado, de buena fe, la instalación de lomos de toro.
Pero no en todas las calles se pueden construir lomos de toro. Todo el mundo cree que esa es la
solución -en algunos casos, por supuesto que lo es-, pero también debemos hacernos cargo de la
irresponsabilidad que ha ido surgiendo en la conducción. Ello nos obliga a rechazar la modificación
que introdujo el Senado en esta materia. Al Senado no le pareció adecuado que nosotros
aprobáramos disminuir a 50 kilómetros por hora la velocidad máxima en zonas urbanas. El Senado
quiere que se reponga el límite de velocidad dispuesto en la norma vigente, esto es, 60 kilómetros
por hora.
Creo que debemos rechazar esa modificación, a fin de que en una comisión mixta se logre un
acuerdo en orden a disminuir la velocidad máxima de circulación en la ciudad. Ello, junto con otras
políticas -por supuesto, lo referente a la velocidad no es lo único-, permitirá que se tenga mayor
conciencia y mayor respeto hacia el peatón y hacia el ciclista. Lo digo por experiencia propia y por
lo que he observado en mi Región de Arica y Parinacota: la gran cantidad de ciclistas que han
fallecido, atropellados por conductores irresponsables. No me refiero solo a conductores bajo los
efectos  del  alcohol,  sino  también  a  muchísimos  conductores  que,  debido  a  un  manejo
irresponsable, han provocado accidentes que han afectado a ciclistas y peatones. Es una cuestión
realmente preocupante, sobre todo en la Región de Arica y Parinacota, donde los precios de los
vehículos son bastante bajos debido a la zona franca, lo que generó que el parque automotor de la
región haya aumentado muchísimo. A pesar de que en los años 50 y 60 la junta de adelanto
imaginó y diseñó grandes avenidas y arterias, pensando en el futuro crecimiento de la ciudad,
desde hace un par de años estamos experimentando los tacos debido a que existe un parque
automotor absolutamente desproporcionado.
Hago un llamado a los diputados y diputadas a rechazar esa modificación del Senado, de manera
que en una comisión mixta se reponga la disminución a 50 kilómetros por hora de la velocidad
máxima en zonas urbanas dispuesta por la Cámara en el primer trámite constitucional. De esa
forma daremos una señal de civilidad y de respeto hacia los peatones, los ciclistas y el resto de los
conductores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11269-05) [CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la legislación bancaria.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en 20 de
diciembre de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
Continuó en las sesiones 107ª y 108ª de la misma legislatura, en 2 y 3 de enero de 2018,
respectivamente.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en primer lugar, deseo reconocer que este proyecto, que moderniza y actualiza
la legislación bancaria sobre la base de las recomendaciones internacionales en la materia,
particularmente de Basilea III, tiene sentido, de tal manera de garantizar que los bancos tengan
una cierta solvencia frente a crisis financieras que puedan afectar a los consumidores. Eso está
bien.
Sin embargo, quiero mostrar mi profunda diferencia con el gobierno, que no se abrió a la
posibilidad de incorporar en el proyecto el Sernac financiero, cuestión que iría en directo beneficio
de los derechos de los consumidores. Estamos hablando de modificar una legislación que,
lamentablemente, se aprobó con la letra chica, en el sentido de establecer la voluntariedad, de
que las instituciones financieras pudieran optar por su suscripción o no. Por supuesto, ninguna
institución financiera procedió a su suscripción de manera voluntaria, lo que transformó la
legislación en letra muerta. Solo hay una parte que es obligatoria: la relativa al CAE, y todos los
bancos están suscritos. El resto es voluntario y no hay nadie suscrito.
Por tal razón, junto con la diputada Alejandra Sepúlveda y el diputado Fuad Chahin presentamos
una indicación, con el objeto de complementar la legislación.
Como dije, la iniciativa en estudio tiene sentido. La idea que buscamos al suscribir dicha indicación
es incorporar la obligatoriedad del Sernac financiero.
Lamentablemente, por una cuestión administrativa, relacionada con el término del Orden del Día,
pero no del debate, no se nos permitió presentarla. Cuando pedimos que se recabara la
unanimidad de la Sala para incorporar nuestra indicación, que no le resta nada al proyecto, nos
fue mal.
Por eso, señor Presidente, le pido que antes de votar el proyecto, cumpliendo con todas las
disposiciones reglamentarias, usted pida nuevamente la unanimidad de la Sala para que se vote
nuestra indicación, que, reitero, no afecta al proyecto; por el contrario, lo complementa, porque,
como dije, la ley del Sernac financiero, después de cinco años de su publicación, lamentablemente
no ha sido efectiva, sino letra muerta, porque las instituciones financieras no han suscrito al
convenio. Digamos que tampoco ha habido una presión pública o ciudadana para que lo hagan.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Entonces, mejoremos esa legislación para que no quede convertida en letra muerta. En su
oportunidad, el Congreso Nacional hizo un buen esfuerzo en ese sentido, pero que hoy, a los ojos
de la historia, claramente dicha legislación no está funcionando. Por eso, llamo a mejorarla.
Por supuesto, votaremos a favor el proyecto si contamos con la colaboración de los colegas en el
sentido indicado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
MODERNIZACIÓN DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6106-10)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Agradecemos la presencia del ministro subrogante de Relaciones Exteriores, don Edgardo
Riveros .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 106ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la ley en proyecto se requería hace mucho tiempo. En ese sentido, cabe
expresar  que  el  mundo  avanza  mucho  más  rápido  de  lo  que  logra  hacerlo  nuestra
institucionalidad.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La iniciativa no quedó tal como nos gustaría. Lo entiendo, como también comprendo que existan
asociaciones de profesionales y funcionarios diplomáticos que no quedaron del todo contentas; sin
embargo, puestos en esta situación, debemos aprobar el proyecto, pues fue el acuerdo que se
logró.
Sin perjuicio de lo anterior, el proyecto de ley contempla bastantes avances. Así, existirá un
coordinador regional que permitirá que la Cancillería colabore con los gobiernos regionales para
efectos de concretar su legítima aspiración de conectarse con regiones y ciudades de otros países,
lo cual, por supuesto, requiere colaboración y coordinación con el ministerio.
Por otro lado, es evidente que se requiere crear la Subsecretaría de Relaciones Económicas
Internacionales, la cual reemplazará a la actual Dirección General de Relaciones Económicas
Internacionales (Direcon). Chile ha suscrito 66 tratados de libre comercio; nuestro país es el que
cuenta con más acuerdos de esa índole, y naturalmente administrar esos tratados y llevar
adelante las negociaciones futuras requiere de una subsecretaría que lidere ese proceso.
La iniciativa se hace cargo de una demanda de las mujeres diplomáticas en términos de que
algunas disposiciones de la legislación vigente establecen una cancha dispareja respecto de los
hombres. En efecto, a las mujeres diplomáticas no se les reconoce el derecho a la asignación
familiar por sus cónyuges, en el caso de que estos últimos no estén autorizados para trabajar en
forma remunerada en el país de destino, derecho al que sí tienen acceso los hombres respecto de
sus esposas, lo cual constituye un incentivo claro para la carrera diplomática masculina.
Luego de trabajar junto con las asociaciones de funcionarios de la Cancillería en ambas cámaras,
el ministro y el subsecretario lograron un acuerdo para que la modernización del ministerio
contemple la igualdad de género y, por tanto, resuelva las asimetrías que existen respecto de los
cónyuges de las mujeres diplomáticas.
Además, se crean varias instancias asesoras del canciller, entre otras, un comité de exministros de
Relaciones Exteriores, que actualmente existe de manera informal y que se institucionalizará; el
Consejo de Política Antártica, que se vincula con la necesidad de contar con un estatuto antártico
para que Chile se tome en serio su relación con dicho continente, tema que hemos discutido en la
Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Otro tema que se aborda es la labor de nuestra Agencia de Cooperación Internacional. Según nos
contó el canciller, Chile colabora con países de Centroamérica y del Caribe en programas de
agricultura, capacitación de la fuerza pública y otros, para lo cual se cuenta con cerca de 30
millones de dólares de presupuesto, cifra que hay que aumentar.
La nueva legislación fortalecerá la cooperación que brinda nuestro país, sobre todo a países de la
región. En ese sentido, debemos adquirir mayor protagonismo.
Además, la iniciativa contempla aspectos más técnicos, pero que no dejan de ser relevantes, como
el que las direcciones o unidades serán objeto de modificaciones por la vía reglamentaria, es decir,
no será necesaria una nueva modificación legal para que el canciller de turno establezca cambios
en las direcciones. De esta forma se modernizará la Cancillería en la medida que se requiera.
Existirá mayor flexibilidad, lo cual es bueno.
Por último, quiero hacer presente cuál creo que es la postura que Chile debe asumir en materia de
política exterior. Somos un país pequeño, frágil, que depende particularmente de los espacios
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
multilaterales. No somos una potencia que por nuestro tamaño económico y demográfico tenga un
peso específico en sí mismo. Somos un país pequeño que depende mucho de su prestigio y de la
participación en espacios multilaterales para lograr más poder y acceder a reglas justas. Distinto
es un sistema internacional en el que solo las grandes potencias pueden roncar y tener voz. En
ese contexto los países pequeños no tienen mucho que decir.
Por lo tanto, debemos albergar nuestra esperanza y participación en espacios de defensa de
ciertos valores. No es casual nuestra participación ahí. ¿Cuáles son los valores que hay que
defender? Todo el entendimiento civilizatorio que está teniendo el mundo, con ciertos retrasos,
como los evidenciados, por ejemplo, por el Presidente Trump y otros. Sin embargo, en general,
existe un avance sostenido en las últimas décadas hacia una interpretación más evolucionada de
los derechos humanos. No me refiero solo a los derechos humanos de primera categoría, sino
también a los de segunda y tercera categorías. De hecho, los derechos sociales considerados de
tercera categoría son consecuencia del devenir histórico de los primeros derechos humanos.
En tal sentido, debemos defender esa interpretación más humanista y democrática de los espacios
multilaterales.
Hay que poner mucho ojo en cómo está votando Chile en materia de género, migraciones,
derechos humanos y derecho reproductivo de las mujeres. Es muy importante que nuestro país
tome una posición vanguardista en esos temas. ¿Quiénes serán nuestros aliados naturales? Entre
las naciones que debemos imitar y apoyar en su política exterior están los países nórdicos, es
decir, Noruega , Dinamarca , Finlandia y Suecia , a los que podemos sumar a Holanda, todos los
cuales tienen una agenda para asentar determinadas interpretaciones que los organismos
internacionales, poco a poco, sobre todo en las últimas décadas, están instalando, por ejemplo, en
materia de derechos humanos. Esa legislación internacional nos ayudará muchísimo a resolver
varios de nuestros problemas internos.
En definitiva, debemos avanzar en una agenda de derechos humanos decidida en favor de la paz,
la cooperación internacional y los organismos multilaterales, no en aventuras llevadas adelante
por determinadas potencias internacionales. Se trata de aventuras muy peligrosas para la
comunidad internacional.
Como dije, aunque no es del todo perfecto, el proyecto que estamos discutiendo es interesante,
por lo cual lo vamos a apoyar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
DESIGNACIÓN DEL INSTITUTO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS COMO
MECANISMO NACIONAL DE PREVENCIÓN CONTRA LA TORTURA Y OTROS
TRATOS O PENAS CRUELES, INHUMANOS O DEGRADANTES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11245-17)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que designa al Instituto Nacional de Derechos Humanos como Mecanismo Nacional de
Prevención contra la Tortura y otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son los señores Sergio Ojeda y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 27ª de la presente legislatura, en 30 de mayo de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 63ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en 9 de enero de
2018. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este proyecto surge del compromiso que Chile adoptó al ratificar en 1988la
Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, y
después su Protocolo Facultativo, en 2008, lo que obliga al Estado a designar una institución
encargada de los mecanismos para el control y, sobre todo, la prevención de la tortura en Chile.
Sin duda, votaremos favorablemente el proyecto.
No obstante lo anterior, ayer ocurrió una situación bastante extraña en el Instituto Nacional de
Derechos Humanos, a la cual quiero referirme.
A continuación, citaré las palabras del ahora exdirector del Instituto, señor Branislav Marelic , a la
prensa: “Cerca de las tres y media de la tarde, comenzó una sesión ordinaria del consejo. Era
tradicional los días lunes. Sin embargo, esta vez fue diferente. Uno de los consejeros, José Aylwin ,
pidió cambiar la tabla ordinaria, citar a un consejo extraordinario y pedir un consejo para que se
discutiera mi remoción. Todo fue injustificado e intempestivo. De los 11 consejeros, 8 de ellos
discutieron los nuevos tres puntos de la tabla extraordinaria: pedir la renuncia, si no renunciaba, la
destitución, y como tercer punto la elección del nuevo director. La consejera designada por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Michelle Bachelet , Deby Guerra, comenzó a hacer una lista de presuntas irregularidades de mi
gestión, pero de verdad a mí no me queda claro de qué se me está acusando; tampoco se me dio
la posibilidad de defenderme. Me parece grave en lo institucional y triste en lo personal”.
Es importante consignar que esta decisión se produce a pocos días de que el INDH entregue un
informe sobre la situación de los centros a cargo del Servicio Nacional de Menores (Sename) y
luego de que varios de estos recintos fueran visitados por una delegación de la ONU. El detalle no
es al azar, considerando que la nueva directora del Instituto, Consuelo Contreras , es directora
ejecutiva de la Corporación Opción, el organismo colaborador del Sename más grande a nivel
nacional.
Esta situación es, al menos, extraña, por la manera en que se produce y sobre todo ad portas de
un informe que sabemos reviste mucha importancia. A muchos parlamentarios nos consta que el
ahora exdirector del Instituto hizo un trabajo serio, profesional, sin motivaciones políticas y
cumplió su rol con independencia, gracias a la autonomía constitucional del Instituto, justamente
para realizar este tipo de fiscalizaciones.
Por lo tanto, si bien no quiero adelantar un juicio de valor, me parece que esta situación es
extraña, por la forma en que se produce y ad portas de un informe que se estaba trabajando en
forma seria desde hace mucho tiempo.
Espero que la nueva dirección del Instituto y los consejeros que participaron en esa votación
informen públicamente cuáles fueron las razones de fondo de la destitución, más allá de lo
expresado en el escueto comunicado que enviaron ayer, que no explica mucho.
Más que hablar de los hechos concretos, que dicen relación con la votación y con la destitución, si
hay irregularidades debemos conocerlas. Según lo que se desprende de las palabras del anterior
director, uno podría sospechar que esto tiene alguna motivación política, a propósito del informe
del Sename.
En definitiva, esperamos una explicación pública de parte de la nueva dirección del instituto y de
los consejeros que participaron en esa votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 23 de enero de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8924-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que reconoce y da protección al derecho a la identidad de género.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero
2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, como es de costumbre, iba a hablar en nombre del Partido Liberal, un partido
que, a pesar de su corta edad, siempre ha tenido una posición decidida en favor del Estado laico,
de las libertades individuales y de la libertad de pensamiento.
Desde ese punto de vista, había construido un discurso, con el apoyo de Alessia Injoque, con el
que iba a defender nuestros valores de libertad, igualdad y fraternidad. Sin embargo, he recibido
la solicitud del Movilh de leer en este hemiciclo una carta que ese movimiento preparó a propósito
de este debate, y creo que esta discusión requiere de empatía. Por eso, subiré a las redes sociales
el discurso que inicialmente iba a pronunciar y voy a leer lo que el Movilh me ha solicitado, cuyo
texto es el siguiente:
“Una década exacta ha pasado desde la presentación en este Congreso Nacional del primer
proyecto de identidad de género, una iniciativa a la que siguieron otras con el mismo objetivo
compartido: mejorar la calidad de vida de un sector históricamente incomprendido y discriminado.
Estamos en presencia de un debate maduro, de largo aliento, donde el Poder Judicial ha ido
experimentando elogiables transformaciones, pues acepta el cambio de nombre y de sexo legal de
mayores de 18 años y permite, incluso, que niños, niñas y adolescentes también accedan a este
derecho, con exigencias similares a las de este proyecto que hoy se discute. El resultado salta a la
vista: en 2006, solo siete personas modificaron su nombre y sexo legal, mientras que el año
pasado, el 2017, más de 65 lo hicieron.
Pese a todo, los jueces y juezas son conscientes de que este proceso es engorroso y, por ello,
respaldan que mayores de 18 años lo efectúen en el Registro Civil, y los niños, niñas y
adolescentes en tribunales de familia.
En tanto, el gobierno de la Presidenta Bachelet , junto con impulsar este proyecto que hoy se
discute, lo ha cambiado y mejorado radicalmente a través de indicaciones, pues en su versión
original mantenía judicializado el trámite para todos los casos, sin cambios de relevancia a la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
situación actual.
La Comisión de Derechos Humanos de la Cámara ha hecho lo suyo, pues, a través de sus
parlamentarios y de otros diputados, mejoró en muchos aspectos esta iniciativa, desarrollando en
poco tiempo una gran labor.
Es tiempo ahora de que esta Sala de la Cámara de Diputados abra la puerta a la dignidad y a los
derechos de las personas trans.
Estimados  diputados  y  diputadas,  las  lesbianas,  gays  y  bisexuales,  y  muchos  sectores
discriminados, vivimos en un paraíso si nos comparamos con la población trans.
Negar u obstaculizar el derecho a ser identificados como son o se sienten es una violación a los
derechos humanos, y así lo ha establecido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, para la
cual es especialmente deleznable esta situación cuando afecta a niños y niñas trans, quienes
experimentan un círculo vicioso de exclusiones y discriminación, que provoca traumas y los marca
durante toda la vida.”…
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Solicito silencio a las tribunas, para dejar que los parlamentarios puedan intervenir libremente.
Aquí hay posiciones diferentes, para las cuales pido respeto.
Diputado Mirosevic , continúe con su discurso.
El señor MIROSEVIC.-
Continúo con la lectura de la carta: “Que te llamen y traten con un nombre y sexo que no te
identifica es lo que provoca disforia. La disforia no es sinónimo de transexualidad. La disforia es un
verdadero trastorno sociocultural del cual la sociedad debe curarse. Ello pasa por educarse,
derribar mitos, prejuicios y por empatizar, contribuyendo así a mejorar la calidad de vida de todas
las personas.
Una niñez feliz es un futuro prometedor. Los invitamos a regalar esta posibilidad, a través del
poder que les otorga su cargo de elección popular.”.
Esa es la carta del Movilh.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 24 de enero de 2018.
INCORPORACIÓN EN LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO, DE DISPOSICIONES
SOBRE CONVIVENCIA DE DISTINTOS MEDIOS DE TRANSPORTES
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 10217-15)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley de Tránsito para incorporar disposiciones sobre convivencia de
los distintos medios de transporte.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 114ª de la presente legislatura, en 17 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar a la ministra que valoro profundamente este
proyecto, que era bastante más amplio en sus inicios, pero que luego de las controversias con los
senadores fue necesario focalizarlo en la Comisión Mixta a propósito de la velocidad máxima
permitida en zona urbana, materia respecto de la cual hay una gran coalición de organizaciones
ciudadanas que están pidiendo que se rebaje el límite, como muchos colegas habrán visto en las
redes sociales.
Entre esas organizaciones hay agrupaciones de ciclistas de todo el país, quienes solicitan esta
reducción de velocidad en razón de que hay estudios científicos que demuestran la significativa
disminución de accidentes con resultado de muerte cuando se rebaja en 10 kilómetros por hora la
velocidad máxima. Esa disminución hace una tremenda diferencia.
Por lo tanto, votaré a favor el informe, que se encuentra en la etapa final de su tramitación, pero
espero que sea solo el inicio de un proceso que genere mayor civilidad en el país, porque esto no
se resolverá solo porque se promulgue una ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lo que hacen las agrupaciones a nivel regional es clave para educar sobre la necesidad de tener
ciudades a escala más humana, más amigables, más pedaleables, como ocurre en Arica
particularmente, pero además se requiere más conciencia de parte de los conductores.
Hemos visto campañas ciudadanas -incluso a veces sin autorizaciónpara pintar una franja en la
calle, para que haya más respeto por el metro y medio que se pide para los ciclistas. Si bien aquí
estamos intentando mejorar la legislación, nada cambiará si no hay un cambio cultural que
involucre mayor respeto y amistad cívica que se exprese también en nuestras calles.
Asimismo, por las conversaciones que he sostenido con muchos taxistas, me doy cuenta de que
algunos no comprenden por qué estamos tramitando un proyecto con estos contenidos, de
manera que me parece clave que se explique que lo hacemos para mejorar la protección de
quienes sufran un accidente de tránsito, porque en muchos casos esa diferencia de 10 kilómetros
por hora de velocidad máxima puede ser determinante para salvar una vida.
Votaré a favor de este proyecto, en reconocimiento a las agrupaciones que desde hace mucho
tiempo vienen pidiendo esta medida. Además, aprovecho la ocasión para felicitar a la ministra por
acoger esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que fija
el texto definitivo de las leyes de pavimentación comunal, en materia de ejecución de obras
provisorias de emergencia por parte de los municipios.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización son la señora Loreto Carvajal
y el señor Celso Morales , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 38ª de la presente legislatura, en 22 de junio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales,
sesión 57ª de la presente legislatura, en 10 de agosto de 2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en 3 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, si hay una ciudad del país que sabe de hoyos, de baches, de “eventos” o como
quieran llamarlos, es Arica, ya que hasta no hace mucho tiempo su casco antiguo, y la ciudad en
general, estaban repletos de ellos.
Desde 2005 en adelante la responsabilidad de enfrentar este problema recae en el gobierno
regional; existe una serie de normas y procedimientos administrativos burocráticos, a los que ya
se han referido otros colegas, que impiden que los municipios se hagan cargo directamente de la
situación cuando se trata de obras menores de emergencia, aunque sabemos que no es su
responsabilidad, pues los municipios no están mandatados por ley para asumir la pavimentación
de las calles de su comuna. Cuando se trata de una medida de emergencia, se requiere la
intervención de esos organismos, pero hoy los municipios están atados de manos para acudir con
sus cuadrillas o, en el caso de la ciudad de Arica, con la máquina tapa hoyos o bacheadora -así la
denominan-, pues la contraloría ha estado multando a las municipalidades que realizan una
función que no les corresponde por ley, porque, como dije, desde 2005 esas obras están a cargo
de los gobiernos regionales, muchos de los cuales hacen convenios con el Serviu para ejecutar
esas obras de reparación.
La manera que establece el proyecto de hacerse cargo de esta situación es liberar a los municipios
para que puedan ejecutar las obras cuando se trata de eventos menores, como hoyos o baches,
pero no de pavimentar o repavimentar una calle o una avenida, o cuando se trata de una obra de
emergencia, para que no tengan que pasar por todo el difícil procedimiento administrativo y
burocrático para pedir los permisos correspondientes.
En  consecuencia,  cuando  se  apruebe  el  proyecto,  el  municipio  respectivo  podrá  tapar
directamente el hoyo y luego informará al Serviu, que es la institución que mantiene la
competencia legal para ello, lo que permitirá disminuir de manera importante la cantidad de hoyos
en las calles de nuestro país, porque los municipios podrán realizar esas obras menores con
presupuesto propio, sin ser multados por la contraloría.
Sabemos que la máquina bacheadora ha tapado muchos hoyos en la ciudad de Arica, pero el
alcalde se vio impedido de continuar con esa labor desde que la contraloría empezó a multar a los
municipios. En consecuencia, si aprobamos el proyecto y continúa su tramitación en el Senado,
que resultará muy fácil, ya que estamos hablando de un artículo único, permitiremos que los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
municipios puedan realizar esas obras en forma muy rápida y que las máquinas bacheadoras de
Arica vuelvan a salir a las calles a realizar esa labor.
Por lo tanto, votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
REFORMA DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11565-07)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo, iniciado en
moción, que reforma el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al
aumento del número de diputados y al cambio del sistema electoral establecido en la ley N°
20.840, y de introducirle modificaciones en otras materias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Arturo Squella .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
122ª de la presente legislatura, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, se rindió
en la sesión 115ª de la presente legislatura, en 18 de enero de 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero referirme de inmediato a los temas más polémicos que analizó la
subcomisión, que realizó su trabajo por largo tiempo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El primero dice relación con el voto público o secreto. Obviamente el voto secreto fue una
conquista histórica, que, dicho sea de paso, fue impulsado por el liberalismo como una manera de
preservar un espacio de intimidad y de autonomía, para que el votante no tuviera presiones
externas sobre su decisión soberana. Desde ese punto de vista, fue una conquista histórica, como
también lo fue terminar con la democracia censitaria en la que solo los hombres que tenían
propiedades podían votar. Ese fundamento tenía sentido y aún sigue teniéndolo.
Pero otra cuestión distinta es cuando este cuerpo, representante del soberano, una cámara
política, debe elegir su propia administración.
Al momento de votar en el Sala, no lo hacemos a título personal, sino “en representación de”. Por
lo tanto, toda nuestra votación debe ser pública, por una razón muy sencilla: está sujeta al
escrutinio público. Toda votación que hagamos en calidad de diputados debe estar sujeta al
escrutinio público.
En consecuencia, no hay razón para comparar un voto secreto de elección popular, para cuya
emisión es necesario el secreto, porque así se resguarda la autonomía personal y se garantiza la
libertad política, con la votación que los diputados realizamos en una cámara política en calidad de
representantes, porque debe haber un escrutinio público sobre nuestras decisiones.
Por lo tanto, no me cabe ninguna duda de que la elección debe ser pública.
El segundo tema en debate es si podemos utilizar un sistema de votación digital. Considero que si
la votación es pública, no sería problema utilizar un sistema digital, porque nos va a ahorrar
tiempo. Sin embargo, si la votación es secreta, por supuesto que habrá un problema con el
sistema digital, porque no hay sistemas infalibles. Nadie puede dar garantías, si no hay posibilidad
de comparar las votaciones y de que haya escrutinio sobre ellas, de que nuestro voto será el que
aparecerá en la pantalla como resultado final. Todo sistema es hackeable. Por tanto, no podemos
someternos a utilizar un sistema digital si la votación será secreta. La votación tiene que ser
pública, caso en el cual sí se puede utilizar un sistema digital. Reitero: si la votación no es pública,
el método digital va a generar una duda entre todos nosotros, pues no podremos saber si el
resultado que arrojó es el resultado que corresponde, ya que ningún sistema lo puede garantizar.
En tercer término, por supuesto que la votación sobre lista tiene sentido, porque lo que votaremos
es la composición de la Mesa, que no es una composición establecida a título personal, sino más
bien en representación de un acuerdo político. Por lo tanto -reitero-, votar como lista tiene sentido
y estamos de acuerdo con esa opción, porque no se trata de un voto personal.
Otro tema polémico ha sido el de establecer una vicepresidencia de minoría. Si bien Chile no tiene
un sistema parlamentario -aunque a algunos nos gustaría que tuviera uno semiparlamentario, que
haga un contrapeso real al presidencialismo monárquico que tenemos en nuestro país-, al menos
en esta Cámara podemos dar un paso en la dirección de distribuir el poder, para que exista
contrapeso.
Por lo tanto, establecer una tercera vicepresidencia, de minoría, tiene mucho sentido, porque la
Mesa representa a la Cámara de Diputados en su conjunto y, desde ese punto de vista, es
importante que la minoría también esté representada en ese órgano de representación protocolar
y política.
En consecuencia, voy a votar a favor de la creación de la tercera vicepresidencia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 241
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por último, anuncio que también daré mi voto favorable a las indicaciones feministas de la
diputada Cristina Girardi .
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 17 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSON,
BORIC Y MIROSEVIC, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL
OBJETO DE ESTABLECER EL DERECHO A UN PERMISO PARA ASISTIR A
REUNIONES Y OTRAS ACTIVIDADES A LAS QUE SEAN CITADOS LOS
APODERADOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES”. (BOLETÍN N°
11195-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSON, BORIC Y MIROSEVIC ,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE ESTABLECER EL DERECHO A UN
PERMISO PARA ASISTIR A REUNIONES Y OTRAS ACTIVIDADES A LAS QUE SEAN CITADOS LOS
APODERADOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES”. (BOLETÍN N° 11195-13)
“La entrada masiva de la mujer al mundo del trabajo en las últimas décadas ha transformado las
formas de repartir y cumplir las responsabilidades al interior de las familias, en especial, la crianza
y cuidado de los hijos. Ya no es posible imaginar un esquema en que son sólo las mujeres las que
tienen la responsabilidad de asumir dichas tareas, pensando que es el hombre quien debe proveer
los recursos para satisfacer las necesidades del hogar. De acuerdo al Instituto Nacional de
Estadísticas, la tasa de ocupación de mujeres ha pasado de un 24% en 1986 a un 37,8% en 2010 ,
transformando las formas en que se entienden las obligaciones familiares respecto al hogar y los
hijos.
Por otra parte, también ha ocurrido una transformación en la composición de los hogares. En el
año 1990, el 22,2% de los hogares eran monoparentales, aumentando al año 2009 al 27,6%, lo
que implica un aumento de familias donde hay un solo jefe de hogar , lo que genera una gran
dificultad para muchas personas de compartir las labores remuneradas con las domésticas no
remuneradas.
Estos cambios han implicado que en un esquema de alta carga laboral y exigencia, la dedicación
de tiempo para acompañar y entender los procesos de aprendizaje y maduración de los niños,
niñas y adolescentes, ha disminuido dramáticamente, traspasando esta responsabilidad casi
enteramente a los establecimientos educacionales. Nuestro país está entre los cinco países donde
más se trabaja en la OCDE de acuerdo a datos de dicha organización con 1.987,5 horas promedio
por año . Por ello, se hace necesario que la ley reconozca formas de conciliación entre las
responsabilidades laborales y las de carácter familiar, permitiendo a los trabajadores tener
espacios para atender las necesidades y los problemas de sus hijos al interior de las escuelas.
En nuestra legislación no se contemplan excepciones al cumplimiento de la jornada laboral para
este tipo de tareas, si no que depende totalmente de la voluntad del empleador de, primero,
permitir la ausencia del trabajador y segundo, de no descontar la remuneración por el tiempo
dedicado a estas responsabilidades.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En consecuencia, el presente proyecto tiene por objeto crear el derecho a un permiso para los
trabajadores que cumplan el rol de apoderados, para que puedan asistir a citaciones, reuniones o
actividades oficiales de sus hijos en los establecimientos educacionales por un máximo de 2
jornadas laborales al semestre, las cuales pueden fraccionarse. Para hacer uso de este derecho,
los padres deberán dar aviso previo y presentar con posterioridad un documento emitido por el
establecimiento que certifique la ocurrencia de la actividad a su empleador. Dichos permisos,
deben ser considerados como trabajados para todos los efectos legales para no afectar la
remuneración ni derechos previsionales de los trabajadores que hagan uso de este derecho,
entendiendo que la sociedad debe aportar para que todos los niños, niñas y adolescentes sean
sujetos de una mejor y más sustantivo proceso de aprendizaje.
Por ello, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un artículo 66 ter nuevo al Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del año 2003
del Ministerio del Trabajo y Previsión Social que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Código del Trabajo, del siguiente tenor:
“Artículo 66 ter: Todo trabajador que cumpla la función de apoderado de un niño, niña o
adolescente que curse la educación parvularia, básica, media, técnico-profesional y educación
especial, tendrá el derecho a un permiso remunerado de hasta dos jornadas laborales por
semestre, para asistir a reuniones, citaciones o actividades oficiales en el establecimiento
educacional del estudiante a su cargo. Dicha jornada podrá dividirse y distribuirse en días distintos
a petición del trabajador.
Para hacer uso de este derecho, el trabajador deberá solicitarlo con al menos un día de
anticipación  y  tendrá  que  presentar  ante  el  empleador  un  certificado  expedido  por  el
establecimiento de haberse realizado la actividad objeto del permiso.
Este tiempo será considerado como trabajado para todos los efectos legales, no pudiendo hacerse
descuento alguno por este concepto; y no podrá ser compensado en dinero, ni durante ni al
término de la relación laboral, entendiéndose por no escrita cualquier estipulación en contrario.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
CAMPOS, KAST, DON FELIPE, MIROSEVIC, RATHGEB Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HOFFMANN, RUBILAR Y VALLEJO, QUE
“ESTABLECE EL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL POR
LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO”. (BOLETÍN N° 11235-24)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS , CAMPOS , KAST, DON
FELIPE, MIROSEVIC, RATHGEB Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HOFFMANN,
RUBILAR Y VALLEJO, QUE “ESTABLECE EL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO”. (BOLETÍN N° 11235-24)
I. VISTOS
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
II. CONSIDERANDO:
1° Que, la violencia en el pololeo es un fenómeno que ha ido en aumento en Chile y se manifiesta
de distintas formas y grados, es un fenómeno que habla de los tipos de comunicación que están
presentes en las relaciones interpersonales y de pareja de los adolescentes y jóvenes, que
normalizadas en la sociedad patriarcal muchas veces se invisibiliza y se acepta como mecanismo
válido de resolución de conflictos y que contrario a lo que se supone, el control sigue operando en
las relaciones de pareja independiente al rango etáreo.
El velar por avanzar hacia una sociedad que cautele derechos y oportunidades para que hombres
y mujeres se desarrollen como personas integrales, plenas y realizadas es tarea de todos y abarca
en forma transversal a toda la sociedad.
2° Por otro lado, los adolescentes que viven esta realidad presentan una serie de consecuencias,
en su salud mental, fisiológica, y como ésta la afecta en su vida cotidiana y en sus relaciones
interpersonales.
3° Chile es un país que no está ajeno a esta realidad, y es así como el Instituto Nacional de la
Juventud realizó el año 2016 el sondeo “Percepciones sobre La Violencia en el Pololeo”, estudio
que reunió 1.012 casos de jóvenes de todas las regiones del país y de distintos niveles
socioeconómicos.
Entre las cifras más destacadas, se revela que un 51% de la población joven conoce a alguna
persona víctima de violencia en el pololeo. De ese porcentaje, un 88% de los entrevistados dice
saber de insultos, humillaciones y/o gritos en parejas; y un 54% de empujones o de arrojar cosas.
Asimismo, el estudio destaca que un 49% de los jóvenes opina que la principal causa de violencia
dentro del pololeo, entre la gente de su misma edad, son los celos y en menor medida el
machismo existente en la sociedad chilena.
El sondeo también revela que un 41% de los jóvenes afirma que, si fuera víctima de alguna forma
de violencia dentro del pololeo, buscaría ayuda con gente de confianza.
En este sentido, el estudio muestra que un 64% de los jóvenes señala que las redes sociales
fomentan o promueven alguna forma de violencia en la pareja. Al mismo tiempo, el 86% de los
entrevistados manifiesta que es “nada aceptable” revisar el celular a escondidas, y un 69% está
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en contra de entregar las contraseñas de Facebook o mail como prueba de amor.
Por otro lado, los programas de farándula (54%) y las teleseries (50%) son percibidos como shows
de televisión que incitan la violencia entre las parejas.
4° Del mismo modo, la violencia en el pololeo adolescente se ha subvalorado, tendiendo a pensar
que las y los jóvenes están más protegidos, informados y conscientes de sus derechos, sin
embargo,  al  seguir  vigentes  en  nuestra  cultura  formas  de  relacionarse,  pautas  de
comportamiento, valores y creencias que desvalorizan a las mujeres e impiden su autonomía
cuesta reconocer y diferenciar la violencia de actos legitimados socialmente, lo que evita el auto
cuidado y genera que las experiencias negativas cada vez se produzcan a más temprana edad. La
violencia en la adolescencia, ya sea a nivel social o en la relación de pareja son resultado
mayoritariamente de la socialización y las consecuencias se traducen en un deterioro en la
autoestima, falta de motivación e incluso una predisposición al consumo de drogas o alcohol. El
desarrollo de las capacidades, oportunidades y construcción de un proyecto de vida de los y las
jóvenes dependen en gran medida de la construcción de sus relaciones interpersonales en esta
etapa de la vida, por lo que es de vital importancia su análisis, contextualizando las necesidades,
preocupaciones y los derechos propios de los adolescentes.
III. IDEA MATRIZ
•Que la presente iniciativa pretende instaurar el día 7 de febrero, como día de la no violencia en el
pololeo, vale decir en parejas sin convivencia, con motivo no sólo de la muerte de Antonia Garros,
ocurrida en esa fecha, sino también porque se enmarca en el mes de celebración del día de los
enamorados, y en donde el comercio y los medios de comunicación le dan una mayor cobertura a
esa fecha.
•Que, a mayor abundamiento este proyecto busca crear un hito en la sociedad chilena, que tiene
como propósito concientizar a la población con respecto a la temática, eliminar la naturalización
de la violencia en que se desarrollan las dinámicas relacionales entre los jóvenes, especialmente.
Y también crear un espacio que sirva para facilitar las diversas campañas en los medios de
comunicación masiva, redes sociales, que tienen como finalidad la sensibilización de la temática
en pos de su prevención, detección y eliminación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Establézcase el 07 de febrero de cada año como el día nacional por la no violencia
en el pololeo, autorizándose para que dicho día se lleven a cabo distintas manifestaciones
conmemorativas a lo largo del país".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSON;
BORIC Y MIROSEVIC QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
FOMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE LOS VECINOS EN LOS CONDOMINIOS Y
ESTABLECER REGLAS DE TRANSPARENCIA DE GESTIÓN EN SU
ADMINISTRACIÓN”. (BOLETÍN N° 11270-14)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSON; BORIC Y MIROSEVIC QUE
“MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA FOMENTAR LA PARTICIPACIÓN DE LOS VECINOS EN
LOS  CONDOMINIOS  Y  ESTABLECER  REGLAS  DE  TRANSPARENCIA  DE  GESTIÓN  EN  SU
ADMINISTRACIÓN”.  (BOLETÍN  N°  11270-14)
Antecedentes
1. Contexto urbano y regulativo nacional
La ley 19.537 de copropiedad inmobiliaria regula las relaciones de distintos copropietarios de
inmuebles acogidos al régimen, entendiendo que las relaciones que se dan en los casos de
inmuebles dedicados a la habitación o actividades comerciales ya sean horizontales o verticales,
tienen condiciones particulares que la distinguen de cualquier objeto cuya propiedad tienen en
común dos o más personas.
La ley de copropiedad inmobiliaria 19.537 se dictó con el objetivo de reemplazar a la ley 6.071 de
1937 y que cuyo texto refundido se fijó por el Capítulo V del Decreto Supremo N° 880 del
Ministerio de Obras Públicas de 1963. Esta ley “permitió, por primera vez en Chile, que los
diversos pisos de un edificio y los departamentos en que se divida cada piso, pudieran pertenecer
a distintos propietarios, manteniéndose ciertos bienes en copropiedad.” [1]
Sin embargo, con posterioridad la regulación de la propiedad común requirió modificaciones. Así,
en 1997 se publicó la ley 19.537 sobre Copropiedad Inmobiliaria que tuvo por objetivo solucionar
un conjunto de situaciones que no regulaba la legislación anterior. De acuerdo al Mensaje con que
se ingresó dicho proyecto, se pretendía “contar con una legislación moderna y orgánica… que
contenga en un solo texto legal todas las normas relativas a la copropiedad”, “facilitar la
realización de inversiones que permitan la ejecución de proyectos de gran envergadura...”,
“flexibilizar la administración de los grandes conjuntos habitacionales”, y “hacer realidad el
principio de autonomía de la voluntad privilegiando el acuerdo de los copropietarios por sobre la
existencia de normas reglamentarias” entre otros objetivos del proyecto. [2]
La presentación de ese proyecto se enmarcó en la creciente explosión inmobiliaria que caracterizó
a la década de los 90. Dicho proceso se caracterizó por pasar de proyectos de copropiedad con
pequeño número de viviendas a “conjuntos de gran escala”, principalmente en la periferia del
área metropolitana. [3] Este fenómeno podría explicarse por cinco ejes relacionados con la
percepción de seguridada ante la sensación de criminalidad y la exigencia de seguridad asociada,
la globalización de productos y del mercado inmobiliario, la falta de alternativas de productos
inmobiliario en el mercado, la búsqueda de distinción por parte de nuevos habitantes y la
flexibilidad de la planificación territorial en el desarrollo de condominios. [4] Lo anterior en el
contexto de un neoliberalismo que permitió formar un mercado inmobiliario potente que controló
distintas aristas relacionadas con la vivienda.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Han pasado 20 años del diagnóstico de dicho proceso que llevó a generar una nueva regulación en
materia de Condominios. Los números que hemos analizado hablan de una actividad inmobiliaria
aún mas intensa que en los 90. Una revisión de las distintas estadísticas, pero también de nuestro
entorno, permite concluir que proyectos inmobiliarios se han tomado no sólo la periferia de las
grandes ciudades sino que también en el corazón de éstas, particularmente con proyectos de alta
densidad. De acuerdo a las estadísticas mensuales de edificación aprobada, durante estos 20 años
la construcción de departamentos ha aumentado dramáticamente, de 18.017 departamentos
entregados el 2002 a 97.822 departamentos entregados el 2015 [5]. Este dato coincide con que el
año 2014 se estimó que en Chile existían más de 30.000 edificios construidos [6]. Lo anterior sólo
incluye  estadísticas  para  edificios  sin  contabilizar  los  grandes  conjuntos  inmobiliarios  de
copropiedad inmobiliaria horizontal.
La situación actual revela el gran desafío que nos impone la realidad de condominios y edificios,
aún mayores de los que tuvieron a la vista quienes aprobaron la ley de copropiedad inmobiliaria
hoy vigente. Se han incorporado nuevas aristas que deben consideradas por nuestra legislación. Si
durante la década de los 90 la característica fue el crecimiento en expansión de las ciudades,
sobre todo de Santiago, en esta década se ha sumado el fenómeno de la densificación de muchas
comunas con nuevos habitantes que, en el marco de una flexibilidad en el acceso al mercado
financiero habitacional, el interés creciente por localizarse en zonas estratégicas de la ciudad y
una nueva oferta en alta densificación, ha generado un proceso de renovación urbana en altura no
exenta de problemas y desafíos para quienes conviven en condominios.
La realidad de habitar un edificio o condominio se ha transformado en una situación cada vez más
presente en nuestras ciudades, modificando por tanto la forma en que las personas se relacionan
con el territorio y sus comunidad. Detrás de la decisión de vivir en un condominio, muchas veces
la única oferta a que se puede aspirar en nuestro mercado inmobiliario, existen comunidades que
muchas veces cuentan con pocos recursos económicos y tiempo para administrar sus espacios
comunes. Una de las herramientas con que cuentan para ello es justamente una buena aplicación
de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria que, como hemos señalado, afecta a muchos hogares.
En este contexto, son los mismos habitantes de las comunidades han podido experimentar
falencias en la administración de sus copropiedades, producto muchas veces de la falta de
regulación y procedimientos expeditos, como en otros casos de la invisibilización de grandes
propietarios, corredoras o inmobiliarias impiden el ejercicio de la autonomía de la voluntad
efectiva de los propietarios y/o residentes. Así, entre otros problemas que se han hecho evidentes
y que han demostrado la insuficiencia de la ley, se encuentra la dificultad de los mecanismos para
fiscalizar y solicitar el ejercicio de responsabilidades del administrador en el ejercicio de su
función, el poder desmedido de propietarios que concentran grandes porcentajes de la propiedad
de un condominio que hace irrelevante la participación de los residentes, la imposibilidad de que
los residentes participen de las decisiones de su comunidad, la falta de participación de los
vecinos y vecinas con los asuntos de los condominios y la consiguiente ausencia de una auténtica
vida de comunidad, la lentitud e ineficiencia de los Juzgados de Policía Local para ofrecer reales
soluciones a los conflictos de convivencia, entre otros conflictos se han transformado en críticas
recurrentes a la legislación vigente.
Debido al gran número de críticas, durante los últimos años se han ingresado un gran número de
mociones que pretenden modificar la ley de copropiedad inmobiliaria. Así, sólo en este periodo
parlamentario se han ingresado 11 proyectos de ley que tienen como objeto modificar la ley de
copropiedad inmobiliaria. [7] Con anterioridad a ese año y desde la publicación de la ley 19.537,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se presentaron 27 proyectos de ley con el mismo objetivo.
2. El proceso de creación de la ley
A raíz de la constatación permanente de estas dificultades en los dos primeros años de nuestro
ejercicio parlamentario, en conjunto con la cotidianidad con que la ciudadanía experimenta la
aplicación de esta ley, la importancia de su contenido para la vida de cada vez más ciudadanos de
Chile y la especial concentración de copropiedades inmobiliarias en la comuna de Santiago, como
equipo  parlamentario  decidimos  elegir  este  tema  para  realizar  nuestro  primer  Congreso
Ciudadano. El Congreso Ciudadano es una instancia de participación creada por nuestro equipo
con el objetivo de vincular a los ciudadanos a los procesos legislativos y, específicamente, al
proceso de construcción de un proyecto de ley.
El primer Congreso Ciudadano se desarrolló durante el año 2015 en distintas instancias de
participación. En una primera instancia, durante abril del año 2015, aplicamos una encuesta a
través de un formato material, en distintos puntos de la comuna de Santiago y de un cuestionario
en internet que fue respondido por ciudadanos de todo Chile [8]. En esa encuesta se preguntó por
la cercanía del encuestado con sus vecinos, sobre cuáles han sido los conflictos más importantes
por los que ha pasado y cómo ha intentado resolverlos y por los niveles de involucramiento de los
encuestados en su comunidad. Ante una baja participación, se consultó además cuáles eran las
razones para ello.
El resultado de esa encuesta nos permitió tener un primer acercamiento a cómo los vecinos y
vecinas  de  Santiago  viven  y  se  relacionan  con  la  ley  de  copropiedad  inmobiliaria.  Con
posterioridad, se realizó una sistematización de las respuestas, las que fueron presentadas en la
apertura de la primera sesión de participación presencial del Congreso Ciudadano realizada en
mayo del año 2015. Esta primera actividad presencial se llevó a cabo en el salón de actividades de
Juegos Diana y logró convocar aproximadamente a 40 personas del Gran Santiago. Esa primera
actividad contó con tres etapas. La primera, consistió en la presentación de los resultados de la
encuesta y de la metodología del proceso y el levantamiento de propuestas para solucionar los
problemas identificados a través de grupos temáticos que se definieron con anterioridad. Al
finalizar la jornada, se realizó un plenario donde cada uno de los grupos explicaron sus propuestas
y se invitó a los vecinos a trabajar junto a la diputación en el análisis y devolución de las
propuestas elaboradas.
La tercera etapa estuvo marcada por la revisión, análisis y especificación por parte de los vecinos
que se ofrecieron a trabajar junto a la Diputación. Esta mesa de vecinos trabajó durante 4
semanas, reuniéndose semanalmente junto al equipo de la Diputación para evaluar las propuestas
de los vecinos que asistieron a la sesión de participación presencial. El resultado de este trabajo
fue presentado en una segunda sesión presencial realizada durante el mes de junio del mismo
año.
La segunda y última jornada presencial estuvo dedicada a realizar la devolución a los vecinos del
trabajo realizado por los asesores legislativos de la diputación y los vecinos que tuvieron la
disposición de trabajar en ello. De hecho, fueron los mismos vecinos los que presentaron en esta
segunda sesión el trabajo realizado desde la primera sesión presencial. Con posterioridad a esta
devolución, la sesión se dedicó a priorizar las propuestas devueltas para guiar el trabajo futuro de
la diputación.
Finalizada la segunda sesión presencial, nuestro equipo parlamentario quedó a cargo de redactar
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el primer borrador del proyecto de ley. Paralelo al proceso participativo que ya se describió, como
equipo  tuvimos  varias  reuniones  con  representantes  de  organizaciones  que  trabajan  con
condominios de viviendas sociales como “Egis”. El propósito de estas reuniones fue consultar a las
organizaciones qué impacto tendrían en las comunidades de viviendas sociales las propuestas
elaboradas por los vecinos en la primera sesión presencial y generar un espacio en que esas
organizaciones pudieran proponer modificaciones a la ley de copropiedad que permitiera mejorar
la situación legal en que actualmente se encuentra.
Este proceso terminó a fines del 2016 cuando pudimos presentar tanto a los vecinos como a
representantes de las organizaciones de vivienda social, los resultados del trabajo realizado y que
se detalla a continuación.
3. El contenido del proyecto
El proyecto que presentamos contiene modificaciones en distintos aspectos. Por un lado,
introducimos modificaciones formales que buscan simplificar la lectura de la ley. Sabemos por los
vecinos que nos escriben cotidianamente, por aquellos que participaron del Congreso Ciudadano y
por los representantes de las organizaciones que la ley de copropiedad inmobiliaria presenta un
lenguaje técnico urbanístico y jurídico, además de una organización compleja y extensa. Por ello,
decidimos hacer las siguientes modificaciones para contribuir a facilitar la comprensión de la ley.
Por un lado, eliminamos las denominaciones latinas para titular los artículos con numerales
repetidos.  Así,  se  reemplazó  la  denominación  del  estilo  “bis”,  “ter”,  “quáter”  por  la
correspondiente en numerales, es decir “2”, “3” y “4”. Por otro, acortamos la extensión de algunos
artículos dividiéndolo en varios artículos de menor extensión y reemplazamos el artículo 19 con los
quórums para constituir y tomar decisiones en los distintos tipos de asambleas en por un cuadro
que muestra de forma más visible la información.
En segundo lugar, se hicieron modificaciones formales tendientes a que el lenguaje de la ley
exprese a la comunidad como un tipo de organización entre vecinos de un mismo territorio y no
sólo como una especie de propiedad compartida. En esta línea se modificó el nombre del Comité
de Administración por el de Comité de Vecinos.
En cuanto a las modificaciones sustantivas, este proyecto incluye cambios en las siguientes áreas.
En el área de participación se incluyó la posibilidad de que las comunidades puedan crear
comisiones temáticas para potenciar la participación de los vecinos que no son parte del Comité
de Administración ni ejercen la administración. Por otro lado, se incluyó una norma en la Ley N°
19.418 que establece normas sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, para
permitir la creación de los Consejos de Vecinos como instancias de coordinación territorial entre
los Comités de Administración, las Juntas de Vecinos y demás organizaciones funcionales
presentes en el territorio. Con ello esperamos pueda fomentarse la actuación del Comité de
Administración como un órgano de representación de la vida de los residentes de una comunidad.
En tercer lugar, se incluyó como sanción a la segunda inasistencia injustificada consecutiva a las
asambleas, la exclusión de dichos propietarios del quórum de constitución y toma de decisión de
las asambleas en que se encuentre ausente.
Por último en materia de participación, incluimos una modificación que tiene el objetivo de
contrarrestar el poder de decisión que tienen aquellos propietarios que concentran un gran
porcentaje de las unidades de un condominio. Actualmente se presenta de forma cotidiana el
conflicto de que una sola persona - natural o jurídica -, concentra más del 50% o incluso del 80%
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de las cuotas de propiedad de un condominio. Ante esa realidad, en muchos condominios resulta
estéril la participación del resto de los copropietarios o residentes: uno solo puede decidir las
reglas que definirán la convivencia de todos. Para resolver esa situación, en este proyecto
proponemos proponer un límite del 33% al poder de decisión de cualquier copropietario en las
asambleas independiente del porcentaje de propiedad que posea sobre el total de la comunidad.
Con respecto a la administración de la comunidad, incluimos algunas reglas de transparencia y de
gestión. En cuanto a reglas de transparencia se incorpora la obligación de que toda la información
relevante para la comunidad se encuentre permanentemente a disposición de los residentes.
Además, la obligación de instaurar un sistema de información constante y cercano, ofreciendo
como ejemplo la implementación de un portal web donde se encuentre toda la información
disponible. En cuanto a las reglas de gestión, este proyecto contiene la obligación de que el
administrador realice por un lado un presupuesto general, que incluya provisión de gastos
mayores y, por otro, una rendición de cuentas anual. El presupuesto general debe ser aprobado
por los vecinos de acuerdo a un procedimiento que se detalla en el articulado del proyecto.
Adicionalmente, se incorporó a la ley una Comisión Revisora de cuentas como un órgano
independiente del Comité de Administración y del Administrador que fiscalice su actuar y cuente
con las facultades suficientes para hacer valer sus responsabilidades ante los Juzgados de Policía
Local.
Para los condominios de viviendas sociales, se introdujeron las siguientes modificaciones. Por un
lado, se reemplazó la sanción por inasistencia injustificada a las asambleas por un incentivo
vinculado a la postulación a beneficios sociales. Así, la asistencia a las asambleas otorgará puntos
adicionales para la postulación a beneficios sociales. En segundo lugar, se intentó resolver el
problema relativo a la lentitud del proceso de escrituración para los condominios de vivienda
social y la falta de facultades que tiene el Comité de Vivienda para organizar y representar a los
vecinos durante esta etapa. Aunque no pudimos identificar una norma que pudiese contribuir a
acelerar el proceso, objetivo deseable para cualquier que quisiese asumir esta tarea desde la ley o
los protocolos de la administración, sí incorporamos una modificación legal que le entrega al
Comité de Vivienda las facultades del Comité de Administración durante ese periodo.
Por último, se incluyeron normas sobre la responsabilidad del primer vendedor. La primera
modificación consiste en impedir que el Reglamento de Copropiedad sea modificado entre el
periodo que pasa entre la primera venta que se realiza y la venta de la unidad que supera el 75%
de la propiedad total de la comunidad. La razón de esta modificación radica en que durante ese
periodo, el primer vendedor cuenta con completas facultades de administración por lo que podrían
modificar las reglas de convivencia aun después de que ya una o varias personas hayan adquirido
una o más unidades en la comunidad. Queremos que los propietarios puedan considerar las
normas de convivencia entre aquellos aspectos relevantes para elegir donde comprar y esta es
una norma necesaria para que ello sea posible.
En segundo lugar, se incluyó una norma que extiende la responsabilidad del primer vendedor
hasta 6 años luego de la enajenación del 75% de las unidades por los daños que provengan de su
dolo o negligencia. El problema que sufren muchas comunidades es que durante la administración
del primer vendedor se omite la realización de mantenciones o reparaciones necesarias del
edificio, obligando a la administración posterior a realizar grandes gastos para poder realizar estas
reparaciones.
Por todas estas razones, sometemos a su consideración el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 1.- Introducir las siguientes modificaciones a la ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria:
1) Modifíquese la numeración del artículo 1 bis, reemplazando “1 bis” a “1-1”.
2) Reemplazar en el al artículo 2, numeral 7), “comité de administración” por “comité de vecinos”.
3) Introducir las siguientes modificaciones al artículo 5:
i. En el inciso tercero, reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
ii. En el inciso cuarto, reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
4) Reemplácese el inciso segundo del artículo 6° por el siguiente:
“Por su parte, el detalle de los gastos comunes que son objeto de cobro deberá exhibirse
mensualmente en un lugar al que tengan acceso todos los vecinos de la comunidad. Será
responsabilidad del administrador que tanto la publicación mensual de los gastos comunes como
el documento de cobro individual de éstos, contenga en cada ítem, la especificación del gasto en
que se incurrió, su justificación y/o urgencia, en el caso de los gastos comunes extraordinarios, y
en general, que cada comunicación cumpla con los estándares adecuados de transparencia y
detalle.”
5) Incorpórese, a continuación del artículo 6°, un nuevo artículo 6-1 del siguiente tenor:
“El administrador tendrá la obligación de presentar anualmente a la asamblea de copropietarios
un presupuesto y un cronograma de hitos para el año siguiente, con la estimación de todos los
gastos de la comunidad y los meses en los que se proyectan los mismos, incluyendo una provisión
para gastos mayores. En dicho cronograma, deberán incluirse las mantenciones que se realizará a
la infraestructura de la comunidad durante el año. Para que el presupuesto pueda ser estudiado
por los vecinos, el administrador deberá entregar una copia de él a cada uno de los copropietarios
y arrendatarios con al menos 15 días de anticipación a su presentación en la Asamblea de
Copropietarios.
El presupuesto se deberá presentar en la última Asamblea de Copropietarios del año, donde
deberá ser aprobado o rechazado por la Asamblea. De ser rechazado, el Administrador deberá
presentar una segunda versión que incorpore los comentarios de los asistentes a la Asamblea.
Esta nueva propuesta deberá ser entregada en la primera reunión del año en el que será aplicable.
Si esta propuesta también es rechazada, será responsabilidad del comité de vecinos formar una
comisión integrada por el administrador y representantes de los vecinos y del comité de vecinos
que elaboren una tercera propuesta de presupuesto y que sea votado por todos los residentes de
la comunidad.
Luego de la aprobación del presupuesto, deberá exhibirse en un lugar al que tengan acceso todos
los vecinos de la comunidad. Así también una copia del presupuesto definitivo deberá ser enviada
a cada vecino.”
6) Reemplácese en el inciso segundo del artículo 7 la frase “comité de administración” por “comité
de vecinos”.
7) Reemplazar en el inciso cuarto del artículo 14 donde dice “comité de administración” por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 87 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“comité de vecinos”.
8) Modifíquese la numeración del artículo 14 bis, reemplazando “14 bis” a “14-1.
9) Modifíquese la numeración del artículo 14 ter, reemplazando “14 ter” a “14-2.
10) Introducir las siguientes modificaciones al artículo 17:
i. Reemplazar en el inciso tercero la frase “una vez al año” por “cuatro veces al año, de manera
trimestral”
i. En el inciso cuarto, reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
ii. En el inciso quinto, numeral 5), reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
iii. En el inciso quinto, numeral 6), reemplazar “comité de administración” por “comité de
vecinos”.
iv. En el inciso sexto, reemplazar en las dos veces que aparece “comité de administración” por
“comité de vecinos”.
11) Introduzcan las siguientes modificaciones al artículo 18:
i. En el inciso primero, reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
ii. Introducir las siguientes modificaciones en su inciso segundo
a. Reemplazar en las dos veces que aparece “comité de administración” por “comité de vecinos”.
b. Incorporar a continuación de la coma antes de la conjunción “y” la frase “luego del horario
laboral”
12) Incorporar un nuevo artículo 18-1 del siguiente tenor:
“Para facilitar a la citación a la asamblea, el Conservador de Bienes Raíces de la comuna
respectiva deberá mantener un registro en línea que contenga actualizado el listado de
propietarios de la copropiedad. A este registro sólo tendrá acceso el Administrador y el Comité de
Vecinos del condominio.
Con el mismo objetivo, cada copropietario deberá mantener informado al Administrador y Comité
de Vecinos cada vez que cambie el arrendatario de la propiedad.”
13) Reemplazar el artículo 19 por el siguiente:
Art. 19.- Los requisitos de realización y de aprobación de las decisiones en cada Asamblea serán
los siguientes:

Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 88 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
14) Introducir un nuevo artículo 19-1 con el siguiente texto:
“Art. 19-1.- En caso de condominios de viviendas sociales con subadministraciones por bloques,
las asambleas podrán desarrollarse de manera independiente en cada subadministración y
resolver sobre todas aquellas materias que no tengan efectos directos sobre el resto del
condominio.
En las asambleas ordinarias, entre la primera y segunda citación deberá mediar un lapso no
inferior a media hora ni superior a seis horas. En las asambleas extraordinarias dicho lapso no
podrá ser inferior a cinco ni superior a quince días.
Si no se reunieren los quórum necesarios para sesionar o para adoptar acuerdos, el administrador
o cualquier copropietario podrá ocurrir al juez conforme a lo previsto en el artículo 33.”
15) Modifíquese el artículo 20 en el siguiente sentido:
i. Eliminese en su inciso primero la frase “siempre que en el respectivo contrato así se hubiere
establecido”, pasando la coma a ser punto seguido.
ii. Incorpórese a continuación del punto seguido, una última frase en el inciso primero del siguiente
tenor:
“Sin embargo, para que el arrendatario o quien tenga la tenencia del inmueble pueda representar
al propietario en el caso de asambleas extraordinarias que discuta algunos de los temas que se
establecen en los numerales 1 al 5 del artículo 17, el arrendatario o quien tenga la tenencia del
inmueble deberá contar con autorización expresa del propietario”.
iii. Introducir los siguientes incisos cuarto y quinto, pasando el cuarto a ser sexto y así
sucesivamente:
“Cada copropietario tendrá en la asamblea ordinaria y extraordinaria el mismo porcentaje de voto
de la cuota de propiedad que posee en la comunidad. Con todo, ningún copropietario podrá tener
un poder de decisión en las asambleas mayor al 33% del total de los votos, independiente de la
cuota de propiedad que tenga en la comunidad.
Cualquier miembro de la asamblea que no asista, de manera injustificada, a una asamblea será
amonestado por el Comité de Vecinos a través de una carta enviada al domicilio registrado. En
dicha carta se le informará además que de no asistir nuevamente a una asamblea sin justificación
durante el año, se le excluirá del quórum para la constitución de la asamblea respectiva y para
tomar decisiones en ella.”
iv. En el inciso cuarto, ahora sexto, reemplazar “comité de administración” por “comité de
vecinos”.
v. En el inciso quinto, ahora séptimo, reemplazar en las dos veces que aparece “comité de
administración” por “comité de vecinos”.
vi. En el inciso sexto, ahora octavo, reemplazar “comité de administración” por “comité de
vecinos”.
16) Introducir las siguientes modificaciones en el artículo 21:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 89 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
i. A continuación del punto y coma que sigue a “cónyuges” un nuevo literal b) del siguiente tenor,
pasando el actual b) a ser c):
“b) En su defecto, quienes representen a los propietarios o a los arrendatarios y quienes tengan la
tenencia del inmueble si es que el propietario no ha designado un representante, siempre que
cuente con autorización expresa del propietario o así se establezca en el acto jurídico que da
origen a la representación o a la mera tenencia”
ii. Reemplazar en las cinco veces que aparece “comité de administración” por “comité de
vecinos”.
iii. Agregar como inciso segundo el siguiente texto:
“El presidente del comité de vecinos, o en su defecto cualquiera de sus miembros, tendrá la
obligación de representar a la comunidad en el Consejo Vecinal dispuesto en el artículo 6° ter del
Decreto n° 58 de 1997 del Ministerio del Interior que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias”
17) Agréguese un nuevo artículo 21-1 del siguiente tenor:
“Art. 21-1.- El comité de vecinos, en la primera sesión ordinaria de cada año, propondrá a la
asamblea la creación de Comisiones en distintas materias que puedan ser del interés general de la
comunidad, como por ejemplo, en temas de cuidado de los bienes comunes, actividades de
convivencia, difusión de informaciones, etc.
Durante el transcurso del año, cualquier miembro de la comunidad podrá solicitar a la
Administración la creación de una o más comisiones, lo que será puesto en conocimiento de los
copropietarios y arrendatarios para su decisión en la sesión más próxima.
Lo señalado en los incisos precedentes, no eximirá al Administrador ni al comité de vecinos del
cumplimiento de las obligaciones y responsabilidades que les correspondan de acuerdo a esta ley
o el reglamento de copropiedad.”
18) Introducir las siguientes modificaciones al artículo 22:
i. En el inciso primero, reemplazar en las dos veces que aparece “comité de administración” por
“comité de vecinos”.
ii. En el inciso segundo, reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
19) Reemplazar el artículo 23 por el siguiente:
“Art. 23. Serán funciones y obligaciones del administrador, al menos las siguientes:
1) Cuidar los bienes de dominio común;
2) Cerciorarse de que la infraestructura de soporte de redes de telecomunicaciones no sea
intervenida por terceros con el objeto o efecto de impedir el ingreso de distintos operadores de
telecomunicaciones;
3) Efectuar los actos necesarios para garantizar el buen estado y la certificación de las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 90 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
instalaciones de gas, contando con las facultades establecidas en el artículo 23-2;
4) El mantenimiento y certificación de los ascensores, tanto verticales como inclinados o
funiculares, montacargas y escaleras o rampas mecánicas y sus instalaciones, contando con las
facultades establecidas en el artículo 23-3;
5) Ejecutar los actos de administración y conservación y los de carácter urgente sin recabar
previamente acuerdo de la asamblea, sin perjuicio de su posterior ratificación;
6) Cobrar y recaudar los gastos comunes;
7) Administrar la cuenta corriente o cuenta de ahorro de la comunidad;
8) Velar por el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias sobre copropiedad
inmobiliaria y las del reglamento de copropiedad;
9) Representar en juicio, activa y pasivamente, a los copropietarios, con las facultades del inciso
primero del artículo 7º del Código de Procedimiento Civil, en las causas concernientes a la
administración y conservación del condominio, sea que se promuevan con cualquiera de ellos o
con terceros;
10) Citar a reunión de la asamblea con la regularidad que establece el reglamento o, en su
defecto, la que dispone la ley en el artículo 17;
11) Mantener mecanismos óptimos de comunicación entre la Administración y los copropietarios y
los residentes de la comunidad de acuerdo a lo establecido por el artículo 23-4;
12) Pedir al tribunal competente que aplique los apremios o sanciones que procedan al
copropietario u ocupante que infrinja las limitaciones o restricciones que en el uso de su unidad le
imponen esta ley, su reglamento y el reglamento de copropiedad;
13) Llevar contabilidad simplificada de su administración según lo señalado por el artículo 23-5;
14) Rendir cuenta de su gestión de acuerdo a lo establecido por el artículo 23-6;
15) Ceñir sus actos de administración a lo señalado por el manual de administración contemplado
en el artículo 23-7;
16) Cualquier otra obligación que le imponga u otra función que le reconozcan las leyes o el
reglamento de copropiedad de la comunidad.”
20) Incorporar a continuación del artículo 23, un artículo 23-1 del siguiente tenor:
“Art. 23-1.- Obligación respecto del soporte de redes de telecomunicaciones. La obligación de
cerciorarse de que la infraestructura de soporte de redes de telecomunicaciones no sea
intervenida por terceros establecida en el número 2) del artículo 23, es aplicable tanto al titular
del proyecto, durante el período que lo administre, como al administrador elegido por la asamblea
de copropietarios. Del incumplimiento de esta obligación se derivará acción para el propietario o
arrendatario que resulte afectado por el impedimento, quien podrá demandar la inmediata
eliminación del mismo.”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 91 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
21) Incorporar a continuación del artículo 23-1 incorporado por este proyecto, un nuevo artículo
23-2 del siguiente tenor:
“Art. 23-2.-Para el cumplimiento de la obligación establecida en el número 3) del artículo 23, el
administrador o quien haga sus veces está facultado para requerir a la Superintendencia de
Electricidad y Combustibles con objeto de que dicho organismo fiscalice el cumplimiento de la
normativa vigente en materia de gas. El administrador podrá encomendar a cualquier persona o
entidad autorizada la certificación de las instalaciones de gas de la comunidad, para lo cual deberá
notificar por escrito el valor del servicio al comité de vecinos, el que tendrá un plazo de diez días
hábiles contados desde la notificación para aceptar lo propuesto o presentar una alternativa
distinta. Si, transcurrido este plazo, no se pronunciare, el administrador procederá a contratar la
certificación conforme a la propuesta notificada al comité de vecinos. Asimismo, el administrador
podrá disponer, previo aviso a dicho comité, cualquier revisión relativa al gas en los bienes de
dominio común o en las unidades que forman parte del condominio, cuando sea dispuesta por la
autoridad competente”
22) Incorporar a continuación del artículo 23-2 agregado por este proyecto, un nuevo artículo 23-3
del siguiente tenor:
“Art. 23-3.- De la mantención de ascensores. Para el cumplimiento de la obligación establecida en
el número 4) El administrador o quien haga sus veces está facultado para contratar la mantención
y la certificación de los ascensores, tanto verticales como inclinados o funiculares, montacargas y
escaleras o rampas mecánicas y sus instalaciones, para lo cual deberá notificar al comité de
vecinos conforme al procedimiento establecido para la certificación de las instalaciones de gas
establecido en el artículo anterior.”
23) Incorporar a continuación del artículo 23-3 que establece este proyecto, un nuevo artículo 23-4
del siguiente tenor:
“Art. 23-4.- De los medios de comunicación con los miembros de la comunidad. Para el
cumplimiento de la obligación establecida en el número 11) del artículo 23, el administrador o
quien  haga  sus  veces  deberá  privilegiar  aquellos  instrumentos  que  ofrezcan  un  acceso
permanente, completo y detallado de todos los documentos y eventos de interés de la comunidad
como, por ejemplo, la existencia un portal electrónico gratuito al que pueda acceder el
copropietario o residente de cada una de las unidades.
Entre los documentos puestos a disposición de los vecinos deberá encontrarse, especialmente, la
rendición documentada de cuentas como la publicación y cobro mensual de gastos comunes que
establece los incisos primero y segundo del artículo 6°, el calendario para el uso de bienes
comunes que no tengan disponibilidad permanente, así como el resto de los documentos que sean
de interés de los copropietarios y vecinos y de la comunidad en general.
Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, las cuentas de deban ser cubiertas con los gastos
comunes y el plan de emergencia se podrán encontrar en el diario mural, además de tener que
realizarse la entrega de ellos, a cada copropietario, mensualmente o cada vez que sean objeto de
alguna modificación.”
24) Incorporar a continuación del artículo 23-4 establecido por este proyecto, un nuevo artículo
23-5 del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 92 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Art. 23-5.- De la contabilidad del Administrador. Para efectos del registro de gastos e ingresos de
la  comunidad,  todos  los  administradores  deberán  llevar  contabilidad  simplificada  de  su
administración. Estos libros deben estar actualizados y a disposición constante de los vecinos que
los soliciten. Si la administración infringe la obligación de llevar los libros, el Municipio podrá
multar al administrador por el valor de 1 UTM por cada mes en que se acredite haber incumplido la
obligación. En el caso en que la administración o el personal de la comunidad, se niegue a mostrar
los libros a cualquier persona de la comunidad que lo solicitara, el Municipio podrá multar al
administrador con un monto de 0.5 UTM.
25) Agregar a continuación del artículo 23-5 que incorpora este proyecto, un nuevo artículo 23-6
del siguiente tenor:
“ Art. 23-6.- De la rendición de cuentas. Para el cumplimiento de la obligación establecida en el
número 13) del artículo 23, el administrador estará obligado a rendir cuenta documentada de su
administración en las épocas que se le hayan fijado y, además, cada vez que se lo solicite la
asamblea de copropietarios o el comité de vecinos, en su caso, y al término de su gestión. Para
estos efectos, los copropietarios tendrán acceso a la documentación correspondiente.”
26) Agregar a continuación del artículo 23-6, que establece este proyecto, un nuevo artículo 23-7
del siguiente tenor:
“Art. 23-7.- Del manual de procedimientos de la administración. Cada comunidad deberá contar
con un manual que indique cuáles serán los procedimientos de la administración, tales como
medios de difusión de los documentos y convocatorias de la comunidad, condiciones de utilización
de espacios comunes y procedimientos de reclamo, entre otras materias específicas de la
comunidad.
En cualquier caso, en él se deberá especificar fechas tentativas de las asambleas, cómo se citará a
cada una de ella y las vías para comunicarse cotidianamente con el administrador y los
integrantes del comité de vecinos.
El manual de procedimientos será elaborado, en primera instancia, por el primer propietario de la
comunidad en conjunto con el reglamento de copropiedad, de acuerdo a lo dispuesto por el
artículo 29 de esta ley. Asimismo, será reevaluado por la primera Asamblea de Copropietarios, de
acuerdo a lo dispuesto por el artículo 30.
El manual de procedimientos y sus modificaciones posteriores, deberán encontrarse siempre a
disposición de los residentes. Así también, cada modificación deberá ser informada a través de las
distintas formas de comunicación que mantenga la comunidad.”
27) Incorpórese un nuevo artículo 23-8 del siguiente tenor::
“Artículo 23-8.- Sobre la cuenta corriente de la comunidad. Todo condominio deberá mantener una
cuenta corriente bancaria o una cuenta de ahorro, exclusiva del condominio, sobre la que podrán
girar la o las personas que designe la asamblea de propietarios. Las entidades correspondientes, a
requerimiento del administrador o del comité de vecinos, procederán a la apertura de la cuenta a
nombre del respectivo condominio, en que se registre el nombre de la o de las personas
habilitadas.
La Administración deberá proponer al comité de vecinos para su aprobación, un calendario de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 93 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
simulacros ante situaciones de emergencia, el que, además de los días, deberá señalar el horario
de los mismos. A efectos de estos simulacros, la administración podrá solicitar la cooperación de
entidades como Bomberos y la Defensa Civil.”
28) Reemplazar en el artículo 24 la frase “comité de administración” por “comité de vecinos”.
29) Incorporar a continuación del artículo 25, el siguiente artículo 25-1:
“Art. 25-1.- Sobre la Comisión Revisora de Cuentas. En cada comunidad existirá una comisión
revisora de cuentas. Esta comisión tendrá las siguientes facultades:
1. Fiscalizar que el Administrador o quien administre la comunidad ejerza la administración de
forma adecuada, procurando la eficiencia de la utilización de los recursos de la comunidad.
2. Asegurar que los ingresos y gastos de la comunidad sean comunicados a los vecinos en forma
transparente y clara, además de que se cumplan a cabalidad las reglas que establece esta ley.
3. Fiscalizar que los gastos realizados por el administrador sean consistentes con el presupuesto
anual aprobado.
Para el cumplimiento de estas funciones, la comisión revisora de cuentas podrá interponer la
demanda correspondiente ante el Juzgado de Policía Local a nombre de la comunidad”.
30) Incorporar a continuación del artículo 25-1 que establece este proyecto, el siguiente artículo
25-2:
“Artículo 25-2 .- Sobre la elección de la Comisión Revisora de Cuentas. La comisión revisora de
cuentas estará compuesta por tres miembros y será elegida por los copropietarios o arrendatarios
que representen al 50% de los derechos del condominio presentes en la asamblea en que se
realice la elección. La elección se celebrará en la primera asamblea ordinaria que se realice cada
año.
Los miembros de esta comisión podrán ser reelectos sólo por un segundo periodo consecutivo.”
31) Reemplazar en el inciso segundo del artículo 26 la frase “comités de administración” por
“comités de vecinos”.
32) Incluir un nuevo artículo 26-1 a continuación del actual artículo 26.
“Art. 26-1 .- Para los gastos fijos de la comunidad, tales como útiles de aseo, productos de
limpieza, y otros, las administraciones de distintos condominios podrán conjuntamente celebrar
convenios con proveedores, con el objeto de tener mejores posibilidades de una negociación más
beneficiosa para la comunidad.
Será el Municipio el encargado de mantener un registro de proveedores y la oferta de los mismos,
de manera que las administraciones cuenten con toda la información y contraten a los
proveedores que aseguren la mejor relación precio/calidad.
Para ello, el Municipio en conjunto con las administraciones de los condominios podrán realizar
ferias de proveedores abiertas a la comunidad, para incorporar a nuevos oferentes y visibilizar a
los existentes y los convenios que ofrecen.”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 94 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
33) Reemplazar en el inciso primero del artículo 27 la frase “comité de administración” por
“comité de vecinos”.
34) Reemplazar en el literal h) del artículo 28 la frase “comité de administración” por “comité de
vecinos”.
35) Reemplazar en el inciso segundo del artículo 29 donde señala “comité de administración” por
“comité de vecinos”.
36) Introducir un nuevo artículo 30-1:
“Art 30-1.- Antes de la enajenación a que se refiere el artículo anterior, la persona natural o
jurídica dueña del condominio deberá cumplir con todas las funciones y obligaciones que esta ley,
su reglamento y el reglamento de copropiedad confieren al administrador e incurrirá en las
mismas responsabilidades por el incumplimiento doloso o negligente de ellas.
Asimismo, antes de dicha enajenación, la persona señalada en el inciso anterior deberá presentar
un informe de rendición de cuentas de las mantenciones realizadas a los bienes comunes durante
su administración, la que deberá entregar a cada uno de los copropietarios actuales y en el acto
de compraventa de las unidades que queden por enajenar.”
37) Introducir un nuevo artículo 30-2:
“Art. 30-2.- La persona natural o jurídica que ejerza la administración antes de la enajenación a
que se refiere el artículo precedente, será también responsable por los daños materializados con
posterioridad a ella y hasta los seis años siguientes contados desde dicha enajenación, cuya causa
sea una deficiente mantención o un descuido de la infraestructura del condominio durante el
periodo en que ejerció la administración. Si la administración en dicho período hubiese sido
ejercida por varias personas, todas ellas serán responsable a prorrata de sus periodos de tiempos
como administradores. Si alguno de los administradores fuese una persona jurídica y se
encontrase disuelta, la responsabilidad se transmitirá solidariamente a sus representantes legales.
El reglamento de copropiedad no podrá ser modificado por el primer vendedor con posterioridad a
la primera venta y antes de que se enajene el 75% de las unidades, según lo dispuesto por el
artículo 30-2”
38) Modificar el artículo 32 de la siguiente forma:
i. Introducir un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Para mejorar la seguridad de la comunidad, deberá existir un registro de propietarios y
arrendatarios de los estacionamientos y bodegas que estará a cargo del Comité de Vecinos.”
ii. Reemplácese el inciso tercero por el siguiente:
“De no prosperar, de forma previa, cualquiera de los mecanismos extrajudiciales establecidos por
esta ley, el juez de policía local sancionará la infracción a lo prevenido en este artículo con multa
de una a tres unidades tributarias mensuales, pudiendo el tribunal elevar al doble su monto en
caso de reincidencia. Se entenderá que hay reincidencia cuando se cometa la misma infracción,
aun si ésta afectare a personas diversas, dentro de los seis meses siguientes a la fecha de la
resolución del juez de policía local que condene al pago de la primera multa. Podrán denunciar
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 95 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estas infracciones, el comité de vecinos, el administrador, la comisión revisora de cuentas o
cualquier persona afectada, dentro de los tres meses siguientes a su ocurrencia. Lo anterior, sin
perjuicio de las indemnizaciones que en derecho correspondan. La administración del condominio
podrá, a través de circulares, avisos u otros medios, dar a conocer a la comunidad los reclamos
correspondientes.”
39) Modificar el artículo 33 en los siguientes términos:
i. Agregar en su inciso primero, luego de “copropietario” y antes de los dos puntos, la siguiente
frase final:
“y luego de haber fracasado la vía extrajudicial conducida por la municipalidad respectiva u otros
órganos facultados por esta ley”
ii. En el inciso primero, literal b), reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
iii. En el inciso primero, literal d), reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
40) Reemplazar en el art. 35 la expresión “podrá” por “deberá” y la frase “comité de
administración” por “comité de vecinos”.
41) Introducir las siguientes modificaciones al artículo 36:
i. Reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Salvo que el reglamento de copropiedad establezca lo contrario, todas las unidades de un
condominio deberán ser aseguradas contra riesgo de incendio, incluyéndose en el seguro los
bienes de dominio común en la proporción que le corresponda a la respectiva unidad. La persona
natural o jurídica que sea la primera dueña de la copropiedad deberá asegurar todas las unidades
antes de poner en venta alguna de ellas”.
ii. En el inciso tercero, reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
iii. En el inciso cuarto, reemplazar en las dos veces que aparece “comité de administración” por
“comité de vecinos”.
iv. En el inciso sexto, reemplazar en las dos veces que aparece “comité de administración” por
“comité de vecinos”.
42) Incorpórese el siguiente artículo 36-1:
“Art. 36-1.- Será responsabilidad del comité de vecinos realizar periódicamente simulacros
preventivos contra emergencias así como hacer difusión adecuada del plan de emergencia, para lo
cual podrá hacerse valer de cuantos medios disponga, tales como un diario mural de la
comunidad. Además deberá entregar copia del plan de emergencia a cada copropietario o
residente a su llegada a la comunidad, así como también luego de cada modificación que se
realice en él.
El comité de vecinos deberá presentar junto con el presupuesto y el cronograma del Administrador
señalados en el artículo 6-1, un calendario de simulacros ante situaciones de emergencia, el que
deberá señalar los días y horarios en que se realizarán. Para la realización exitosa de estos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 96 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
simulacros, la administración podrá solicitar la cooperación de entidades como Bomberos y la
Defensa Civil.”
43) Modificar el artículo 39 bis de la siguiente forma:
i. Cambiar la numeración “39 bis” por “39-1”
ii. Reemplazar en su inciso segundo la frase “comité de administración” por “comité de vecinos”.
44) Incorporar un nuevo artículo 39-2 a continuación del artículo 39-1 nuevo, del siguiente tenor:
“Art. 39-2.- En las copropiedades de viviendas sociales que realicen cobro de gasto común, el
comité de vecinos tendrá la responsabilidad de presentar un presupuesto anual, distribuido de
forma mensual y que defina el destino de esta recaudación, justificando la misma. La asamblea de
copropietarios deberá aprobar este presupuesto en la primera sesión del año con mayoría simple
de los asistentes. Para ello, el comité debe distribuir el presupuesto y hacerlo llegar a todas las
unidades con al menos con 15 días de anticipación a la asamblea, y publicarlo a través de los
medios con los que cuente la comunidad.”
45) Incorporar un nuevo artículo 39-3 a continuación del artículo 39-1 nuevo, del siguiente tenor:
“Art. 39-3.- En el caso de condominios de viviendas, no se aplicará la sanción a que se refiere el
artículo 20. En estos casos, los vecinos que mantengan participación activa en sus copropiedades,
gozarán de una bonificación especial en la postulación a beneficios municipales, esto con el fin de
propiciar la participación en las asambleas. Para obtener dicha bonificación, podrán acreditar su
participación presentando las últimas tres actas de sus respectivas asambleas previas al momento
de la postulación, o bien mediante un certificado emitido por el Presidente del comité de vecinos.
Dicho certificado no requerirá formalidad alguna, salvo la declaración de haber participado en esas
asambleas y la firma del Presidente del comité”.
46) Incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 41:
i. Incluir las siguientes modificaciones al literal h) del inciso primero:
- Reemplazar en el literal h) la frase “comité de administración” por “comité de vecinos”.
- Incorporar a continuación del punto aparte que pasa a ser seguido la siguiente frase:
“Los programas de capacitación que se financien de acuerdo a este literal deberán contar con un
enfoque práctico y contenidos específicos respecto de la ley que regirá a estas comunidades,
previo a la entrega de la vivienda. Se podrán mandatar a las Municipalidades para que ejecuten
estos  programas.  Se  priorizará  que  estos  programas  de  capacitación  involucren  también
programas  de  acompañamiento  y  de  apoyo  permanente  posterior  a  la  entrega  de  las
copropiedades.”
ii. Crear un nuevo literal i) a continuación del h) del siguiente tenor:
“i) En la contratación de un administrador profesional durante el primer año de la copropiedad
como lo indica el artículo 42.”
iii. Incorporar en el inciso cuarto, antes del punto “independiente de que dichos fondos requieran
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 97 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contar con personalidad jurídica para su postulación”
47) Agregar un nuevo artículo 41-2 a continuación del artículo 41-1, del siguiente tenor:
“Art. 41-2.- “En el caso en que se entregue una vivienda antes del título de dominio, el Comité de
Vivienda poseerá las facultades del Comité de Vecinos que sean necesarias para organizar a la
comunidad."
48) Introducir las siguientes modificaciones al artículo 42.
i. Incluir a continuación de la frase “por una sola vez” y antes de la coma, la frase “y por un plazo
de al menos 1 año”
ii. Reemplaza la frase “en los condominios de viviendas sociales que carezcan de administrador,
una persona que actuará provisionalmente como administrador, con las mismas facultades y
obligaciones de aquel” por la frase “a un profesional externo a la comunidad, que actuará
provisionalmente como administrador en los condominios de viviendas sociales que lo requieran.
Este profesional tendrá las mismas facultades y obligaciones que el administrador. Además, será
su responsabilidad traspasar a los vecinos todas las competencias que se requieran para la
administración de la comunidad con posterioridad”:
49) Incorporar un nuevo inciso segundo al artículo 43 del siguiente tenor:
“De forma previa a la entrega de las viviendas, cada comunidad, en sesión especial, deberá
realizar una asamblea convocada por el Comité de Vivienda sólo con el objeto de revisar el
reglamento propuesto e incorporar las modificaciones que estimen convenientes de acuerdo a las
necesidades y realidad de cada copropiedad. Posterior a ello, el reglamento debe ser reducido a
escritura pública e inscrito en el Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes
Raíces que corresponda.”
50)  Reemplazar  en  el  artículo  44  en  las  tres  oportunidades  que  aparece  “comité  de
administración” por “comité de vecinos”.
51) Introducir las siguientes modificaciones al artículo 44 bis:
i. Cambiar la numeración de “44 bis” a “44-1”
ii. En el inciso primero, reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
iii. En el inciso tercero, reemplazar “comité de administración” por “comité de vecinos”.
52) Reemplazar en el inciso tercero del artículo 45, donde dice “44 bis” por “44-1”
53) Modificar el artículo 46 bis de la siguiente forma:
i. Cambiar la numeración de “46 bis” a “46-1”.
ii. Introducir como nuevo inciso tercero y cuarto, los siguientes párrafos:
“El incumplimiento de lo dispuesto en este artículo será sancionado con multa a beneficio de la
comunidad  equivalente  a  10  unidades  tributarias  mensuales  por  cada  cobro  realizado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 98 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
indebidamente,  el  que  deberá  ser  depositado  en  la  cuenta  corriente  del  tribunal.
Ante el incumplimiento de lo establecido en este artículo, las comunidades podrán reclamar ante
el Servicio de Vivienda y Urbanización el que tendrá la obligación de interponer, semestralmente,
una denuncia ante el Juzgado de Policía Local de la comuna respectiva.”
54) Reemplazar en el artículo 46 ter, la numeración “46 ter” a “46-2”.
55) Reemplazar en el artículo 46 quáter, la numeración “46 quáter” a “46-3”.
56) Reemplazar en el artículo 50 la frase “comités de administración” por “comités de vecinos”.
Artículo 2. Introducir la siguiente modificación al artículo 138 del Decreto 458 de 1976 del
Ministerio  de  Vivienda  y  Urbanismo  que  aprueba  Nueva  Ley  General  de  Urbanismo  y
Construcciones:
“Sobre aquellos predios en los cuales se haya de construir inmuebles que deban acogerse a las
normas dispuesta en ley 19.537 sobre copropiedad inmobiliaria, además de lo dispuesto en los
incisos precedentes, se deberá acompañar el reglamento de copropiedad respectivo al contrato de
promesa de compraventa, de lo contrario, los notarios públicos no autorizarán dichos contratos, y
si lo hicieren, no producirán obligación alguna entre los contratantes.”
Artículo 3. Agréguese las siguientes modificaciones al Decreto n° 58 de 1997 del Ministerio del
Interior que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.418, sobre juntas
de vecinos y demás organizaciones comunitarias:
1) Agregar en su artículo 2, el siguiente nuevo literal e) a continuación del literal d):
“e) Consejo Vecinal: Aquella coordinación formada por las juntas de vecinos, centros de adulto
mayor, comités de vecinos establecidos por la ley 19.537 y demás organizaciones funcionales y
territoriales que trabajen en una misma unidad vecinal. “
2) Agregar el siguiente artículo 6° ter a continuación del artículo 6° bis:
“Art. 6° ter .- Las juntas de vecinos, los centros de adulto mayor, los comité de vecinos
establecidos en la ley 19.537 y las demás organizaciones funcionales y territoriales podrán
organizarse  en  Consejos  Vecinales  que  tendrán  por  objeto  permitir  la  coordinación  de
agrupaciones de vecinos en torno a los intereses del barrio. La unidad territorial de agrupación
será la unidad vecinal de acuerdo a lo establecido en esta misma ley.
Las juntas de vecinos podrán discutir y tomar acuerdos sobre todas las cuestiones que interesen al
barrio, pudiendo realizar actividades en conjunto y postular conjuntamente a los fondos para
financiar proyectos establecidos en la ley para las Juntas de Vecinos.”.
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Historia de la ley 19.537.
[2] Ídem.
[3] Hidalgo Rodrigo. De los pequeños condominios a la ciudad vallada: las urbanizaciones
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 99 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cerradas y la nueva geografía social en Santiago de Chile (1990-2000). Disponible en
http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0250-71612004009100003
[4] Ídem.
[5] Observatorio Habitacional. Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Estadísticas mensuales de
edificación aprobada nivel país. Obra nueva y regularización de obra nueva. Unidades y
superficie  por  departamento  por  tramo  de  superficie.  Disponible  en
http://www.observatoriohabitacional.cl/opensite_20080314102555.aspx#
[6] El Mercurio. “Más de 30 mil edificios se han levantado en el país: 60% está en la Región
Metropolitana”.  25  de  Octubre  de  2014.  Disponible  en
http://corporativo.mapcity.cl/wp-content/uploads/2014/10/mer-Catastro_mientrono_25102014.p
ng
[7] Desde el 2014 se han presentados los Boletines N° 11115-14 N° 11055-14 N° 10981-14 N°
10249-14 N° 10091-14 N° 9937-14 N° 9845-14 N° 9583-14 N° 9380-14 y N° 9301-14.
[8] La encuesta online fue respondida por 279 personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 15 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ,
DON DANIEL; CAMPOS, CARMONA, LETELIER, MIROSEVIC, TORRES Y
VALLESPÍN, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ, SEPÚLVEDA Y
VALLEJO, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.362, QUE “CREA UN SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL ESTADO, PARA
ASEGURAR LA CONSERVACIÓN Y MANEJO DE LOS HUMEDALES”. (BOLETÍN
N° 11275-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES NÚÑEZ, DON DANIEL ; CAMPOS,
CARMONA ,  LETELIER ,  MIROSEVIC ,  TORRES  Y  VALLESPÍN ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS
FERNÁNDEZ, SEPÚLVEDA Y VALLEJO, QUE “MODIFICA LA LEY N°18.362, QUE “CREA UN SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS SILVESTRES PROTEGIDAS DEL ESTADO, PARA ASEGURAR LA CONSERVACIÓN
Y MANEJO DE LOS HUMEDALES”. (BOLETÍN N° 11275-12)
I. Antecedentes
Los humedales son ecosistemas de importancia mundial y es debido a su rol ecológico que
cuentan entre los más productivos del planeta, cumpliendo funciones vitales para el hombre. Entre
las funciones ecológicas y productivas podemos destacar el control de las inundaciones, control de
la sedimentación y la erosión, mejoras de la calidad del agua, reducción de la contaminación,
mantenimiento del suministro de agua, subterránea y superficial, sostén para la pesca, la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 100 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ganadería y la agricultura, actividades educativas y recreativas al aire libre para la sociedad
humana entre otros.
Junto con estos servicios ecosistémicos brindados a la sociedad, los humedales albergan una
importante biodiversidad y constituyen el hábitat de numerosas especies de animales y plantas,
muchas de las cuales se encuentran hoy en día amenazadas o al borde de la extinción como
consecuencia de la destrucción de sus hábitats y la explotación irracional a la que se ven muchas
veces sometidas. Particularmente los humedales del norte de Chile albergan un gran número de
especies amenazadas, endémicas y migratorias, siendo hábitats fundamentales para el ciclo de
estas especies.
Estos ecosistemas se ven continuamente degradados por diversos tipos de amenazas, siendo las
más importantes las derivadas de actividades antropogénicas. Es por esto, que los humedales son
uno de los ecosistemas que se encuentran en mayor peligro, dado la continua intervención
humana en sus alrededores. Estamos hablando de amenazas de diversos orígenes y tipos, rellenos
inmobiliarios, basurales, especies invasoras, contaminación, utilización de sus aguas, entre otros.
Hoy por hoy los humedales no cuentan con ningún mecanismo o categoría de protección especial
en nuestro país, quedando a merced de estas amenazas, es por esto que a través de la presente
moción buscamos mecanismos que nos permitan proteger efectivamente estos importantes
ecosistemas chilenos. El informe Inventario Nacional de Humedales y Seguimiento Ambiental
(MMA, 2011) concluyó que de las 75.906.900 hectáreas de superficie continental, 1.986.167
hectáreas corresponden a humedales; el 0,5 % de los humedales del país está incluido en áreas
protegidas y equivale al 2,7 % de las áreas protegidas del país; y finalmente del total de la
superficie regional, sólo la región de Magallanes incluye más del 1% de la superficie de humedales
catastrados dentro de áreas del SNASPE. Las peor representadas, respecto a protección de
ecosistemas acuáticos, son las regiones de Coquimbo, Maule y Biobío.
II. Contexto de humedales en la Región de Coquimbo.
En la Región de Coquimbo encontramos alrededor de 50.000 ha de humedales (MMA 2011)
distribuidos tanto en ambientes costeros como andinos. Actualmente no se ha logrado una
definición que agrupe y describa los humedales de la Región de Coquimbo debido a falta de
estudio y que son ambientes complejos, dinámicos y altamente productivos en permanente
interacción entre sistemas de montaña, dulceacuícolas, marinos y terrestres. No obstante, se
reconocen sus funciones, servicios y beneficios de estos ecosistemas que otorgan a los habitantes
de la región.
Los humedales están entre los ecosistemas más productivos del mundo, son de suma importancia
socioeconómica y ecológica para la humanidad y son críticos para la mantención de la
biodiversidad. Irónicamente, los humedales han sido percibidos como lugares donde se concentra
el abandono, las enfermedades y el peligro. Esto último ha contribuido a ser considerados un
obstáculo para para el progreso y desarrollo, siendo drenados, rellenados, despojados de sus
especies y degradados para obtener beneficios económicos. La pérdida de humedales ha sido
responsable de la pérdida de innumerables especies de animales y plantas.
Los humedales de montaña constituyen unidades de paisaje que se desarrollan en terrenos
inundados, presentando diferentes formas de biota hidrofítica. Son un recurso natural importante
por su biodiversidad y productividad. Se consideran ecosistemas frágiles, cuyo valor biológico
reside en las variadas y originales comunidades de especies y endemismos que albergan. Además
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 101 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constituyen importantes recursos ecosistémicos tanto para la fauna silvestre como para el ganado
trashumante, participan en la regulación de los recursos hídricos, como filtros de sales o como
reservoríos de agua, vías de flujo y de regulación.
Los humedales altoandinos representan verdaderas islas biogeográficas inmersas en ambientes de
clima árido o semiárido. Son dependientes del patrón pluviométrico. Se forman generalmente en
sectores de superficies planas o en centros deprimidos de sitios con mayor pendiente y drenaje
pobre, con acumulación de agua por escurrimiento superficial o afloramiento subterráneo.
La zona andina alberga la existencia de diversos tipos de humedales que se diferencian por
tamaño, biota y estructura. Desde el punto de vista paisajístico, constituyen ecotopos que
contrastan fuertemente con el paisaje xeromórfico característico a esa altitud. Estos ecosistemas
poseen depósitos orgánicos de diferente profundidad, de manera que las plantas que crecen en
ellos obtiene gran parte de sus nutrientes del agua que se carga con estos al pasar por los
sustratos minerales subyacentes o aledaños. Son considerados de gran importancia para la
avifauna que albergan. Sin embargo, son ecosistemas poco estudiados. Las amenazas de los
ecosistemas altoandinos radica en la excesiva carga de animales domésticos y silvestres que le
impone la ganadería de trashumancia; la elevada tasa de extracción de agua que demanda el
consumo humano, ganadero y minero y los probables efectos del cambio climático global, que en
estas zonas podría afectar la línea de nieve y aumento de caudales en invierno y primavera.
Los humedales costeros son ecosistemas de transición entre los ambientes acuáticos y terrestres.
La Convención de Ramsar los define como “extensiones de marismas, pantanos y turberas, o
superficies cubiertas de aguas, sean éstas de régimen natural o artificial, permanentes o
temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua
marina cuya profundidad en marea baja no exceda de seis metros”.
Existen más de 20 humedales costeros costeros que forman una Red de Humedales
Costeros en la Región de Coquimbo de distintos tipos y tamaños, tales como lagunas costeras,
esteros y playas de arena y roca (CAACH 2005).
El desarrollo urbano, la extracción de agua y la desertificación ha presionado estos ecosistemas y
hoy es posible clasificarlos en base a su ubicación o cercanía a centros urbanos en (1) Humedal
urbano: es aquel que está inmerso en una zona cuya población es igual o superior a 5.000
habitantes y cuenta con todos los elementos distintivos de una ciudad, como calles, edificios y
sistemas de alcantarillado y alumbrado públicos y (2) Humedal rural: es aquel que está ubicado
fuera de la zona urbana, aunque puede incluir pequeños asentamientos humanos, como, por
ejemplo, caletas, caseríos, pueblos, etc., cuyos habitantes se dedican por lo general a la pequeña
agricultura, la pesca artesanal y la recolección de algas o mariscos.
III. Instrumentos de protección de humedales
La aplicación de los instrumentos de protección ambiental en el ámbito de los humedales resulta
compleja. Por su naturaleza, en un humedal interactúan diferentes elementos, que son protegidos
jurídicamente a través de distintos cuerpos legales. Agua, paisaje, suelo o las especies que
habitan  en  ellos  representan  diferentes  componentes  que  dificultan  el  análisis.  Cierto,  la
representación del humedal como ecosistema es abordada a través del Convenio sobre los
Humedales de Importancia Internacional -conocido simplemente como el Convenio de Ramsar- de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 102 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1971, sin embargo, su ámbito de aplicación se limita a ciertos espacios de importancia
internacional, asumiendo con ello una representación “extraordinaria” de la biodiversidad. Junto a
esta tutela de carácter “emblemática”, aparece la necesidad de conservar aquella que posee
rasgos comunes u ordinarios y que, por ende, escapa a la aplicación general de los tratados
internacionales en materia de conservación ambiental.
Un análisis en este sentido supone distinguir dos técnicas de protección ambiental diversas:
aquellas de naturaleza territorial de las que sólo poseen un carácter sectorial. Las técnicas de
protección territoriales se ejemplifican tradicionalmente a través de los instrumentos de espacios
protegidos. Estos pueden ser desarrollados de manera incidental, con ocasión de legislaciones
referidas a objetos diversos, o única y exclusivamente para efectos de proteger los humedales. En
cambio, las técnicas de protección sectorial se caracterizan por seguir a los componentes que
integran el humedal, más allá de un territorio específico. A tales efectos, debe considerarse que la
relación entre estos espacios y el recursos hídricos es vital, pues “sin agua, no hay humedales”
(Secretaría de la Convención Ramsar, 2010).
A) Dispositivos territoriales
A diferencia de los dispositivos sectoriales, los instrumentos territoriales de protección ambiental
se caracterizan por establecer un ámbito de aplicación condicionado a la intervención de un sector
específico del territorio. En la conservación de los humedales, se trata de una modalidad de
intervención establecida, ya sea por la aplicación de la legislación interna, o aquella de naturaleza
internacional.
B) Dispositivos sectoriales
Los instrumentos sectoriales de protección ambiental se caracterizan por establecer un ámbito de
aplicación sin condicionamientos a un sector específico del territorio de un Estado. Debido a las
características de su composición, en el ámbito de los humedales, este tipo de protección coincide
con la regulación ambiental de su elemento principal: el agua, que repercute de manera indirecta
en su conservación.
De aquí entonces que los humedales puedan estar protegidos de manera indirecta por los planes
hidrológicos, que atienden “los requerimientos hídricos”, sin perjuicio que sobre esta protección
pueda, en determinados casos, sobreponerse otra, de carácter territorial, en la medida que el
espacio sea considerado merecedor de ser protegido, por su relevancia o vulnerabilidad, más allá
de aquellos criterios.
IV.Necesidad de protección para Humedales
Si bien la ratificación del Convenio RAMSAR por parte de Chile fue un paso relevante para asegurar
la representación de los Humedales en nuestro país, su ámbito de aplicación se circunscribe
exclusivamente a aquellos humedales que poseen caracteristicas “extraordinarias” en cuanto a la
biodiversidad, asumiendo estos como ecosistemas “emblemáticos”. Es aquí donde nace el desafío
de tutelar aquellos humedales que poseen rasgos comunes u ordinarios, que si bien no poseen
atributos “especiales”, en su conjunto sí son relevantes de conservar debido a los distintos
servicios ecosistémicos que brindan a distintas comunidades locales en nuestro país.
La presente moción busca i) definir lo que es un humedal, sus características y sus partes
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 103 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
constituyentes; ii) prohibir y sancionar conductas y actividades dañinas para estos ecosistemas; y
iii) establece el manejo de los humedales como instrumento para su conservación.
PROYECTO DE LEY
POR TANTO, en virtud de lo expuesto, los diputados y diputadas abajo firmante venimos en
presentar el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1.- Modifíquese la Ley 18.362 que crea un Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas
del Estado en el siguiente sentido:
i) al artículo 2, inciso segundo, para intercalar la palabra “, humedal” a continuación de la frase
“monumentos naturales”
ii) al artículo 2, inciso tercero, para intercalar la palabra “, humedal” a continuación de la frase
“monumento natural”
iii) al artículo 3, para intercalar la palabra “, humedal” a continuación de la frase “monumentos
naturales”.
iv) para agregar a continuación del artículo 7, el siguiente artículo 7 bis nuevo:
“artículo 7 bis.- Denomínase humedal toda extensión de lagos, ríos, marismas, pantanos, hualves
o bosques pantanosos, turberas o superficies cubiertas de aguas en régimen natural, permanentes
o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de
agua marina, planicies mareales o praderas salinas, las cuales no deben exceder de los 6 metros
de profundidad durante marea baja.
Los humedales estarán constituidos por un cuerpo de agua definido por la zona de saturación de
agua; una zona de transición marcada por la presencia de vegetación hidrófila permanente o
estacional; y la zona de amortiguamiento, que serán los 100 metros después del límite de la
vegetación  hidrófila.  La  autoridad  deberá  resguardar  los  recursos  hídricos,  el  suelo  y  la
biodiversidad que dan origen a los humedales.
Con todo, la autoridad podrá, fundadamente, aumentar hasta el doble o disminuir a la mitad la
distancia de la zona de amortiguamiento, en función de las condiciones hidrométricas, tamaño,
magnitud y fragilidad del humedal.
Todos los humedales serán considerados de interés público y constituyen una categoría de manejo
cuyo objetivo es de la conservación mediante el manejo del suelo; los recursos hídricos; además
de la flora y fauna silvestres de los humedales.”
Artículo 2.- Con el objeto de conservar los humedales quedarán prohibidas las siguientes acciones:
a) Las contempladas en el artículo 25 de la Ley N° 18.362.
No se sujetarán a los establecido en el inciso precedente las letras g), h), i), j), k), I) y m) de la
mencionada ley, siempre y cuando dichas acciones estén contempladas en el Plan de Manejo, para
el cumplimiento de los fines propios de la unidad.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 104 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
b) la corta, destrucción, eliminación o menoscabo de su vegetación hidrófila nativa.
c) la descarga de aguas de lavado de equipos, maquinarias y envases que hayan contenido
sustancias químicas, desechos orgánicos, productos químicos, combustibles, residuos inorgánicos
tales como cables, filtros, neumáticos, baterías y otros.
d) a utilización como vía de tránsito de maquinarias y equipos que comprende a trineos, catangos
y similares
e) el depósito de desechos de explotación.
Las sanciones y el procedimiento a las infracciones a las que se refiere este artículo se sujetarán a
lo dispuesto en el título III de la Ley N°18.362.
Artículo 3.- Para la conservación de los humedales se deberá establecer un plan de manejo, el cual
debe contemplar:
i) línea base ecológica, económica y social que de cuenta la realidad previa a la protección del
humedal.
ii) plan de manejo que debe contemplar aspectos ecosistémicos y de administración.
iii) informes anuales de seguimiento, para asegurar el cumplimiento de los planes de manejo y sus
aspectos ecosistémicos y de administración.
Un reglamento determinará a la autoridad u otros organismos encargados de desarrollar el plan de
manejo.
El manejo de los humedales podrá ser desarrollado directamente por (i) la autoridad competente,
(ii) organizaciones comunitarias funcionales o territoriales regidas por la Ley N°19.418, (iii)
comunidades indígenas de las reguladas en la Ley N°19.253 y/u (iv) organizaciones sin fines de
lucro tales como Fundaciones, Corporaciones y Universidades.
Con todo, este plan de manejo debe contemplar acciones que fomenten la investigación y la
educación ambiental en los humedales.
Artículo 4.- Un reglamento determinará la autoridad competente y sus funciones, así como todo lo
relativo al catastro de los humedales, mediante su incorporación a un registro y publicidad del
mismo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 20 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA
Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, BORIC, CAMPOS,
CARMONA, JIMÉNEZ, MIROSEVIC Y VALLESPÍN, QUE “MODIFICA LA LEY N°
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 105 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
16.744, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y
ENFERMEDADES PROFESIONALES, CON EL OBJETO DE SANCIONAR AL
EMPLEADOR QUE NO DENUNCIA UN ACCIDENTE O ENFERMEDAD DEL
TRABAJO”. (BOLETÍN N° 11276-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA Y GIRARDI, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, BORIC, CAMPOS, CARMONA, JIMÉNEZ, MIROSEVIC Y VALLESPÍN,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 16.744, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y
ENFERMEDADES PROFESIONALES, CON EL OBJETO DE SANCIONAR AL EMPLEADOR QUE NO
DENUNCIA UN ACCIDENTE O ENFERMEDAD DEL TRABAJO”. (BOLETÍN N° 11276-13)
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que el presente proyecto está enmarcado dentro de las propuesta legislativas que consideró el
Informe de la "Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y analizar los actos
ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros organismos públicos que se
vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo de las denuncias
individuales  de  accidentes  del  trabajo  y  enfermedades  profesionales  por  parte  de  las
mutualidades", de la Cámara de Diputados.
En efecto, el mencionado Informe es el producto del trabajo que realizó dicha Comisión
Investigadora, la que se constituyó para indagar sobre las causas y consecuencias de lo que se
denominó el sub-registro y sub-notificación de las contingencias del trabajo.
Así las cosas, y según consigna el Informe, “en el caso de los accidentes que se presentan en el
sistema como denunciados, el 80 por ciento de ellos es calificado como laboral y el 20 por ciento
como común, por los organismos administradores, al contrario, en el caso de las enfermedades, el
23 por ciento es calificada como laboral y el 77 por ciento como común. Estas cifras permiten
observar que la mayor conflictividad se presenta en el ámbito de las enfermedades profesionales,
de los 37.720 casos que se calificaron en 2015, 29.000 fueron considerados de carácter común y
los otros 8.600 como de carácter laboral, y sólo un 11% reclama. Este bajo índice de interposición
de reclamos de parte de los afectados puede originarse por ignorancia en el rol de la
Superintendencia; la barrera de acceso a los beneficios que importa la definición de enfermedad
profesional, o por la escasa confianza en los resultados de recurrir de la calificación, escenario
esperable frente a las indesmentibles datos estadísticos” (el subrayado es propio para destacar lo
relevante del párrafo en relación a este proyecto).
2. En lo relativo concretamente al problema de la sub-notificación, la Comisión acordó como
propuesta legislativa la de “establecer sanciones específicas para los empleadores que instan a la
sub-notificación a fin de evitar el alza de la prima a pagar”.
3. En efecto, la legislación adolece de una debilidad manifiesta, que consiste en que si bien se
establece que “la entidad empleadora deberá denunciar al organismo administrador respectivo,
inmediatamente de producido, todo accidente o enfermedad que pueda ocasionar incapacidad
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 106 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para el trabajo o la muerte de la víctima” (artículo 76, inciso primero, ley número 16.744), no se
establece una sanción específica a este empleador en caso de inobservancia, sino que hay que
estar a la sanción genérica que regula el artículo 80 del mismo cuerpo legal, que prescribe:
“Artículo 80°.- Las infracciones a cualquiera de las disposiciones de esta ley, salvo que tengan
señalada una sanción especial, serán penadas con una multa de uno a veinticuatro sueldos vitales
mensuales, escala A) del departamento de Santiago. Estas multas serán aplicadas por los
organismos  administradores.  La  reincidencia  será  sancionada  con  el  doble  de  la  multa
primeramente impuesta.
4. En este sentido, las multas que pueden aplicarse son bajísimas, en especial si se comparan con
lo dispuesto en los incisos cuarto y quinto, que sí tienen una sanción específica (50 a 150 UTM);
dichas conductas sancionadas son las siguientes:
a.  En  caso  de  accidentes  del  trabajo  fatales  y  graves,  el  empleador  deberá  informar
inmediatamente a la Inspección del Trabajo y a la Secretaría Regional Ministerial de Salud que
corresponda, acerca de la ocurrencia de cualquiera de estos hechos. Corresponderá a la
Superintendencia de Seguridad Social impartir las instrucciones sobre la forma en que deberá
cumplirse esta obligación.
b. En estos mismos casos el empleador deberá suspender de forma inmediata las faenas
afectadas y, de ser necesario, permitir a los trabajadores la evacuación del lugar de trabajo. La
reanudación  de  faenas  sólo  podrá  efectuarse  cuando,  previa  fiscalización  del  organismo
fiscalizador, se verifique que se han subsanado las deficiencias constatadas.
5. Así las cosas, y considerando que además el cálculo de la prima a pagar por el seguro se basa
en la siniestralidad (artículo 15 ley número 16.744), los incentivos para que el empleador no
denuncie una contingencia del trabajo son bastantes, e impiden la concreción del derecho a la
seguridad y salud en el trabajo.
6. De esta forma, el presente proyecto busca justamente sancionar al empleador que no cumpla
con esta obligación legal, con la finalidad de evitar la sub-notificación de las contingencias que
acarre el trabajo.
II. Idea Matriz
El presente proyecto busca establecer una sanción específica al empleador que no denuncia
oportunamente un accidente del trabajo o enfermedad profesional.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El presente proyecto modifica el inciso primero del artículo 76 de la ley número 16.744, sin afectar
otras disposiciones de dicho cuerpo legal.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 107 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley número 16.744 que establece
normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales:
1. Modifíquese el artículo 76 en el siguiente sentido:
a) En su inciso primero agréguese entre la expresión “víctima” y la frase “El accidentado”, la
siguiente oración: .
“La infracción a lo dispuesto en este inciso será sancionado con multa de diez a cien unidades
tributarias mensuales. En caso de reincidencia se podrá aplicar el doble de la multa, en el caso de
la segunda infracción; al triple, en el caso de la tercera, y así sucesivamente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA
Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, BORIC, CAMPOS,
CARMONA, JIMÉNEZ, MIROSEVIC Y VALLESPÍN, QUE “MODIFICA LA LEY
N°16.744, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y
ENFERMEDADES PROFESIONALES, EN MATERIA DE DETERMINACIÓN DEL
CARÁCTER PROFESIONAL DE UNA ENFERMEDAD QUE AFECTE AL
TRABAJADOR”. (BOLETÍN N° 11287-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA Y GIRARDI, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, BORIC, CAMPOS, CARMONA, JIMÉNEZ, MIROSEVIC Y VALLESPÍN,
QUE “MODIFICA LA LEY N°16.744, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y
ENFERMEDADES PROFESIONALES, EN MATERIA DE DETERMINACIÓN DEL CARÁCTER PROFESIONAL
DE UNA ENFERMEDAD QUE AFECTE AL TRABAJADOR”. (BOLETÍN N° 11287-13)
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que el presente proyecto está enmarcado dentro de las propuesta legislativas que consideró el
Informe de la “Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y analizar los actos
ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros organismos públicos que se
vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo de las denuncias
individuales  de  accidentes  del  trabajo  y  enfermedades  profesionales  por  parte  de  las
mutualidades”, de la Cámara de Diputados.[1]
En efecto, el mencionado Informe es el producto del trabajo que realizó dicha Comisión
Investigadora, la que se constituyó para indagar sobre las causas y consecuencias de lo que se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 108 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
denominó el sub-registro y sub-notificación de las contingencias del trabajo.
Así las cosas, y según consigna el Informe, “en el caso de los accidentes que se presentan en el
sistema como denunciados, el 80 por ciento de ellos es calificado como laboral y el 20 por ciento
como común, por los organismos administradores, al contrario, en el caso de las enfermedades, el
23 por ciento es calificada como laboral y el 77 por ciento como común. Estas cifras permiten
observar que la mayor conflictividad se presenta en el ámbito de las enfermedades profesionales,
de los 37.720 casos que se calificaron en 2015, 29.000 fueron considerados de carácter común y
los otros 8.600 como de carácter laboral, y sólo un 11% reclama. Este bajo índice de interposición
de reclamos de parte de los afectados puede originarse por ignorancia en el rol de la
Superintendencia; la barrera de acceso a los beneficios que importa la definición de enfermedad
profesional, o por la escasa confianza en los resultados de recurrir de la calificación, escenario
esperable frente a las indesmentibles datos estadísticos”[2] (el subrayado es propio para destacar
lo relevante del párrafo en relación a este proyecto).
2. Que este problema de confianza en los resultados se origina, entre otras causas, en el peso que
le significa al trabajador tener que acreditar el origen laboral de una determinada afección, lo que
se torna aún más gravoso atendiendo a la rigidez del concepto de enfermedad profesional, que
exige una relación directa entre la exposición en el trabajo y la contingencia.
En efecto, la ley número 16.744 señala en su artículo 7 regula las enfermedades profesionales
dentro del Título de las contingencias cubiertas; luego las define (inciso primero), señala cuáles se
entenderán siempre profesionales (inciso segundo), y luego otorga una suerte de posibilidad al
trabajador para acreditar el origen laboral de una determinada enfermedad (inciso tercero), tal
cual se observa a continuación:
“Artículo 7°.- Es enfermedad profesional la causada de una manera directa por el ejercicio de la
profesión o el trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte.
El Reglamento enumerará las enfermedades que deberán considerarse como profesionales. Esta
enumeración deberá revisarse, por lo menos, cada tres años.
Con todo, los afiliados podrán acreditar ante el respectivo organismo administrador el carácter
profesional de alguna enfermedad que no estuviere enumerada en la lista a que se refiere el inciso
anterior y que hubiesen contraido como consecuencia directa de la profesión o del trabajo
realizado. La resolución que al respecto dicte el organismo administrador será consultada ante la
Superintendencia de Seguridad Social, la que deberá decidir dentro del plazo de tres meses con
informe del Servicio Nacional de Salud”.
Como se puede observar, la redacción del inciso tercero implica en la práctica que es el trabajador
quien debe acreditar ante el organismo administrador que una enfermedad es laboral, reiterando
en este caso la normativa la necesidad que la relación causal sea directa. Además, agrega la
norma, la resolución que se dicte es consultada ante la Superintendencia de Seguridad Social, lo
que supone ya una dilación importante en el procedimiento, considerando que ésta debe decidir
en el plazo de tres meses, y además se agrega que debe recibirse informe del Servicio Nacional de
Salud (actualmente los Servicios de Salud, de conformidad al artículo 16 del decreto ley 2763 del
año 1979)..
3. Así las cosas, y referente al problema mencionado, el Informe de la mencionada Comisión
Investigadora, incluyó una propuesta del siguiente tenor: “4. Inversión de la carga de la prueba
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 109 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ante las contingencias del trabajo: ante la asimetría de información, de recursos económicos e
institucionales que tienen las y los trabajadores ante las Mutualidades no puede sostenerse que
corresponda al primero demostrar que su afección es laboral cuando la segunda rechaza la
calificación. Ello se torna especialmente importante en el caso de una enfermedad profesional,
puesto que la legislación exige una relación directa entre el factor de riesgo y la afección y
además porque si es que una enfermedad no está en el Reglamento, corresponde al afiliado
acreditarla. En este sentido, se debe avanzar a un sistema que, previendo la atención integral del
trabajador según lo ya señalado, ponga de cargo de la Mutualidad respectiva el probar, de manera
fundada,  que  una  contingencia  no  es  laboral,  lo  cual  deberá  ser  ratificado  por  la
Superintendencia”.[3]
4. En este sentido, la Política Nacional de Salud y Seguridad en el Trabajo presentada por el
Gobierno  tiene  avances  sustanciales  en  esta  materia,  particularmente  estableciendo  como
propuesta  la  de  “Actualizar  listado  de  enfermedades  profesionales,  considerando  la
Recomendación N°194 de la OIT”[4]. Como se señaló, es el Reglamento el que determina que
enfermedades deben siempre considerarse como profesionales, listado que debe revisarse cada 3
años; adecuar este estándar a lo planteado por la OIT es sin duda una medida que mejora el
acceso a las prestaciones de la ley 16.744.
5. No obstante lo anterior, mientras no se modifique dicho reglamento, todavía quedarán muchas
enfermedades fuera de ese listado, quedando de carga del trabajador acreditar su origen.
Asimismo, y aún cuando se actualice el listado, la OIT ha señalado que “la naturaleza de las
enfermedades profesionales está cambiando rápidamente: la tecnología y los cambios sociales,
acompañados de una nueva condición económica global están agravando los peligros en la salud
existentes y, a su vez, creando nuevos”[5]; de esta forma, nunca se podrá estar ciertos que
aquellos listados contemplen todos los riesgos a los que están afectos los trabajadores, menos
ahora en un contexto de rápidos cambios derivados del avance de la tecnología y cambios
sociales, como se ha señalado.
6. De lo anterior se concluye que debe avanzarse también en modificar aquella parte de la
legislación que pone de carga del trabajador la prueba de una enfermedad no dispuesta en el
listado, de tal forma que sea el organismo administrador quien tenga el peso de comprobar que la
enfermedad presentada no es de origen laboral.
7. El proyecto pretende modifica el tenor del inciso tercero del artículo 7°, el cual está redactado
en términos tales que implica necesariamente que el trabajador tiene la carga de la prueba. En
efecto, se modifica la expresión “podrán acreditar” por “podrán requerir” ante el organismo
administrador respectivo. Por otra parte, se modifica aquella parte que indica que los trabajadores
deben acreditar una enfermedad “que hubiesen contraído como consecuencia directa de la
profesión o del trabajo realizado”, en la línea de eliminar la expresión “directa”. Finalmente, se
señala que la resolución que rechace este requerimiento debe proceder por resolución fundada, lo
que implica necesariamente ponderar los antecedentes de hecho y derecho en que se sustenta la
decisión del respectivo organismo administrador.
8. De lo señalado, el proyecto pretende en primer término concretizar las propuestas de la
Comisión  Investigadora  antes  señalada,  como  también  avanzar  en  crear  los  mecanismos
necesarios para que los trabajadores puedan acceder en plenitud a las prestaciones que otorga la
ley número 16.744. Para este caso específico, lo anterior se cumple trasladando el peso de la
prueba de comprobar el origen de una enfermedad al organismo administrador, lo que permitirá
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 110 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
equilibrar la balanza en torno a la asimetría de información y de recursos humanos y económicos
en que está hoy en día la seguridad y salud en el trabajo.
II. Idea Matriz
El presente proyecto busca cambiar el peso de la prueba de las enfermedades profesionales que
no están enumeradas en el listado del Reglamento a que hace alusión el inciso segundo del
artículo 7° de la ley número 16.744. En tal sentido, se busca que la carga de la prueba de
comprobar que una enfermedad profesional no es tal es del organismo administrador, quien
deberá hacerlo por resolución fundada.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El presente proyecto modifica el inciso tercero del artículo 7 de la ley número 16.744, sin tener
impacto en otras normas legales.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley número 16.744 que establece
normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales:
1. Modifíquese el artículo 7 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase su inciso tercero por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, los afiliados podrán requerir la declaración del carácter profesional de
alguna enfermedad que no estuviere enumerada en la lista a que se refiere el inciso anterior, la
cual sólo podrá rechazarse por resolución fundada”.
[1] Disponible en https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=30783&prmTIPO=INFORMECOMISION
[2] Ibid p. 189.
[3] Ibid p. 203.
[4] Compromiso número 6 del área Normativa de la Política Nacional de Seguridad y Salud en
el Trabajo disponible en: https://www.previsionsocial.gob.cl/sps/pnsst/
[5]  En
http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_protect/---protrav/---safework/documents/public
ation/wcms_208226.pdf. Traducción propia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 111 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
GIRARDI Y HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO,
ANDRADE, CAMPOS, CARMONA, JIMÉNEZ, MIROSEVIC Y VALLESPÍN, QUE
“MODIFICA LA DEFINICIÓN DE ENFERMEDAD PROFESIONAL CONTENIDA EN
LA LEY N°16.744, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL
TRABAJO Y ENFERMEDADES PROFESIONALES”. (BOLETÍN N° 11286-13)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  SEPÚLVEDA ,  GIRARDI  Y
HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ALVARADO, ANDRADE, CAMPOS, CARMONA, JIMÉNEZ,
MIROSEVIC  Y  VALLESPÍN , QUE  “MODIFICA  LA  DEFINICIÓN  DE  ENFERMEDAD  PROFESIONAL
CONTENIDA EN LA LEY N°16.744, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ACCIDENTES DEL TRABAJO Y
ENFERMEDADES PROFESIONALES”. (BOLETÍN N° 11286-13)
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que el presente proyecto está enmarcado dentro de las propuesta legislativas que consideró el
Informe de la “Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y analizar los actos
ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros organismos públicos que se
vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo de las denuncias
individuales  de  accidentes  del  trabajo  y  enfermedades  profesionales  por  parte  de  las
mutualidades”, de la Cámara de Diputados.[1]
En efecto, el mencionado Informe es el producto del trabajo que realizó dicha Comisión
Investigadora, la que se constituyó para indagar sobre las causas y consecuencias de lo que se
denominó el sub-registro y sub-notificación de las contingencias del trabajo.
Así las cosas, y según consigna el Informe, “en el caso de los accidentes que se presentan en el
sistema como denunciados, el 80 por ciento de ellos es calificado como laboral y el 20 por ciento
como común, por los organismos administradores, al contrario, en el caso de las enfermedades, el
23 por ciento es calificada como laboral y el 77 por ciento como común. Estas cifras permiten
observar que la mayor conflictividad se presenta en el ámbito de las enfermedades profesionales,
de los 37.720 casos que se calificaron en 2015, 29.000 fueron considerados de carácter común y
los otros 8.600 como de carácter laboral, y sólo un 11% reclama. Este bajo índice de interposición
de reclamos de parte de los afectados puede originarse por ignorancia en el rol de la
Superintendencia; la barrera de acceso a los beneficios que importa la definición de enfermedad
profesional, o por la escasa confianza en los resultados de recurrir de la calificación, escenario
esperable frente a las indesmentibles datos estadísticos”[2] (el subrayado es propio para destacar
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 112 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lo relevante del párrafo en relación a este proyecto).
2. Que existe abundante evidencia internacional en lo relativo a lo presente que está el problema
de las enfermedades profesionales a nivel mundial. Así, por ejemplo, el año 2013 la Organización
Internacional del Trabajo (en adelante, OIT) la calificó como una verdadera pandemia silente. En el
artículo denominado “The prevention of occupational diseases”,[3] se señala que:
“Las enfermedades profesionales causan un gran sufrimiento y pérdidas en el mundo del trabajo.
No obstante, las enfermedades referidas al trabajo permanecen invisibles un largo tiempo en
comparación con los accidentes del trabajo, aun cuando éstas maten a seis personas más por año.
A  mayor  abundamiento,  la  naturaleza  de  las  enfermedades  profesionales  está  cambiando
rápidamente: la tecnología y los cambios sociales, acompañados de una nueva condición
económica global están agravando los peligros en la salud existentes y, a su vez, creando nuevos.
Es  bien  sabido  que  las  enfermedades  profesionales,  como  la  neumoconiosis,  permanecen
extendidas, mientras que algunas relativamente más nuevas, como los trastornos mentales y
muscolo-esqueléticos (MSDs) están en aumento.
Mientras que se ha hecho un importante esfuerzo en enfrentar los desafíos de las enfermedades
profesionales, hay una necesidad urgente por potenciar la capacidad de prevenirlas en los
sistemas nacionales de cada país. Con los esfuerzos de los gobiernos y de las organizaciones de
empleadores y trabajadores, la lucha contra esta pandemia silente tendrá que estar en los
primeros tópicos de las agendas globales y nacionales a fin de cuidar la salud”.[4]
Los números lo avalan. La OIT señala que “un estimado de 2.34 millones de personas mueren
cada año a consecuencia de accidentes del trabajo o enfermedades profesionales. De éstos, la
gran mayoría - un estimado de 2.02 millones – muere de una enfermedad profesional” (ver
gráfico)
3. “De las 6.300 muertes a causa del trabajo que ocurren todos los días, 5.500 son causadas por
varios tipos de enfermedades profesionales. La OIT además estima que al año se producen 160
millones de enfermedades profesionales. Los tipos y tendencias de las enfermedades reportadas
varían. Por ejemplo, en 2010, China reportó un total de 27.240 casos de enfermedades
profesionales, incluyendo 23.812 casos relaciones con la exposición al polvo en el lugar de trabajo.
En el mismo año, Argentina reportó 22.013 casos de enfermedades profesionales, en donde las
patologías músculo-esqueléticas (MSDs) y las enfermedades respiratorias estaban dentro de las
más frecuentes. En el 2011, Japón reportó un total de 7.779 casos de enfermedades profesionales
principalmente relacionadas con trastornos lumbares y neumoconiosis, y unos 325 casos de
trastornos mentales. En el Reino Unido, se reportaron 5.920 casos de enfermedades profesionales,
con la neumoconiosis, el mesotelioma difuso y la osteoartritis como las más comunes. La Oficina
de Estadísticas Laborales de los Estados Unidos reportó que 207.500 trabajadores experimentaron
enfermedades profesionales no fatales en 2011; las enfermedades de la piel, pérdida de la
audición y problemas en la respiración fueron las tres más prevalentes afectaciones a la salud”.[5]
4. Que nuestra legislación contiene una definición estricta de enfermedad profesional, lo que ha
causado, en parte, que la calificación de éstas no haya estado exenta de problemáticas, las que se
pueden verificar en el altísimo grado de rechazo que tienen los reclamos derivados de una errónea
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 113 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
calificación por parte de los organismos administradores del seguro de la ley número 16.744.
Según lo señalado, el inciso primero del artículo 7 de la ley número 16.744 consagra a la
enfermedad profesional como una contingencia cubierta por este cuerpo legal, definiéndola como
“la causada de una manera directa por el ejercicio de la profesión o el trabajo que realice una
persona y que le produzca incapacidad o muerte”.
Como señala la doctrina “esta materia fue reglamentada por el decreto N° 109, de 7 de junio de
1968, en el que se señalan distintos tipos de enfermedades profesionales, indicándose, además,
los agentes que pueden producirlas y las incapacidades que generan. Esta enumeración debe
revisarse por lo menos cada tres años por la Superintendencia de Seguridad Social, la que, con el
informe del Servicio de Salud, debe proponer al Ministerio de Salud las modificaciones que estime
pertinentes. No obstante, si alguna enfermedad profesional no está señalada en la lista, la ley
facilita a la víctima la posibilidad de acreditarla como tal ante el respectivo organismo
administrador. La resolución que dicte este organismo será consultada ante la Superintendencia,
la que deberá decidir dentro del plazo de 3 meses, con el informe del Servicio de Salud”.[6]
De esta manera, el gran campo de enfermedades profesionales que son rechazadas en su
calificación provienen de aquellas que la propia víctima debe acreditar, debiendo traspasar las
barreras del concepto que exige una relación de causalidad “directa” entre la enfermedad y el
ejercicio de la profesión o el trabajo que realiza una persona.
Esta exigencia no está establecida tan estrictamente como en el caso de los accidentes del
trabajo, ya que allí basta que la “lesión que una persona sufra” sea “a causa o con ocasión del
trabajo” (artículo 6, ley número 16.744).
5. Que la Comisión Investigadora concluyó en su Informe que era recomendable “revisar(se) la
propia definición de enfermedad profesional, eliminando la exigencia que ésta se produzca de
manera “directa” por el ejercicio de la profesión o el trabajo, puesto que es una exigencia muy
estricta en torno a la causalidad de una determinada afección. Se debe apuntar a otros criterios
que no tornen imposible la prueba de la misma, así como factores indiciarios que permitan
concluir que existe tal enfermedad”[7].
En este sentido, al interior de la Comisión se discutió y consideró la posibilidad de recurrir a las
definiciones que ha trabajado la OIT en la materia, llegándose a aquella que contiene el Protocolo
de 2002 relativo al Convenio sobre seguridad y salud de los trabajadores, 1981. En dicho
instrumento se regulan en su artículo primero distintas definiciones, encontrándose dentro de
éstas la de enfermedad profesional, la cual señala que “el término ‘enfermedad profesional’
designa toda enfermedad contraída por la exposición a factores de riesgo que resulte de la
actividad laboral”
Así las cosas, la definición enunciada cumple los dos criterios fijados en las conclusiones del
Informe de la Comisión Investigadora, a saber, incorporar criterios que no tornen imposible la
prueba de la contingencia laboral, y la de establecer factores indiciarios que permitan concluir que
existe tal o cual enfermedad (la definición alude a “factores de riesgo”).
6. Que la ley número 16.744 no ha sufrido ninguna gran modificación desde que fue promulgada
en el año 1968, mientras que los riesgos a los que se enfrentan los trabajadores han ido
experimentando cambios radicales, y que seguramente seguirán en continuo movimiento, por las
exigencias del actual mundo laboral. En tal sentido, se requiere ajustar la legislación a los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 114 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estándares internacionales en esta materia con la finalidad de cautelar los derechos de las
trabajadoras y trabajadores.
7. Que el presente proyecto tiene por objeto mejorar el acceso de las trabajadoras y trabajadores
a las prestaciones que asegura la ley número 16.744, lo que es una exigencia constitucional
derivada del derecho a la vida e integridad física y psíquica de cada uno de ellos. Sobre el
particular, las alarmantes cifras de rechazo de calificación de enfermedad profesional por parte de
los organismos administradores de la ley número 16.744 justifican la revisión de la legislación en
esta materia, adecuándolo a las exigencias que los organismos internacionales del trabajo
postulan como ideales.
II. Idea Matriz
El presente proyecto busca reformar la definición de enfermedad profesional de la ley número
16.744.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El presente proyecto modifica el artículo 7 de la ley número 16.744, que contiene un concepto de
aplicación general, por lo que se verían afectadas todas las disposiciones referentes a ella en
dicho cuerpo legal y toda otra norma que haga alusión a tal concepto.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Introdúzcase la siguiente modificación a la ley número 16.744 que establece
normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales:
1. Modifíquese el artículo 7 en el siguiente sentido:
a) Sustitúyase su inciso primero por el siguiente:
“Es enfermedad profesional aquella que es contraída por la exposición a factores de riesgo que
resulte de la actividad laboral”.
[1] Disponible en https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=30783&prmTIPO=INFORMECOMISION
[2] Ibid p. 189.
[3]  En
http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_protect/---protrav/---safework/documents/public
ation/wcms_208226.pdf
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 115 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[4] Ibid. (La traducción es propia).
[5] Ibid. Traducción del autor.
[6]  LANATA  FUENZALIDA  Gabriela  “Manual  de  Legislación  Previsional”  Legal  Publishing
(Santiago) p. 337).
[7] Cit (1) p. 206.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TEILLIER,
ALVARADO, ARRIAGADA, AUTH; ESPINOSA, DON MARCOS; GUTIÉRREZ, DON
HUGO; MIROSEVIC, MONSALVE; NÚÑEZ, DON DANIEL, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA FERNÁNDEZ, QUE “REGULA LA SITUACIÓN DE LOS MILITANTES DE
PARTIDOS POLÍTICOS SUSPENDIDOS EN SUS DERECHOS POR NO HABERSE
REINSCRITO EN EL PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.900, PARA EL
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA”. (BOLETÍN N°
11298-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TEILLIER, ALVARADO, ARRIAGADA,
AUTH; ESPINOSA, DON MARCOS ; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MIROSEVIC, MONSALVE; NÚÑEZ, DON
DANIEL , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA FERNÁNDEZ , QUE “REGULA LA SITUACIÓN DE LOS
MILITANTES DE PARTIDOS POLÍTICOS SUSPENDIDOS EN SUS DERECHOS POR NO HABERSE
REINSCRITO EN EL PLAZO ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.900, PARA EL FORTALECIMIENTO Y
TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA”. (BOLETÍN N° 11298-06)
“1.- El artículo segundo transitorio de la Ley N° 20.900 estableció un proceso de reinscripción de
afiliados a partidos políticos, fijando un plazo para ello. El inciso sexto del artículo segundo
transitorio de la ley mencionada dispuso que “los militantes que no se reinscribieren en virtud de
este artículo quedarán suspendidos de sus derechos de afiliado al partido correspondiente”.
2.- Una gran cantidad de militantes, que no concurrieron dentro del plazo legal al proceso
señalado, han quedado en esta calidad.
3.- Los ciudadanos que se encuentran en la situación descrita no pueden ejercer ningún derecho
como militantes de los partidos respectivos, pues se encuentran suspendidos por disposición de la
ley, pero tampoco tienen la calidad de independientes, con lo que se encuentran impedidos en la
práctica para ejercitar una parte importante de sus derechos políticos, como por ejemplo
presentarse como candidato a elecciones populares, firmar apoyos a candidaturas independientes,
afiliarse a un partido político distinto a aquél respecto del cual se encuentran suspendidos o votar
en elecciones primarias. Lo anterior constituye una discriminación arbitraria que contraviene la
Constitución. En lo inmediato, no serán electores en las elecciones próximas primarias, ni como
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 116 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
independientes ni como afiliados a partidos políticos que participen de ellas.
4.- Las leyes N° 18.603, N° 20.900 y N° 20.915 no establecen ningún procedimiento para
regularizar la situación de estos ciudadanos respecto de los Partidos Políticos a los cuales
pertenecen.
5.- El acuerdo del Consejo Directivo del Servicio Electoral, de 02 de marzo de 2017, dispone que
los militantes suspendidos podrán renunciar al partido político para pasar a tener calidad de
independientes o recuperar sus derechos de militantes utilizando los mecanismos que establezcan
los respectivos estatutos.
6.- Sin embargo, los Estatutos aprobados por los partidos en forma previa a las reformas legales
referidas no podían prever normas para una situación que la ley anterior no contemplaba. Los
nuevos estatutos, que se deben ajustar a las exigencias de la ley y que podrán contener normas
sobre este particular, se encuentran en revisión por ese Servicio.
7.- Por otra parte, se debe considerar que la reinscripción en el partido contó con un plazo
suficiente y fue informada a la ciudadanía, por lo que se puede concluir que quienes no
concurrieron a ella no tienen la voluntad de reincorporarse a sus partidos.
8.- Con el fin de solucionar los problemas descritos y evitar una discriminación arbitraria que
afecta a 741.546 de ciudadanos, como se ha explicado, los diputados y diputadas firmantes
proponen aprobar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Los militantes que quedaron suspendidos de sus derechos de afiliados al
partido político al que pertenecían, por efecto de lo dispuesto en el artículo segundo transitorio de
la Ley N° 20.900, pasarán a tener la calidad de independientes para todos los efectos, a partir de
la fecha de publicación de la presente ley.
Dentro del plazo de tres días corridos contados desde esa misma fecha, el Servicio Electoral los
eliminará del Registros de Afiliados del partido político correspondiente y realizará las gestiones
pertinentes para que puedan ejercer los derechos que les corresponden en su calidad de
independientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
AUTH, CAMPOS; ESPINOSA, DON MARCOS; GODOY, MIROSEVIC, POBLETE Y
RATHGEB, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y HOFFMANN, QUE
“DECLARA EL 20 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 117 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DIVERSIDAD CULTURAL PARA EL DIÁLOGO Y EL DESARROLLO”. (BOLETÍN N°
11332-24)
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  FARÍAS ,  AUTH ,  CAMPOS ;
ESPINOSA, DON MARCOS ; GODOY,  MIROSEVIC , POBLETE  Y RATHGEB , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARIOLA Y HOFFMANN, QUE “DECLARA EL 20 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA
NACIONAL DE LA DIVERSIDAD CULTURAL PARA EL DIÁLOGO Y EL DESARROLLO”. (BOLETÍN N°
11332-24)
L FUDAMENTOS
En el año 2007, Chile ratifica la "Convención sobre la Protección y Promoción de la Diversidad de
las Expresiones Culturales" de la Organización de las Naciones para la Educación, la Ciencia y la
Cultura (Boletín 4778-10), que se instala en el plano del Patrimonio de la Humanidad y su acento
está puesto principalmente en el desarrollo de los derechos culturales, cuyo objeto fundamental es
crear, en un mundo cada vez más interconectado, un entorno que permita a todas las expresiones
culturales manifestarse en su rica diversidad creativa.
En ese sentido, "se trata de dar a las naciones la posibilidad de proteger sus industrias culturales
(literatura, cine, teatro, música, canción, televisión, edición, poesía, folklore, etc.) en un marco de
democracia, tolerancia, justicia social y respeto mutuo entre los pueblos y sus culturas como
factores indispensables para la paz y la seguridad en el plano local, nacional e internacional.”[1] '
Esta Convención tiene como objetivos primordiales los siguientes:
1. Promover la Diversidad de las Expresiones Culturales.
2. Crear las condiciones para que las culturas puedan prosperar y mantener interacciones
libremente de forma mutuamente provechosa.
3. Fomentar el diálogo entre culturales a fin de garantizar intercambios culturales más amplios y
equilibrados en el mundo, en pro del respeto intercultural y una cultura de país.
4. Fomentar la interculturalidad con el fin de desarrollar la interacción cultural con el espíritu de
construir puentes entre los pueblos.
5. Promover el respeto de la diversidad de las expresiones culturales y cobrar conciencia de su
valor en el plano local nacional e internacional.
6. Reafirmar la importancia del vínculo existente entre la cultura y el desarrollo para todos los
países, en especial los países en desarrollo, y apoyar las actividades realizadas en el plano
nacional e internacional para que se reconozca el auténtico valor de ese vínculo
7. Reconocer la índole específica de las actividades y los bienes y servicios culturales en su calidad
de portadores de identidad, valores y significados.
1 Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana sobre el proyecto Aprobatorio De La Convención sobre la Protección y promoción
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 118 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la Diversidad de las Expresiones Culturales y su Anexo, adoptada el 20 de Octubre de 2005.
8. Reiterar los derechos soberanos de los Estados a conservar, adoptar y aplicar las políticas y
medidas que estimen necesarias para proteger y promover la diversidad de las expresiones
culturales en sus respecticos territorios.
II. CONSIDERANDO:
1. Que esta Convención constituye hoy en la normativa chilena uno de los instrumentos jurídicos
más relevantes para respaldar el diseño de políticas e institucionalidad cultural, así como la
protección del patrimonio y el respecto a los pueblos originarios.
2. Que el Estado Chileno aún debe adoptar las medidas internas necesarias para la plena entrada
en vigencia de esta Convención.
3. Que la diversidad cultural es una fuerza motriz del desarrollo, no solo en lo que respecta al
crecimiento económico, sino como medio de tener una vida intelectual, afectiva, moral y espiritual
mas enriquecedora, la Asamblea General de Nacionales Unidas en resolución N° 57/24 proclamó el
21 de Mayo como el día Mundial de la Diversidad Cultural.
III. IDEA MATRIZ
Es por ello, que creemos firmemente que conmemorar el día de la Diversidad Cultural nos ayudará
a comprender su valor, a mejorar la convivencia Nacional, y que será un día de reflexión y diálogo
intercultural, que ayudará a construir entre todos una sociedad más justa y democrática.
Afirmamos con convicción que el respeto y promoción de la Diversidad de las Expresiones
Culturales son los cimientos de la cultura de un país y que incorporar su reconocimiento al marco
jurídico chileno nos ayudará a profundizar y reflexionar sobre los valores de la diversidad cultural y
así aprender a vivir mejor juntos y a valorar las diferencias.
Atendiendo que la fecha de conmemoración proclama por la UNESCO, que es el 21 de Mayo,
coincide con la conmemoración del Combate Naval de Iquique, que se celebra con gran
solemnidad en nuestro país, es que proponemos como día de conmemoración, el día 20 de
Octubre, que es la fecha en que se aprobó la Convención sobre la Protección y Promoción de las
Expresiones Cultural en Unesco por 140 países.
Por tanto en base y mérito de lo antes expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Establézcase en todo el territorio nacional, el día 20 de Octubre, de cada año,
corno el Día Nacional de la Diversidad Cultural, para el Diálogo y el Desarrollo"
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 119 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1] Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoa-mericana sobre el proyecto Aprobatorio De La Convención sobre la Protección y
promoción de la Diversi-dad de las Expresiones Culturales y su Anexo adoptada el 20 de
Octubre de 2005.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 1 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Gar-cía; Lorenzini; Sandoval; Santana; Schilling; Urrutia, don Osvaldo, y
Verdugo, y de la diputada señora Sepúlveda, que “Modifica los decretos
leyes N°s 2.695, de 1979, y 3.516, de 1980, en materia de división de
predios rústicos”. Boletín N° 11341-14.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; García; Lorenzini ;
Sandoval; Santana; Schilling; Urrutia, don Osvaldo, y Verdugo, y de la diputada señora Sepúlveda,
que Modifica los decretos leyes N°s 2.695, de 1979, y 3.516, de 1980, en materia de división de
predios rústicos Boletín N°11341-14
Fundamentos:
En términos generales, puede definirse un predio rústico como "todo inmueble susceptible de uso
agrícola, ganadero o forestal, ubicado en zonas rurales o urbanas." [1]
En general, la categorización de predio rústico obedece a inmuebles que, por su uso de suelo, se
pueden utilizar limitadamente en actividades productivas primarias y que, en general, se
encuentran en todo Chile fuera de los límites urbanos.
Cabe señalar que en Santiago y Valparaíso los predios rústicos deben estar ubicados fuera de los
límites de los planes reguladores intercomunales, mientras que en Concepción se encuentran
fuera del plan regulador metropolitano de esa ciudad.[2]
En términos generales, para llevar a cabo la subdivisión de este tipo de predios, sin cambiar el uso
agrícola del suelo, se debe contar con un certificado emitido por el Servicio Agrícola y Ganadero
(SAG) que establecerá que la subdivisión que se quiere efectuar cumple con la normativa vigente.
La posibilidad de subdividir, lotear y urbanizar en zonas rurales se rige particularmente por las
disposiciones contenidas en el Decreto Ley N0 3.516 de 1980, por el artículo 55° de la Ley General
de Urbanismo y Construcciones, y por los artículos 3.1.7; 2.1.19; 2.1.20; 6.3.3 y 6.3.4 de la
Ordenanza  General  de  Urbanismo  y  Construcciones,  principalmente.  De  acuerdo  a  estas
disposiciones, todo propietario o propietaria que desee subdividir su propiedad sin cambiar el uso
agrícola del suelo, debe contar con un certificado emitido por el Servicio Agrícola y Ganadero que
establecerá que la subdivisión que se quiere efectuar cumple con la normativa vigente.
De esta manera, los propietarios/as de predios rústicos que deseen llevar a cabo este trámite
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 120 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
deberán someterse al siguiente procedimiento general que, dependiendo de la región en que se
encuentra el terreno, incluirá:
a) Solicitud firmada por el propietario del predio, en que se señale su ubicación, el objeto de la
subdivisión y una declaración jurada de dominio.
b) Plano de subdivisión a una escala adecuada de él o los paños respectivos, suscrito por el
propietario y arquitecto, indicando la situación existente y la propuesta, con los deslindes
generales, la superficie del terreno y de los lotes resultantes, con sus características topográficas
generales y las vías públicas cercanas. Cabe agregar que los lotes resultantes de la división deben
tener una superficie no inferior a media hectárea, es decir 5 mil metros cuadrados. [3]
c) Factibilidad o especificación de la dotación de servicios contemplados. En caso que el
propietario  proponga  obras  de  urbanización,  deberá  adjuntarse  un  plano  indicando  sus
características.
d) A lo anterior debe agregarse copia de inscripción de dominio, certificado de avalúo fiscal y
certificado de informaciones previas, de ser requerido.
Con todo, el legislador ha establecido la existencia de casos en que excepcionalmente es posible
subdividir un predio, en lotes que no cumplan con el requisito general de superficie mínimo, antes
señalado. Así ocurre, por ejemplo, en las subdivisiones que deben autorizar el Servicio Agrícola y
Ganadero y el Ministerio de Agricultura en uso de las facultades legales que les fueron traspasadas
desde la antigua Oficina de Normalización Agraria, durante el proceso posterior a la Reforma
Agraria; o tratándose de terrenos que deban ser subdivididos por el Ministerio de Obras Públicas
para construir obras de regadío, de vialidad u otras; o el autorizado por la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, para la apertura de calles para realización de actividades agrícola,
para construir viviendas para los propietarios del terreno o para hacer casas autorizadas de hasta
mil UF de valor bajo el sistema de subsidio habitacional (artículo 550); también, cuando se
transfiera la propiedad a entidades con personalidad jurídica y sin fines de lucro, cuando se
traspasa la propiedad al fisco, a las municipalidades y a los gobiernos regionales o a
organizaciones comunitarias o sindicales; o cuando supone la transferencia a un ascendiente o
descendiente del propietario, por consanguinidad o afinidad hasta el primer grado inclusive, para
construir una vivienda para el adquirente (padres, hijos, suegros, yernos, nueras e hijos del
cónyuge) y siempre y cuando el predio no tenga un avalúo fiscal superior a las 1.000 UF; y en el
caso de las divisiones que deban efectuarse para los efectos de la regularización de la posesión de
la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella que realiza el Ministerio de
Bienes Nacionales.
Ahora bien, tal y como se señaló, los procedimientos de subdivisión antes señalados son de
carácter excepcional, sin embargo, en el caso del procedimiento establecido en el Decreto Ley N°
2.695 de 1979 que "Fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para
la constitución del dominio sobre ella" las cifras oficiales arrojan, que durante el año 2015 [4],
mediante el Programa de Regularización de Títulos de Dominio, se tramitaron 15.718 solicitudes
de regularización, 10.874 de las cuales ingresaron a los distintos Conservadores de Bienes Raíces
con resolución favorable, siendo las regiones del Biobío, La Araucanía y Coquimbo las principales
beneficiadas. Lamentablemente, este instrumento tan relevante para la agricultura familiar
campesina, ha sido mal empleado en más de una ocasión para tratar de evadir las disposiciones
legales relativas a la subdivisión, particularmente las de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, afectando el mercado del suelo, particularmente en los sectores periurbanos,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 121 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
principalmente de áreas metropolitanas.
Conforme al inciso tercero del artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en
relación con lo previsto en la letra e) del inciso segundo del artículo 10 del D.L. N° 3.516, de 1980,
cuando sea necesario subdividir y urbanizar terrenos rurales en lotes cuyas superficies sean
inferiores a 0,5 hectáreas físicas, para complementar alguna actividad industrial con viviendas,
dotar de equipamiento a algún sector rural, o habilitar un balneario o campamento turístico, o
para la construcción de conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de hasta un
valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisitos para obtener el subsidio del
Estado, se deberá solicitar la autorización correspondiente a la Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura respectiva, la que deberá contar con el informe previo favorable de la Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, observando el procedimiento previsto en el artículo
3.1.7.de esta Ordenanza. La Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo deberá
señalar en su informe el grado de urbanización que deberá tener esa división predial, conforme a
lo que establece esta Ordenanza en sus artículos 2.2.10. y 6.3.3., según proceda.
Ahora bien, el artículo, 31 del Decreto Ley N° 2.695 de 1979, establece que "Los predios rústicos
inscritos de acuerdo con las disposiciones de la presente ley, sólo serán divisibles de acuerdo con
las normas legales contempladas en el decreto ley 752, de 1974, y sus modificaciones.
No se entenderá que hay división, cuando se solicite de acuerdo con esta ley la regularización de
la posesión o la constitución del dominio de un inmueble que forma parte de otro de mayor
extensión."
Tras la derogación del Decreto Ley N° 752 este fue sustituido por el Decreto Ley N° 3516 de 1980
que estableció en su artículo 1° la regla general en esta materia al señalar que: "Los predios
rústicos, esto es, los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal ubicados fuera de los
límites urbanos o fuera de los límites de los planes reguladores intercomunales de Santiago y
Valparaíso y del plan regulador metropolitano de Concepción, podrán ser divididos libremente por
sus propietarios siempre que los lotes resultantes tengan una superficie no inferior a 0,5 hectáreas
físicas." Lo anterior no obsta a las normas específicas establecidas en los instrumentos de
planificación territorial que señalan, por ejemplo; que los predios resultantes no pueden ser
inferiores a los 40.000 mts2 en la Región Metropolitana. [5]
La norma antes transcrita establece no solo el criterio general respecto de superficie y condiciones
para la subdivisión de predios rústicos, sino que además hace patente el principio de supeditar
este tipo tramitaciones a los instrumentos de planificación territorial. Esta disposición reviste
máxima importancia y debe servir de guía para la interpretación que los distintos entes públicos
involucrados realicen a la hora de tramitar, autorizar o inscribir las subdivisiones de predios
rústicos sometidas a su conocimiento
A fin de contribuir a perfeccionar, la legislación en esta materia, vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Modifíquese Decreto Ley N° 2.695 de 1979 que "Fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella" en los
siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 122 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. Modifíquese en el inciso primero del artículo 17 el guarismo "un" por "dos". Asimismo,
sustitúyase el inciso final del mismo artículo por el siguiente:
"Trasncurrido un año contado desde la fecha de la inscripción, los poseedores de predios rústicos
podrán, asimismo, enajenar el inmueble en favor de los organismos e instituciones mencionados
en el inciso anterior o en beneficio de una persona natural dueña de otra pequeña propiedad
agrícola cuya explotación pueda complementarse con la de dichos predios. En este último caso, el
cumplimiento de los requisitos mencionados se acreditará mediante certificado expedido por el
Servicio Agrícola y Ganadero."
2. Agréguese en el artículo 310, a continuación del punto final del inciso 20, lo siguiente:
"Sin perjuicio de lo cual, el Servicio Agrícola y Ganadero, deberá emitir un informe manifestando
su opinión favorable o desfavorable respecto del trámite. Este pronunciamiento será siempre
atendido por el Ministerio de Bienes Nacionales para conceder la regularización solicitada."
Artículo Segundo: Reemplázase el inciso final del artículo 1° el Decreto Ley N° 3.516 de 1979, que
"Establece normas sobre división de predios rústicos", por el siguiente:
"Los notarios públicos no autorizarán las escrituras públicas de enajenación ni los Conservadores
de Bienes Raíces practicarán inscripción alguna si dichas escrituras no se ajustan a las
disposiciones del presente decreto ley, a los informes que para los efectos de este artículo deban
emitir los organismos públicos pertinentes, en particular a los emitidos por el Servicio Agrícola y
Ganadero; el Ministerio de Bienes Nacionales y las respectivas Direcciones de Obras Municipales
y/o a los instrumentos de planificación territorial vigentes en el territorio especifico."
[1] Artículo 1° letra a) de la Ley 16.640 httos://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=28596
[2] http://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/diyision-de-predios-rusticos en relación al artículo 19- del
Decreto Ley Nº 3.516.
[3] http://www.sag.cliambitos-de-accion/subdivisíon-predial
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson, Mirosevic y
Saffirio, que Modifica diversos cuerpos legales en materia de regulación y
sanción de las defraudaciones y estafas. Boletín N°11455-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson, Mirosevic y Saffirio, que Modifica
diversos cuerpos legales en materia de regulación y sanción de las defraudaciones y estafas.
Boletín N°11455-07
I. ANTECEDENTES.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 123 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Atendido los casos de delincuencia económica que durante el último tiempo han producido cierto
impacto en la ciudadanía, ha vuelto a quedar en evidencia un déficit que distintos expertos de la
escena jurídica nacional y diferentes propuestas de reformas globales al Código Penal, han
evidenciado desde hace ya varios años, en orden a la necesidad que existe de reformular la
regulación que nuestro código establece a propósito de las defraudaciones.
En efecto, no sólo resulta necesario terminar con ciertas incongruencias político criminales
existentes entre la regulación que se efectúa en dicho código de los delitos contra la propiedad
por medio materiales (robo y hurto) y aquella que se establece respecto de esas mismas
afectaciones  que  se  cometen  por  medios  inmateriales  (fraudes),  así  como  aquella  que
tangencialmente se efectúa en el Código Procesal Penal, a propósito del derecho a obtener la
restitución de los bienes incautados que han sido objeto de estos delitos; sino que además, se
estima conveniente reestructurar la regulación de las estafas, en torno a un tipo penal genérico
que, de cara a la protección del bien jurídico, esto es el patrimonio de las víctimas, prescindiendo
de consideraciones referidas a la entidad del engaño y privilegiando una visión intersubjetiva del
tipo, sancione los fraudes por engaño atendiendo al monto de los perjuicios ocasionados, de la
misma forma que históricamente se han sancionado en el mismo Código los fraudes por abuso de
confianza.
Conjuntamente con lo anterior, los últimos procesos investigativos también han relevado la
necesidad de considerar el aumento de las penas asociadas a estos delitos, no sólo para sancionar
adecuadamente aquellos fraudes en que los montos involucrados superan con creces los
modestos tramos que para los efectos de regular su pena, históricamente ha contemplado nuestro
código, sino que también, para hacer efectivo un reproche penal adecuado en aquellos casos en
que el número de víctimas afectadas por la conducta defraudatoria desplegada, es considerable;
objetivos que deben también armonizarse con la regulación que en relación con determinados
fraudes se establece en la Ley que sanciona conductas constitutivas de delitos de Lavado de
Activos.
De otra suerte, existe también consenso entre los autores nacionales, en orden a que cualquier
modificación que seriamente desee plantearse en relación con la regulación que el Código Penal
efectúa en materia de fraudes, debe necesariamente considerar la incorporación de un tipo penal
mediante el cual se sancione la llamada administración desleal, esto es, aquellos casos en que el
fraude  se  produce  "puertas  adentro"  afectando  directamente  el  patrimonio  social  e
indirectamente, como también hemos podido constatar durante el último tiempo, el de sus
accionistas, así como las hipótesis delictivas mediante las cuales sea posible sancionar nuevas
modalidades de fraudes, fundamentalmente aquellas ocurridas en ambientes virtuales y que dan
lugar a las denominadas defraudaciones informáticas.
II. FUNDAMENTOS.
1. Analizando la entidad de las penas que se establecen para las distintas figuras en la parte
especial del Código Penal, es posible advertir que para el caso particular de las defraudaciones,
fenómeno que constituye la delincuencia económica de mayor incidencia estadística (estafas y
apropiación indebida), sólo es posible sancionar las conductas de apropiación indebida cuando el
monto defraudado es superior a 1 UTM, en circunstancias que el hurto es punible respecto de
bienes cuyo valor parte en media UTM, y en el caso de las estafas, para los engaños más simples o
de menor entidad, el artículo 473 CP impone una pena única y reducida (61 a 540 días) sin
atender al monto de lo defraudado, en circunstancias que los delitos de hurto, siempre se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 124 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sancionan con penas que se encuentran graduadas en atención al valor de la cosa sustraída.
2. Como contrapartida, sea cual sea el monto de lo defraudado, esto es, supere o no con creces el
limite de 400 unidades tributarias mensuales (aproximadamente $18.000.000) señalado en el
inciso final del artículo 467, la pena máxima con que pueden sancionarse estas defraudaciones no
supera los 5 años, sin perjuicio de los casos en que esa pena pueda elevarse como consecuencia
de la existencia de una reiteración de delitos, posibilidad que en todo caso depende de una
decisión jurisdiccional de carácter discrecional y cuyos efectos muchas veces no son los
esperados, atenida la común existencia en estos casos de circunstancias atenuantes que
previamente han determinado la imposición de penas de bajísima entidad.
3. Los efectos de la baja entidad de estas sanciones, repercuten directamente en ámbitos como el
tipo de procedimiento aplicable, la posibilidad de utilizar durante la investigación medidas de
carácter intrusivo que permitan recopilar antecedentes probatorios contundentes, las medidas
cautelares personales que pueden decretarse luego de la formalización de la investigación, las
penas accesorias de inhabilitación o suspensión, la posibilidad de solicitar extradiciones activas, la
aplicación de suspensiones condicionales, entre otros aspectos.
4. Esta incoherencia que nuestra legislación actual presenta en materia de delitos contra la
propiedad, se encuentra también presente en la regulación procesal penal, en donde si bien se
otorga al dueño o legítimo tenedor de la cosa hurtada o robada, la posibilidad de solicitar su
devolución en cualquier etapa del procedimiento, tratándose de los delitos contra la propiedad
cometidos por medios inmateriales, tal posibilidad sólo se contempla para los dueños o legítimos
tenedores de cosas "estafadas", mas no para aquellos que fruto de la perpetración de un fraude
por abuso de confianza - estadísticamente. en la mayoría de los casos, de un delito de apropiación
indebida -, han sufrido la pérdida de un bien que ha sido incautado por el Ministerio Público
durante la investigación.
5. De otro lado, el tratamiento diferenciado que tradicionalmente se ha dado a las denominadas
estafas residuales o tipo básico, que se encuentra regulado en el artículo 473 del Código Penal,
caracterizadas por emplearse en su comisión, un engaño de poca entidad, sofisticación o
envergadura, responde a una perspectiva subjetivista que pierde de vista la importancia de la
protección del bien jurídico y la necesaria consideración que en un delito de "comunicación", como
ha sido definida la estafa, debe efectuarse de las características particulares del sujeto pasivo,
mediante la adopción de una visión intersubjetiva del tipo; por lo que la adecuada valoración de
estas conductas y una mejor técnica legislativa, aconsejan una regulación uniforme de las estafas,
en que para la determinación de la pena se atienda al monto de lo defraudado, cualquiera sea la
entidad del engaño.
6. Por otra parte, actualmente no existe en nuestra legislación, ninguna agravante común ni
especial, ni tampoco figura calificada de estafa que permita absorber la lesividad o gravedad de
aquellos fraudes que afectan de forma masiva a una importante cantidad de personas, más allá de
la norma general del artículo 69 del Código Penal, que permite regular la pena dentro de los
márgenes establecidos por la ley, atendiendo a la "extensión del mal causado", realidad que
tampoco ha sido considerada por la última reforma operada en materia de regulación y sanción
del Lavado de Activos, en donde una interpretación restrictiva de dichas normas, obligaría a
considerar únicamente como delito base, aquellos casos en que el monto de la defraudación de
que ha sido víctima un sujeto individual, supera determinado rango legal.
7. De la misma forma, no existe al día de hoy una figura especial de fraude mediante la cual
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 125 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
puedan sancionarse aquellas conductas lesivas para el patrimonio social que son realizadas
dolosamente por quien ejerce las facultades de administración de dicho patrimonio y que
perjudicando también los intereses patrimoniales de los accionistas en el caso de las sociedades
de capital, no encuentran una sanción adecuada en nuestra legislación, por cuanto, por un lado, se
objeta  desde  la  perspectiva  doctrinal  y  jurisprudencial  la  posibilidad  de  sancionar  estas
afectaciones patrimoniales mediante una figura de estafa, atendido que en estos supuestos, quien
realiza la disposición patrimonial perjudicial propia de este tipo de fraudes es quien debiera haber
desplegado el engaño, esto es, se "engaña así mismo", y por otro, a que desde esa misma
perspectiva, se objeta también que estas hipótesis puedan ser sancionadas como un fraude por
abuso de confianza, específicamente, a título de la figura de apropiación indebida (contemplada
en el artículo 470 N°1 C.P.), fundamentalmente porque en dichos casos aquello que se administra
(que se apropia o distrae) no sería una cosa corporal mueble como lo exige dicha figura, o dinero
"en arca cerrada", como refiere la doctrina, sino que simplemente dinero, o bien, una cosa
incorporal, esto es, el patrimonio de la sociedad, y por tanto, una universalidad.
8. Finalmente, a partir de la legislación actualmente vigente, las conductas que dan lugar al
denominado fraude informático, esto es, a las manipulaciones informáticas que terceros realizan
en portales virtuales, bancarios o comerciales, realizando transferencias patrimoniales que causan
perjuicio, no se encuentran expresamente sancionadas, y sólo han logrado ser reprochadas
penalmente mediante la utilización concursa] de dos figuras como son (1) el delito de espionaje
informático contenido en el artículo 2° de la Ley 19.223, mediante el cual se sanciona el acceso
indebido que los terceros realizan a las cuentas de las víctimas utilizando las claves que
fraudulentamente han capturado, y; (2) el delito de estafa contemplado en el Código Penal,
mediante el cual se castiga el perjuicio patrimonial experimentado por el titular de la cuenta y el
engaño que la institución bancaria o portal comercial ha sufrido al creer que el verdadero titular de
la cuenta es quien se encontraba operando virtualmente en ella.
Sin embargo, estas figuras penales resultan claramente insuficientes para perseguir este tipo de
delincuencia, por cuanto su utilización como herramienta para salvar este vacío legal, es
altamente cuestionable, principalmente en el caso de la figura de estafa, que supone que quien
sufre el engaño, sea quien dispone patrimonialmente perjudicándose, y además, que aquél sea
una persona física y no una entidad bancaria o la plataforma web de un banco, cosa que en la
dinámica de los fraudes informáticos, no ocurre,
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO
1. Armonizar las penas en materia de delitos que afectan la propiedad/patrimonio, elevando las
penas de las defraudaciones, subiendo los pisos mínimos de los rangos de pena y regulando en
específico la penalidad de las estafas, atendiendo siempre y en todo caso al monto de lo
defraudado, sea cual sea la entidad del engaño.
2. Armonizar la regulación procesal, otorgando a los titulares de los bienes incautados objeto del
delito, los mismos derechos en términos de su restitución, cualquiera sea el tipo de delitos contra
la propiedad de que se trate.
3. Establecer la posibilidad de sancionar con pena de crimen aquellos delitos en que el monto de lo
defraudado supere las 400 unidades tributarias mensuales.
4. Incorporar figuras calificadas en base a las cuales puedan sancionarse los fraudes masivos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 126 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
5. Ajustar la regulación establecida en materia de sanción al Lavado de Activos a los nuevos
montos en base a los cuales se gradúa el perjuicio en el caso de las estafas, posibilitando también
la configuración de estafas masivas como delito base en aquellos casos en que el total de lo
defraudado supera un determinado monto.
6. Incorporar un tipo penal por medio del cual se sancione las hipótesis de administración desleal.
7. Incorporar una figura agravada mediante la cual puedan sancionarse especificamente las
denominadas defraudaciones informáticas.
IV. CONTENIDO.
El Proyecto consta de tres artículos, el primero de los cuales contiene 7 numerales, a través de los
cuales se reestructura el párrafo 8° del Título IX del Libro ll° del Código Penal, modificándose para
ello en primer término, los tramos de pena que históricamente se han contemplado en el artículo
467 para los efectos de sancionar las defraudaciones en atención al monto de los perjuicios
causados.
En esta materia, junto con elevarse el monto mínimo de perjuicio necesario para que su
perpetración por medio de abuso o engaño sea sancionable a título de fraude, equiparando así
este baremo con aquél establecido ya desde el año 2004 para el delito de hurto (media unidad
tributaria mensual), se eleva además el límite máximo de la pena aplicable, al modificarse el inciso
final del mismo artículo 467, estableciéndose que en caso de que el monto de lo defraudado
supere las 400 UTM, el delito se sancionará con una pena que se extenderá entre el presidio
menor en su grado máximo y el presidio mayor en su grado mínimo, pudiendo por tanto en dichos
casos los fraudes ser sancionados con pena de crimen.
A continuación, el proyecto reformula la tradicional regulación de las estafas existente en el
Código Penal en donde se distinguía entre engaños simples y aquellos calificados o de mayor
sofisticación para los efectos de determinar la pena aplicable, estableciéndose una figura genérica
de estafa sancionado con un mismo marco penal, sea cual sea la entidad del engaño, y en base al
cual es posible sancionar estos delitos con distintos grados de pena según el monto de lo
defraudado, sin perjuicio de sancionarse a título de figura agravada, aquellas estafas en que se
empleen engaños de mayo entidad o que impliquen una "puesta en escena".
Se incorpora además una regla especial de determinación de pena para casos de fraudes masivos,
de acuerdo con la cual debe considerarse el total de los perjuicios sufridos por las víctimas para
los efectos de determinar si el monto de lo defraudado supera las 400 unidades tributarias
mensuales y hace posible la imposición de la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo.
Paralelamente se equipara el tratamiento penológico de ciertas modalidades específicas de fraude
que históricamente se sancionaban con una pena tija de baja entidad, suprimiéndose además con
csta misma finalidad y a propósito de la reestructuración que se efectúa mediante este Proyecto
de la regulación de la estafas en el Código Penal, la figura de estafa residual por la cual se
sancionaban históricamente los engaños de menor entidad.
Por otra parte, en la misma norma en que se regula el ilícito de apropiación indebida, se introduce
un tipo penal nuevo, mediante el cual se sancionan las defraudaciones que se cometen por
quienes administran los dineros y patrimonios sociales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 127 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Finalmente, mediante el articulo primero de este Proyecto, se incorpora también como una figura
calificada o agravada, las defraudaciones realizadas por medio de manipulaciones informáticas,
estableciéndose para ellas una pena determinada sin atender al monto de lo defraudado.
El artículo segundo del presente Proyecto, modifica la regulación establecida en el Código Procesal
Penal en relación con la posibilidad de que los dueños y legítimos titulares de las cosas que han
sido objeto de delitos contra la propiedad les sean devuelta, en los casos en que han sido
incautadas durante el proceso penal, otorgando de forma genérica dicha posibilidad a todos los
dueños y legítimos tenedores de cosas "defraudadas".
Por último, en el artículo tercero de este Proyecto se introduce una modificación a la Ley N°19.913
que "Crea la Unidad de Análisis Financiero y Modifica diversas disposiciones en materia de Lavado
y blanqueo de activos", adaptando la regulación de los fraudes que constituyen delito base de
conductas de Lavado de Activos, a la nueva graduación que en el articulo primero de este
Proyecto se establece para los efectos de sancionar aquellas estafas en que el monto de lo
defraudado supera las 400 unidades tributarias mensuales, y permitiendo que en dicha categoría
se encuentren también los fraudes masivos en que el perjuicio total supera dicho monto.
V. TEXTO DEL PROYECTO.
Proyecto de ley:
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo 8 denominado "Estafas y otros
engaños", del Título IX sobre CRIMENES Y SIMPLES DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD, del Libro II
del Código Penal:
1) Sustitúyase en el número 30 del artículo 467 la expresión “si excediere de una unidad tributaria
mensual", por la de "media unidad tributaria mensual".
2) Sustitúyase el actual inciso final del artículo 467, por el siguiente:
"Si el valor de la cosa defraudada excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales, se
aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y
multa de veintiuna a treinta unidades tributarias mensuales."
3) Agrégase el siguiente inciso final nuevo al artículo 467:
"La misma pena se aplicará en aquellos casos en que siendo dos o más los perjudicados, el monto
total de lo defraudado considerando el perjuicio sufrido por cada uno de ellos, supere las 400
unidades tributarias mensuales."
4) Sustitúyase el artículo 468 por el siguiente:
"Artículo 468.- Incurrirá en las penas del artículo anterior, el que mediante engaño, defraudare a
otro causándole perjuicio.
Cuando el engaño consistiere en usar nombre fingido, atribuirse poder, influencia o crédito
supuestos, aparentar bienes, crédito, comisión, empresa o negociación imaginarios, o valerse de
cualquier otro engaño semejante, se aplicará la pena del número 1° del artículo 467, cualquiera
sea el monto de la defraudación, salvo los casos en que por exceder dicho monto de cuatrocientas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 128 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
unidades tributarias mensuales, sea que ello ocurra o no por la norma del inciso final de dicho
artículo, correspondiere imponer la pena señalada en su penúltimo inciso.
De la misma forma se sancionará al que ocasionare perjuicio a terceros, por medio de la alteración
de programas computacionales o de sus datos, del uso no autorizado de datos o claves necesarios
para operarlos, o del uso de esos mismos datos o claves que hayan sido obtenidos indebidamente.
5) Sustitúyase en el inciso primero del artículo 469 la expresión "respectivamente el máximum de
las penas señaladas” en el artículo 46T; por "la pena señalada en el número 1° del artículo 467.
6) Agréguese un nuevo inciso tercero al numeral 1° del artículo 470:
"En la misma forma se sancionará a quien directa o indirectamente, en beneficio propio o de un
tercero, haya apropiado o distraído los dineros, bienes o el patrimonio de la sociedad, cuya
administración, aún de hecho, le hubiere sido confiada."
7) Agréganse los siguientes numerales 11° y 12° en el artículo 470:
"11°. Al dueño de una cosa mueble que la sustrajere de quien la tenga legítimamente en su poder,
con perjuicio de éste o de un tercero."
"12°. Al que otorgare en perjuicio de otro un contrato simulado."
8) Eliminase el artículo 471.
9) Elimínase el artículo 473.
Artículo 2°.- Introdúcese la siguiente modificación al Código Procesal Penal: 1) Sustitúyase en el
artículo 189 la expresión "estafados", por la de "defraudados".
Artículo 3°.- Introdúcese la siguiente modificación a la Ley N°19.913:
1) Sustitúyase en la letra a) del inciso primero del artículo 27, la expresión "y los artículos 468 y
470, N° 8, ambos en relación al inciso final del artículo 467 del Código Penal", por la de "y los
artículos 468 y 470 N°8, el primero en relación con los incisos penúltimo y final del artículo 467 y
el segundo en relación con lo establecido en el inciso penúltimo de dicho artículo"
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y
Sepúlveda, y de los diputados señores Alvarado, Arriagada, Carmona,
Ceroni, Flores, González y Mirosevic, que Declara feriado el día 19 de
agosto de cada año en la XVI Región de Ñuble. Boletín N°11462-24
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Sepúlveda, y de los
diputados señores Alvarado , Arriagada , Carmona , Ceroni , Flores , González  y Mirosevic , que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 129 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Declara feriado el día 19 de agosto de cada año en la XVI Región de Ñuble. Boletín N°11462-24
Fundamentos:
1. Con mucha felicidad y alegría los habitantes de la ex Provincia de Ñuble recibieron el día 19 de
agosto del año 2017 la noticia de que su Excelencia, la Presidenta de la República Michelle
Bachelet Jeria, promulgó la ley N° 21.033 que crea la XVI Región de Ñuble, cuya capital
corresponde a la ciudad de Chillán, y las Provincias de Diguillín, Punilla e Itata. La dictación de esta
ley representa un verdadero logro para quienes, por años, estuvieron luchando para concretar el
anhelo de la gran mayoría: que la Provincia de Ñuble se transformara en Región.
2. En el largo periplo que concluyó con el éxito y concreción del sueño de ser Región, participaron
autoridades de las 21 comunas que conformaban la ex provincia de Ñuble, actual XVI Región,
dirigentes vecinales, representantes del sector comercio, parlamentarios y profesionales, y tantos
otros  quienes,  tras  una  inagotable  campaña  en  los  medios  locales,  múltiples  reuniones,
manifestaciones y argumentos, lograron imponer la voluntad de los habitantes, quienes hoy en día
puedes decirle orgullosamente a Chile, que provienen de la XVI Región de Ñuble.
3. Hoy son múltiples los desafíos que nos depara el futuro, tanto para los habitantes como los
representantes de la Región. Debemos apropiarnos del concepto y acercar el Estado de Chile y su
Institucionalidad, a todos los habitantes de esta nueva Región. Los Servicios Públicos, los
Tribunales de Justicia, la Salud y Educación, los subsidios y todo tipo de aporte estatal en beneficio
de los habitantes, ciudadanos y particulares, hoy se encuentran a disposición de todo aquel que
requiera sus servicios. Hoy, gracias a la creación de la Región de Ñuble, sus habitantes no deberán
recorrer  grandes  distancias  como  antaño,  ir  al  Gran  Concepción  a  realizar  trámites  o
postulaciones, ya que cuentan con los servicios mucho más cerca.
4. Sin lugar a duda que ello representa un avance y un incremento en la calidad de vida de
quienes habitan Ñuble, a quienes hoy Chile les queda más cerca que antes, haciendo honor, en
parte, a la justicia social que nos dice que el Estado siempre debe estar presente para quienes
requieran de su apoyo e intervención.
5. Que el 19 de agosto de 2017 se haya promulgado la ley que crea la Región de Ñuble y las
Provincias de Diguillín, 'tata y Punilla, significa mucho más que una referencia en el mapa, para los
habitantes de Ñuble. Significa que, desde ese día, los que desarrollan su vida dentro de la Región,
cuentan con la posibilidad de incorporarse territorialmente al país desde una perspectiva regional,
con autoridades regionales propias que, confiamos próximamente sean elegidas en elecciones
populares, ello entre muchos otros factores de importancia.
6. El país sabe lo que Ñuble le ha brindado a Chile. Esta Región ha sido cuna de Violeta Parra,
Víctor Jara, Claudio Arrau, Los Ángeles Negros, Nicanor Parra, Volodia Teitelboim, Marta Brunet.,
por nombrar algunos en el ámbito artístico nacional; como también vio nacer al padre de la patria
Bernardo O'Higgins Riquelme, al héroe Arturo Prat Chacón o al padre de la aviación nacional, don
Arturo merino Benítez. A su vez, diversos productos originarios de Ñuble abastecen el mercado
nacional e internacional, siendo conocidos por su origen y calidad, tales como: el popular vino
pipeño de Portezuela las afamadas longanizas de Chillán, las cerezas, los arándanos y los
productos madereros del sector forestal. No debemos dejar de mencionar sus atractivos turísticos,
tanto en la costa de Cobquecura, como en la Montaña y Cordillera, donde es posible disfrutar de
aguas termales y excursiones de diverso tipo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 130 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7. Es por lo señalado, por los desafíos venideros y por una necesidad de plasmar en los habitantes
el sentido que tiene pertenecer a la Región de Ñuble, que la Diputada firmante y los
Parlamentarios adherentes consideramos importante establecer mediante una ley, el día 19 de
agosto de cada año como feriado regional para la XVI Región de Ñuble. Así, cada 19 de agosto, los
habitantes de Ñuble y sus representantes podremos conmemorar el día que Ñuble pasó a ser
denominada como Región, con el fin de celebrar dicho momento histórico y para promover
nuestras manifestaciones culturales, comidas típicas, costumbres, productos de la zona, y arraigar
un sentimiento de pertenencia, el orgullo de ser de Ñuble, de su historia y del futuro que nos
depara.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Declárese feriado, con ámbito de aplicación sólo para la XVI Región de Ñuble, el día 19 de agosto
de cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda y
Hernando, y de los diputados señores Alvarado, Arriagada y Mirosevic, que
Establece el segundo sábado de octubre de cada año como el Día del
Artista Local Boletín N°11490-24
Ley N° 21.181 publicada en el Diario Oficial con fecha 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda y Hernando, y de los diputados
señores Alvarado, Arriagada y Mirosevic, que Establece el segundo sábado de octubre de cada año
como el Día del Artista Local Boletín N°11490-24
I. Fundamentos
Considerando:
1.  Que  desde  tiempos  inmemorables  los  Artistas  Locales  han  desempeñado  una  función
tremendamente relevante en las sociedades humanas, constituyendo una manifestación cultural
de contacto directo con las pequeñas comunidades, caracterizados por su profundo arraigo a
éstas. En nuestros tiempos modernos, el rol del Artista Local ha quedado relegado por el Estado y
la sociedad civil dando paso a la vigencia de los grandes artistas por sobre quienes son la primera
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 131 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fuente de contacto en cada agrupación humana.
Desde este punto de vista, el Artista Local es representativo de su comunidad, y pertenece a ese
territorio determinado. Participa de los actos culturales de la vida diaria de las personas como las
peñas folclóricas, en las juntas de vecinos, en las escuelas, en fiestas locales, entre tantos otros
eventos que puedan imaginarse.
En este sentido, la visión del Artista Local debería enfocarse hacia ser uno de los principales
colectivos a nivel nacional en la creación y fomento artístico. Se debe resaltar y visualizar el valor
de la producción intelectual en las comunidades rurales y urbanas del país. Su aporte en las
diversas manifestaciones del arte no es sino expresión de esa comunidad, por lo que aspiran
precisamente a abordar escenarios cada vez más grandes, de tal manera de llevar ese relato
cultural a los distintos puntos del territorio nacional.
2. Que según lo dicho, el Estado chileno está en deuda con el Artista Local, tanto en lo que se
refiere al enfoque de la política cultural, como en lo concerniente a su promoción y difusión.
Así, por ejemplo, desde el año 2000 el poeta chileno colchagüino, don Rigoberto Meriño, ha
aportado al enriquecimiento del Artista Local a través de la reflexión que ha efectuado sobre la
asociatividad de éstos en sus comunidades, de tal modo de encontrar respuestas a las carencias
económicas y artísticas que tienen en su diario vivir. A través de la experiencia vivida con distintos
artistas de la provincia de Colchagua, definió el concepto de Artista Local como aquel que realiza
su quehacer cultural en pequeñas comunidades, distinguiéndolo del Artista Territorial que tiene
reconocimiento a nivel provincial o regional.
De este modo, el poeta señala que el Artista Local es de toda relevancia en la jerarquía cultural de
nuestro país, pero desgraciadamente estos trabajadores de la cultura son invisibilizados en las
políticas  culturales  del  Estado  Chileno.  En  este  sentido,  se  requieren  diversas  acciones
visualizadoras de estos Artistas Locales, para realzar su contribución al patrimonio cultural del
país.
En esa línea, el presente proyecto pretende visualizar el rol del Artista Local fijando un día en el
calendario chileno que los conmemore como tal, aportando a la formación del concepto del
mismo, como a su reconocimiento en el aporte diario que tiene en las distintas manifestaciones
artísticas en su entorno territorial.
II. Idea Matriz
El presente proyecto busca crear un día específico destinado a conmemorar al Artista Local.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 132 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El proyecto, de artículo único, crea un día de conmemoración del Artista Local, por lo que no
afecta a otras disposiciones vigentes del ordenamiento jurídico chileno.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: “Establézcase el segundo sábado de octubre de cada año como el día del Artista
Local”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Boric, Ceroni, Letelier, Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras
Cariola, Carvajal y Girardi, que Dispone la instalación de cargadores de
electricidad para vehículos motorizados eléctricos en condominios y
edificios .Boletín N°11579-14
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Boric, Ceroni, Letelier ,
Mirosevic  y Monsalve,  y de las diputadas señoras Cariola , Carvaja l y Girardi , que Dispone la
instalación de cargadores de electricidad para vehículos motorizados eléctricos en condominios y
edificios. Boletín N°11579-14
Valparaíso, diciembre de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nsº 1, 4, 6, 8 y 9, 63º y 65º de la Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
II.- CONSIDERANDO LOS SIGUIENTES FUNDAMENTOS.
1.- Que, en la actualidad el plástico se usa excesivamente en nuestra vida cotidiana, en envases,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 133 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
envoltura de alimentos y de diversas sustancias, en la ropa, dispositivos electrónicos, mobiliario,
fibras, artículos de aseo, etc., pero tiene un grave problema que es consustancial a su utilidad y su
corta vida útil, el plástico es desechado con facilidad y no es biodegradable de manera natural, ya
que su composición básica son los polímeros sintéticos provenientes de fuentes fósiles como el
petróleo y carbón y pueden durar entre 100 a 400 años aproximadamente en diversas condiciones
ambientales sin descomponerse en su totalidad.
2.- E por ello que, Su Excelencia la Presidenta Michelle Bachelet haya presentó un histórico
proyecto de ley que prohíbe las bolsas de plástico a lo menos en las zonas costeras de nuestro
país, éste debiese ser el primer paso de muchos en la senda del respeto por nuestro medio
ambiente y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. En el marco de tan
magnánimo ideal suena una y otra vez la idea de regular un manejo óptimo y amigable de las
botellas y envases de plásticos, en caso contrario, la garantía constitucional prescrita en el art. 19
Nº 8 de nuestra carta fundamental se tornaría irrisoria o cuando menos nos plantearía un dilema
desde la perspectiva de la protección efectiva de dicha garantía, en relación al derecho a la salud
y a la vida.
Dicha norma dispone que: "El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es
deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza. La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos
o libertades para proteger el medio ambiente". A partir de la reserva legal descrita, podemos
concluir que, solo la ley podrá establecer limitaciones a otros derechos, como por ejemplo
derechos de carácter económico, en aras de la protección de medio ambiente, haciendo primar el
derecho a gozar de un medio ambiente sin contaminación como justificativo suficiente para
establecer requisitos o ciertas exigencias a ciertas actividades de dañinas consecuencias para el
medio ambiente en general y para la especie humana, como se pretende en esta oportunidad.
3.- Que, en el estado actual del manejo del plástico, la referida garantía constitucional se vuelve
irrisoria, siendo apropiado añadir una frase muy común, “la realidad supera la ficción” cuando de
plástico se trata; éste dañino y masivo material se ha transformado en un imprescindible de
nuestra vida cotidiana, masificándose exponencialmente desde el nacimiento del plástico hace
poco más de 60 años atrás, por allá en la década de los cincuenta.
Un estudio publicado en el año 2015 en la revista “Science” sobre el plástico, concluyó que desde
1950 hasta la actualidad se han producido más de ocho millones de toneladas de desechos
plásticos (solo de sus desechos). Frente a ello, un medio de comunicación internacional realizó una
paradojal y dramática comparación sobre la cantidad de desperdicio plástico existente a nivel
mundial, “Imagina el edificio Empire State de Nueva York. Ahora multiplícalo por 25.000. Ese peso
sería el equivalente del de todo el plástico que ha producido el hombre en los últimos 65 años:
8.300 millones de toneladas”[1]; que más del 70% de la producción total se encuentra hoy en los
desechos de los vertederos y en los océanos y cada año 8 millones de toneladas de plástico llegan
al mar[2]. Si pensamos en nuestra larga faja de tierra y sus extensas costas, más de 83.000
kilómetros de longitud de costa, la cantidad de desechos que hemos depositado en nuestro mar es
exorbitante y podría empeorar. El mencionado estudio ha demostrado también que, el plástico, en
forma de partículas de polímero, ha entrado en la cadena alimentaria de los peces, de diversas
especies marinas y de aves, todas ellas se ven afectadas por la interacción del plástico con el mar,
generando en el mediano y largo plazo su muerte, ya sea por la ingesta o por estrangulamiento.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 134 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Abonan a lo anterior algunas publicaciones que el Ministerio de Medio Ambiente ha compartido a
través de su sitio web, sobre las consecuencias de plástico en los océanos; como por ejemplo el
estudio del doctor Qamar Schuyler, de la Universidad de Queensland (Australia) que analiza cómo
afecta el plástico a las tortugas marinas, que ya son una especie vulnerable; la investigación, que
fue publicada en el último número de Global Change Biology, concluyó que el 52% de las tortugas
marinas han ingerido plástico y que estos animales se ven afectados por los altos niveles de
toxicidad y letales sustancias químicas que liberan los plásticos introducidos durante su proceso
de fabricación[3]. Está publicación hace referencia a otro estudio sobre la terrible alimentación de
las aves marinas de plástico[4].
Este último estudio concluyó que más del 60% de las aves marinas comen desechos plásticos y
calculaba que este número crecería al 99% para el año 2050 y que incluso el plástico de los mares
podría generar un tsunami de plástico[5].
Este estudio da cuenta de las horrendas consecuencias medio ambientales a las que nos hemos
expuestos “La producción de plásticos se duplica cada 11 años, así que, en los próximos 11 años,
fabricaremos tanto plástico como el que hemos producido desde que se inventó el material. Y la
ingestión de las aves marinas es proporcional a ese incremento”.
El plástico encontrado en las aves incluye bolsas, tapas de botellas, fibras sintéticas de ropa y
fragmentos diminutos como granos de arroz que se han desprendido por acción del sol y las olas.
Los trozos de plástico con bordes afilados matan a las aves al perforar sus órganos internos. Y
algunas ingieren tanto plástico que no queda suficiente espacio para el alimento y eso repercute
en su peso, poniendo en peligro su salud.
4.- Pero, que es el plástico, en general corresponde a sustancias de similares estructuras que
carecen de un punto fijo de evaporación y poseen durante un intervalo de temperaturas
propiedades de elasticidad y flexibilidad que permiten moldearlas y adaptarlas a diferentes formas
y aplicaciones[6]. Con mayor precisión se trataría de ciertos tipos de materiales sintéticos
obtenidos mediante fenómenos de polimerización o multiplicación seminatural de los átomos de
carbono en las largas cadenas moleculares de compuestos orgánicos derivados del petróleo y
otras sustancias naturales. Dada su naturaleza, los desechos plásticos no son susceptibles de
asimilarse de nuevo en la naturaleza. Debido a esto, se han adoptado medidas paliativas, como el
reciclaje de productos plásticos y el uso exclusivo del llamado “plástico biodegrabable”. Un
material o sustancia biodegradable es aquella susceptible de sufrir cambios en su estructura
química a raíz de la actividad biológica, mediada por acción enzimática. El nivel de aceptación
mínimo es igual a 90% y se tiene que alcanzar durante un periodo menor a 6 meses según la
norma de la Unión Europea UNE EN 13432[7].
Cabe mencionar que el plástico no es biodegradable como lo son los desechos orgánicos, pero
puede ser adaptado en su fabricación logrando similares y óptimos resultados.
Que, un producto no sea biodegradable significa que la única manera de eliminarlo es mediante un
proceso de descomposición conocido como pirolisis o por incineración, procedimiento que causa
efectos nocivos para la salud y al medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 135 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
5.- La gran mayoría de los envases y botellas plásticas de bebidas como aguas o gaseosas son de
un material llamado Polietileno Tereftalato o PET, este material está hecho de petróleo crudo, gas
y aire. Un kilo de PET está compuesto por 64% de petróleo, 23% de derivados líquidos del gas
natural y 13% de aire. Es uno de los plásticos más comunes, debido a su alta producción mundial
(aproximadamente 60 millones de toneladas anuales alrededor del mundo) y a su bajo precio. Es
químicamente inerte, no es biodegradable ni compostable[8].
La  compostabilidad  es  la  susceptibilidad  de  algunas  sustancias  de  sufrir  un  proceso  de
biodegradación aeróbica cuyo resultado final será una sustancia de color oscuro estable biológica
y físicamente (compost), de dióxido de carbono, agua y calor suficiente para asegurar la
eliminación  de  organismos  patógenos.  Un  material  biodegradable  no  es,  necesariamente
compostable, ya que el mismo podría o no desintegrarse durante un ciclo de compostaje
posterior[9].
6.- El llamado “Plástico biodegradable o EDP” (environmentally degradable polymers and plastics)
se obtiene a partir de polímeros biodegrabales provenientes en mayor parte de materiales
naturales, como los polihidroxialcanoatos, pueden ser tratados como desechos orgánicos y ser
eliminados en los depósitos sanitarios, donde su degradación se realice en exiguos períodos de
tiempo[10]. Dentro de los polímeros biodegradables se hayan los Polímeros producidos por
microorganismos, como bacterias productoras nativas o modificadas genéticamente y en esta
categoría encontramos los plásticos biodegradables producidos por bacterias, en este grupo
encontramos a los PHA y al ácido poliláctico (PLA). Los PHA debido a su origen de fuentes
renovables y por el hecho de ser biodegradables, se denominan “Polímeros doblemente verdes” o
PLA, monómero natural producido por vías fermentativas a partir de elementos ricos en azúcares,
celuloso y almidón, es polimerizado por el hombre. Los bioplásticos presentan propiedades
fisicoquímicas y termoplásticos iguales a las de los polímeros fabricados a partir del petróleo, pero
una vez depositados en condiciones favorables, se biodegradan, es decir que, el PLA, ácido
poliláctico, y los PHA, poli-hidroxi-alcanoatos tienen estructura química que le permite ser
destruido por microorganismos, como hongos y bacterias en ambientes biológicamente activos a
diferencia de plástico común el cual tarda más de 100 años en degradarse parcialmente pidiendo
tardar hasta 400 años este proceso[11].
7.- Las consecuencias del mal manejo y descontrolado uso del plástico han permitido que éste se
haya acumulado sin control, a tanto ha llegado este descontrol que, ya existe una isla de plástico,
llamada la “sopa de plástico”[12], un basurero marino gigante, el mayor vertedero del mundo,
ubicada en el giro oceánico del Pacífico norte, con una superficie de 1 400 000 km², lo cual se
produce  por  la  flotabilidad  de  plástico,  este  se  acumula  en  zonas  calmas  ecuatoriales,
acumulándose en grandes cantidades.
8.- Por lo visto, es urgente que apliquemos cambios en la manera de manejar y controlar el
plástico en Chile y está iniciativa busca regular los desechos plásticos y dotarnos de una eficaz a
protección al medio ambiente, avalados por el derecho constitucional a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación, el de protección a la salud y a la vida; puesto que son derechos
íntimamente ligados, puesto que, el medio ambiente libre de contaminación permite la vida y es
sostén de nuestra existencia. A mayor abundamiento nuestro Estado se ha comprometido a la
protección y cumplimiento de estos derechos constitucionales garantizados en el art. 19º de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 136 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nuestra carta fundamental. Este nivel constitucional de protección se complementa en virtud del
art. 5º de la misma, con los instrumentos internacionales que reconocen estos derechos. El
artículo 11 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en
Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales o Protocolo de San Salvador; éste afirma
que:
1. Toda persona tiene derecho a vivir en un medio ambiente sano y a contar con servicios públicos
básicos.
2. Los Estados partes promoverán la protección, preservación y mejoramiento del medio
ambiente.
De acuerdo al Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el deber de los estados
miembros se compone de tres tipos de obligaciones: respetar, proteger y cumplir, en la especie, al
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, a la salud y a la vida. En general, la
normativa internacional dispone la protección de aspectos relacionados con el manejo, uso,
aprovechamiento y conservación de los recursos naturales, el equilibrio de los ecosistemas, la
protección de la diversidad biológica y cultural, el desarrollo sostenible, y la calidad de vida del
hombre entendido como parte integrante de ese mundo natural[13]. El Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observación 14, respecto al derecho a la salud, ha
sostenido que el derecho a la salud no se limita a la atención en salud, sino por el contrario abarca
una amplia gama de factores socioeconómicos que promueven las condiciones de merced a las
cuales las personas pueden llevar una vida sana, encontrándose entre los factores determinantes
básicos para la salud un ambiente sano.
Entre las medidas que deben adoptar los Estados en procura de la satisfacción del derecho a la
salud, se encuentran el suministro adecuado de agua limpia y potable y la creación de condiciones
sanitarias básicas; la prevención y reducción de la exposición de la población a sustancias
químicas nocivas u otros factores ambientales perjudiciales que afectan directa o indirectamente a
la salud de los seres humanos[14].
9.- Con todo lo expuesto, hemos visto como el gran volumen de envases, sus residuos y el
inconmensurable daño causado al medio ambiente, ha llevado a que diversos piases regulen esta
materia; la Unión Europea aprobó el 20 de diciembre de 1994 la Directiva 94/62/CE, cuyos dos
objetivos principales son proteger el medio ambiente y garantizar el funcionamiento del mercado
interior de la comunidad. La Directiva se aplica a todos los envases existentes en el mercado de la
Comunidad con independencia de los materiales de que estén fabricados y a todos los residuos de
estos, tanto si son utilizados o desechados por las industrias, comercios, oficinas, servicios,
hogares, etc. Está norma fue actualizada por la norma UNE-EN 13432 que incluye los requisitos de
los envases y embalajes valorizables mediante el compostaje y la biodegradación de los mismos.
Se han sumado, Colombia y Argentina y e surgente que Chile sea capaz de controlar el plástico y
proveer de un mejor futuro a las generaciones venideras.
III.- IDEAS MATRICES DE PROYECTO DE LEY.
Disminuir el impacto ambiental generado por la producción, distribución, uso y acumulación del
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 137 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
material plástico no biodegradable, a nivel nacional con repercusión nacional y mundial en suelos
y mares.
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS ENVASES PLASTICOS Y ESTABLECE EL USO DEL BIOPLASTICO.
Artículo 1°: Se prohíbe el uso de envases plásticos convencionales, de polietileno y polipropileno
no biodegradables o no compostables, utilizados por la industria y el comercio para contener o
envasar los diferentes productos o mercancías o manufacturas que se expenden a productores y
consumidores, en tiendas y grandes tiendas de retail o al por mayor, en supermercados,
almacenes y comercio en general.
Artículo 2°. El material de uso de los envases plásticos no biodegradables, ni compostable o de
cualquier  otro  material  plástico  convencional  se  reemplazará  por  material  degradable  o
biodegradable o compostable, los que son compatibles con la minimización del impacto ambiental
y se llamará Bioplástico.
Artículo 3°. Los productores y distribuidores de material plásticos de polietileno y polipropileno o
de todo otro material plástico convencional deberán hacer uso de los elementos necesarios para
producir y distribuir material y productos de polietileno y polipropileno biodegradable o degradable
o compostable.
Articulo 4º. Para los efectos de esta ley, se entenderá por “envase compostable” o “envase
biodegradable”, aquel que es biodegradable, generando dióxido de carbono, agua, y humus, a una
velocidad similar a la de los materiales orgánicos, que no deja residuos tóxicos y que pueden ser
tratados post-consumo junto con la fracción orgánica de los residuos sólidos urbanos en plantas de
compostaje. Este plastico se llamará Bioplástico.
Articulo 5º. Se certificarán los Bioplásticos, como plásticos compostables o biodegradables y los
envases fabricados a partir de éstos, para que los consumidores puedan distinguirlosde aquellos
que no lo son. La certificación y el etiquetado de los bioplásticos los denominará con una etiqueta
amigable como “biodegradables/compostables”.
Articulo 6º. Requisitos para que un envase plástico obtenga la etiqueta de “Bioplástico”:
1. Que tenga una biodegradabilidad de 90% antes de seis meses desde su llegada a la planta
respectiva de compostaje.
2. Que la fragmentación y la pérdida de visibilidad del residuo en el compost final, tenga lugar
antes de 3 meses, desde la fecha antedicha, con un tamaño inferior a 2 milímetros y que alcance
al 90% de la masa inicial.
3. Que tenga bajos niveles de metales pesados.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 138 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4. Buena calidad del compost: Sin reducción de valor agronómico y sin efectos ecotóxicos en el
crecimiento de las plantas.
Articulo 7º. La etiqueta amigable “Bioplásticio”, se promocionará y difundirá en razón del menor
impacto en el ciclo de la vida de un envase biodegradable o compostable, desde la óptica de su
consumo de energía en su producción y desecho, las bajas emisiones toxicas de su fabricación y
desecho, la eliminación de los residuos, su corto tiempo de descomposion.
Si el envase no cuenta con esta etiqueta en el etiquetado o envoltura del producto se deberá
indicar de manera visible y central en el envase respectivo que éste ultimo es “dañino” por
motivos de: Gran impacto en el ciclo de la vida, gran consumo de energía en su producción y
desecho, emisiones toxicas para la salud en su fabricación y desecho, imposibilidad de eliminación
del envase y los residuos que genere y su excesivo tiempo de descomposión.
Articulo 8º. Junto con el nuevo envasado y etiquetado se promoverá la educación y concientización
sobre el uso positivo de Bioplástico, sobre lo dañino de los plásticos convencionales en general, de
la separación de éstos con los residuos orgánicos y sobre el reciclaje, desde los primeros años de
escolaridad.
Artículo 9°. Vigencia de la presente ley, ésta regirá a partir de un año desde su promulgación y
derogará cualquier norma contraria. En el periodo de un año se deberá presentar la normativa
reglamentaria que corresponda.
[1] Jenna R. Jambeck Roland Geyer Chris Wilcox. Plastic waste inputs from land into the ocean.
Science 13 Feb 2015. Vol. 347 Issue 6223 pp. 768-771. DOI: 10.1126/science.1260352.
Disponibles en español y (on line) en: Canal13.cl Fecha de visita 05 de diciembre de 2017.
Disponible  en
http://www.t13.cl/noticia/tendencias/bbc/medio-ambiente/hay-tantos-residuos-de-plastico-en-el
-mundo-que-podrian-cubrir-un-pais-como-argentina-la-advertencia-de-un-gru-
o-cientificos-sobre-la-contaminacion-qu y en El plástico que se abre paso al mar. Fecha de
consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/02/18/el-plastico-que-seabrepasoalmar/
[2] Los datos recién expuestos son el resultado de un estudio conjunto de científicos publicado
el año 2015 entre ellos Roland Geyer un ecólogo industrial de la Universidad de California de
Santa Bárbara con otros científicos de la Universidad de Georgia y la Asociación de Educación
Marina de Woods Hole en Massachusetts quienes utilizaron distintas fuentes para obtener los
datos de la producción de plástico y así realizar sus cálculos.
[3] Qamar Schuyler. Más de la mitad de las tortugas marinas han comido algún trozo de
plástico. Universidad de Queensland Australia. Publicado por Ministerio de Medio Ambiente 15
septiembre  de  2015.  Fecha  de  consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en:
http://portal.mma.gob.cl/mas-de-la-mitad-de-las-tortugas-marinas-han-comido-algun-trozo-de-p
lastico/
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 139 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[4] Ibidem.
[5] Wilcox Chris. Casi todas las aves marinas del mundo comen plástico. Organización de
Investigación Científica e Industrial de la Mancomunidad de Australia. Proceedings of the
National Academy of Science. julio 2015. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2015.
Disponible  en:
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/09/7/las-aves-marinas-del-mundo-comen-
plastico/
[6]  Es.wikipedia.org.  Fecha  de  Visita  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Plástico
[7] Directiva (UE) 2015/720 del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de abril de 2015 que
fue modificada por la norma europea EN 13432 sobre “Envases y embalajes” que establece
requisitos de los envases y embalajes valorizables mediante compostaje y biodegradación.
[8] Interempresas.net. López Álvarez J. ¿Hay cabida para los bioplásticos en el sector de
envases? Universidad Politécnica de Madrid Cátedra Ecoembes 06 de julio de 2009. Fecha de
consulta  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.interempresas.net/Equipamiento_Municipal/Articulos/32545-Hay-cabida-para-los-bio
plasticos-en-el-sector-de-envases.html
[9] Munitis Maria C.; Bolsas de plástico: Avances en la gestión hacia una solución ambiental.
[en línea]. Informes Biosega (Programa de Bioseguridad Seguridad en Instituciones de Salud y
Gestión Ambiental. Abril 2010. Fundación Bioquímica Argentina. Fecha consulta 11 diciembre
de 2017. Disponible en: http://www.fba.org.ar/programas/biosega/informes-abril-2010.html
[10] Wikipedia.org [en línea]. Fundación Wikimedia Florida Estados Unidos de América última
actualización 26 octubre de 2017. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2017. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Pl%C3%A1stico
[11] Ibídem.
[12] Isla de basura localizada entre las coordenadas 135° a 155°O y 55° a 79°N. Se estima que
tiene un tamaño de 1.400.000 km².2 Este vertedero oceánico se caracteriza por tener
concentraciones excepcionalmente altas de plástico suspendido y otros desechos atrapados en
las corrientes del giro del Pacífico Norte (formado por un vórtice de corrientes oceánicas).
Eswikipedia.org.  Fecha  visita  05  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Isla_de_basura
[13] El derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud. 11/08/2000. E/C.12/2000/4 22º
período de sesiones Ginebra 25 de abril a 12 de mayo de 2000. Tema 3 del programa. COMITÉ
DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (CESCR) Observacion General 14
(General Comments) (on line). Fecha de Consulta 12 de diciembre de 2017. Disponible en
http://www.acnur.org/t3/fileadmin/Documentos/BDL/2001/1451.pdf?view=1
[14] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 140 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Boric, Farías, Letelier, Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras
Cariola, Carvajal y Girardi, que Exige el uso de bioplásticos a la industria y
el comercio para envasar productos o mercancías. Boletín N°11578-12
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Boric, Farías , Letelier ,
Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Girardi, que Exige el uso de
bioplásticos a la industria y el comercio para envasar productos o mercancías. Boletín N°11578-12
Valparaíso, diciembre de 2017
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nsº 1, 4, 6, 8 y 9, 63º y 65º de la Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
II.- CONSIDERANDO LOS SIGUIENTES FUNDAMENTOS.
1.- Que, en la actualidad el plástico se usa excesivamente en nuestra vida cotidiana, en envases,
envoltura de alimentos y de diversas sustancias, en la ropa, dispositivos electrónicos, mobiliario,
fibras, artículos de aseo, etc., pero tiene un grave problema que es consustancial a su utilidad y su
corta vida útil, el plástico es desechado con facilidad y no es biodegradable de manera natural, ya
que su composición básica son los polímeros sintéticos provenientes de fuentes fósiles como el
petróleo y carbón y pueden durar entre 100 a 400 años aproximadamente en diversas condiciones
ambientales sin descomponerse en su totalidad.
2.- E por ello que, Su Excelencia la Presidenta Michelle Bachelet haya presentó un histórico
proyecto de ley que prohíbe las bolsas de plástico a lo menos en las zonas costeras de nuestro
país, éste debiese ser el primer paso de muchos en la senda del respeto por nuestro medio
ambiente y el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. En el marco de tan
magnánimo ideal suena una y otra vez la idea de regular un manejo óptimo y amigable de las
botellas y envases de plásticos, en caso contrario, la garantía constitucional prescrita en el art. 19
Nº 8 de nuestra carta fundamental se tornaría irrisoria o cuando menos nos plantearía un dilema
desde la perspectiva de la protección efectiva de dicha garantía, en relación al derecho a la salud
y a la vida.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 141 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Dicha norma dispone que: "El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es
deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la
naturaleza. La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos
o libertades para proteger el medio ambiente". A partir de la reserva legal descrita, podemos
concluir que, solo la ley podrá establecer limitaciones a otros derechos, como por ejemplo
derechos de carácter económico, en aras de la protección de medio ambiente, haciendo primar el
derecho a gozar de un medio ambiente sin contaminación como justificativo suficiente para
establecer requisitos o ciertas exigencias a ciertas actividades de dañinas consecuencias para el
medio ambiente en general y para la especie humana, como se pretende en esta oportunidad.
3.- Que, en el estado actual del manejo del plástico, la referida garantía constitucional se vuelve
irrisoria, siendo apropiado añadir una frase muy común, “la realidad supera la ficción” cuando de
plástico se trata; éste dañino y masivo material se ha transformado en un imprescindible de
nuestra vida cotidiana, masificándose exponencialmente desde el nacimiento del plástico hace
poco más de 60 años atrás, por allá en la década de los cincuenta.
Un estudio publicado en el año 2015 en la revista “Science” sobre el plástico, concluyó que desde
1950 hasta la actualidad se han producido más de ocho millones de toneladas de desechos
plásticos (solo de sus desechos). Frente a ello, un medio de comunicación internacional realizó una
paradojal y dramática comparación sobre la cantidad de desperdicio plástico existente a nivel
mundial, “Imagina el edificio Empire State de Nueva York. Ahora multiplícalo por 25.000. Ese peso
sería el equivalente del de todo el plástico que ha producido el hombre en los últimos 65 años:
8.300 millones de toneladas”[1]; que más del 70% de la producción total se encuentra hoy en los
desechos de los vertederos y en los océanos y cada año 8 millones de toneladas de plástico llegan
al mar[2]. Si pensamos en nuestra larga faja de tierra y sus extensas costas, más de 83.000
kilómetros de longitud de costa, la cantidad de desechos que hemos depositado en nuestro mar es
exorbitante y podría empeorar. El mencionado estudio ha demostrado también que, el plástico, en
forma de partículas de polímero, ha entrado en la cadena alimentaria de los peces, de diversas
especies marinas y de aves, todas ellas se ven afectadas por la interacción del plástico con el mar,
generando en el mediano y largo plazo su muerte, ya sea por la ingesta o por estrangulamiento.
Abonan a lo anterior algunas publicaciones que el Ministerio de Medio Ambiente ha compartido a
través de su sitio web, sobre las consecuencias de plástico en los océanos; como por ejemplo el
estudio del doctor Qamar Schuyler, de la Universidad de Queensland (Australia) que analiza cómo
afecta el plástico a las tortugas marinas, que ya son una especie vulnerable; la investigación, que
fue publicada en el último número de Global Change Biology, concluyó que el 52% de las tortugas
marinas han ingerido plástico y que estos animales se ven afectados por los altos niveles de
toxicidad y letales sustancias químicas que liberan los plásticos introducidos durante su proceso
de fabricación[3]. Está publicación hace referencia a otro estudio sobre la terrible alimentación de
las aves marinas de plástico[4].
Este último estudio concluyó que más del 60% de las aves marinas comen desechos plásticos y
calculaba que este número crecería al 99% para el año 2050 y que incluso el plástico de los mares
podría generar un tsunami de plástico[5].
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 142 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este estudio da cuenta de las horrendas consecuencias medio ambientales a las que nos hemos
expuestos “La producción de plásticos se duplica cada 11 años, así que, en los próximos 11 años,
fabricaremos tanto plástico como el que hemos producido desde que se inventó el material. Y la
ingestión de las aves marinas es proporcional a ese incremento”.
El plástico encontrado en las aves incluye bolsas, tapas de botellas, fibras sintéticas de ropa y
fragmentos diminutos como granos de arroz que se han desprendido por acción del sol y las olas.
Los trozos de plástico con bordes afilados matan a las aves al perforar sus órganos internos. Y
algunas ingieren tanto plástico que no queda suficiente espacio para el alimento y eso repercute
en su peso, poniendo en peligro su salud.
4.- Pero, que es el plástico, en general corresponde a sustancias de similares estructuras que
carecen de un punto fijo de evaporación y poseen durante un intervalo de temperaturas
propiedades de elasticidad y flexibilidad que permiten moldearlas y adaptarlas a diferentes formas
y aplicaciones[6]. Con mayor precisión se trataría de ciertos tipos de materiales sintéticos
obtenidos mediante fenómenos de polimerización o multiplicación seminatural de los átomos de
carbono en las largas cadenas moleculares de compuestos orgánicos derivados del petróleo y
otras sustancias naturales. Dada su naturaleza, los desechos plásticos no son susceptibles de
asimilarse de nuevo en la naturaleza. Debido a esto, se han adoptado medidas paliativas, como el
reciclaje de productos plásticos y el uso exclusivo del llamado “plástico biodegrabable”. Un
material o sustancia biodegradable es aquella susceptible de sufrir cambios en su estructura
química a raíz de la actividad biológica, mediada por acción enzimática. El nivel de aceptación
mínimo es igual a 90% y se tiene que alcanzar durante un periodo menor a 6 meses según la
norma de la Unión Europea UNE EN 13432[7].
Cabe mencionar que el plástico no es biodegradable como lo son los desechos orgánicos, pero
puede ser adaptado en su fabricación logrando similares y óptimos resultados.
Que, un producto no sea biodegradable significa que la única manera de eliminarlo es mediante un
proceso de descomposición conocido como pirolisis o por incineración, procedimiento que causa
efectos nocivos para la salud y al medio ambiente.
5.- La gran mayoría de los envases y botellas plásticas de bebidas como aguas o gaseosas son de
un material llamado Polietileno Tereftalato o PET, este material está hecho de petróleo crudo, gas
y aire. Un kilo de PET está compuesto por 64% de petróleo, 23% de derivados líquidos del gas
natural y 13% de aire. Es uno de los plásticos más comunes, debido a su alta producción mundial
(aproximadamente 60 millones de toneladas anuales alrededor del mundo) y a su bajo precio. Es
químicamente inerte, no es biodegradable ni compostable[8].
La  compostabilidad  es  la  susceptibilidad  de  algunas  sustancias  de  sufrir  un  proceso  de
biodegradación aeróbica cuyo resultado final será una sustancia de color oscuro estable biológica
y físicamente (compost), de dióxido de carbono, agua y calor suficiente para asegurar la
eliminación  de  organismos  patógenos.  Un  material  biodegradable  no  es,  necesariamente
compostable, ya que el mismo podría o no desintegrarse durante un ciclo de compostaje
posterior[9].
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 143 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
6.- El llamado “Plástico biodegradable o EDP” (environmentally degradable polymers and plastics)
se obtiene a partir de polímeros biodegrabales provenientes en mayor parte de materiales
naturales, como los polihidroxialcanoatos, pueden ser tratados como desechos orgánicos y ser
eliminados en los depósitos sanitarios, donde su degradación se realice en exiguos períodos de
tiempo[10]. Dentro de los polímeros biodegradables se hayan los Polímeros producidos por
microorganismos, como bacterias productoras nativas o modificadas genéticamente y en esta
categoría encontramos los plásticos biodegradables producidos por bacterias, en este grupo
encontramos a los PHA y al ácido poliláctico (PLA). Los PHA debido a su origen de fuentes
renovables y por el hecho de ser biodegradables, se denominan “Polímeros doblemente verdes” o
PLA, monómero natural producido por vías fermentativas a partir de elementos ricos en azúcares,
celuloso y almidón, es polimerizado por el hombre. Los bioplásticos presentan propiedades
fisicoquímicas y termoplásticos iguales a las de los polímeros fabricados a partir del petróleo, pero
una vez depositados en condiciones favorables, se biodegradan, es decir que, el PLA, ácido
poliláctico, y los PHA, poli-hidroxi-alcanoatos tienen estructura química que le permite ser
destruido por microorganismos, como hongos y bacterias en ambientes biológicamente activos a
diferencia de plástico común el cual tarda más de 100 años en degradarse parcialmente pidiendo
tardar hasta 400 años este proceso[11].
7.- Las consecuencias del mal manejo y descontrolado uso del plástico han permitido que éste se
haya acumulado sin control, a tanto ha llegado este descontrol que, ya existe una isla de plástico,
llamada la “sopa de plástico”[12], un basurero marino gigante, el mayor vertedero del mundo,
ubicada en el giro oceánico del Pacífico norte, con una superficie de 1 400 000 km², lo cual se
produce  por  la  flotabilidad  de  plástico,  este  se  acumula  en  zonas  calmas  ecuatoriales,
acumulándose en grandes cantidades.
8.- Por lo visto, es urgente que apliquemos cambios en la manera de manejar y controlar el
plástico en Chile y está iniciativa busca regular los desechos plásticos y dotarnos de una eficaz a
protección al medio ambiente, avalados por el derecho constitucional a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación, el de protección a la salud y a la vida; puesto que son derechos
íntimamente ligados, puesto que, el medio ambiente libre de contaminación permite la vida y es
sostén de nuestra existencia. A mayor abundamiento nuestro Estado se ha comprometido a la
protección y cumplimiento de estos derechos constitucionales garantizados en el art. 19º de
nuestra carta fundamental. Este nivel constitucional de protección se complementa en virtud del
art. 5º de la misma, con los instrumentos internacionales que reconocen estos derechos. El
artículo 11 del Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en
Materia de Derechos Económicos, Sociales y Culturales o Protocolo de San Salvador; éste afirma
que:
1. Toda persona tiene derecho a vivir en un medio ambiente sano y a contar con servicios públicos
básicos.
2. Los Estados partes promoverán la protección, preservación y mejoramiento del medio
ambiente.
De acuerdo al Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, el deber de los estados
miembros se compone de tres tipos de obligaciones: respetar, proteger y cumplir, en la especie, al
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 144 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, a la salud y a la vida. En general, la
normativa internacional dispone la protección de aspectos relacionados con el manejo, uso,
aprovechamiento y conservación de los recursos naturales, el equilibrio de los ecosistemas, la
protección de la diversidad biológica y cultural, el desarrollo sostenible, y la calidad de vida del
hombre entendido como parte integrante de ese mundo natural[13]. El Comité de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales en su Observación 14, respecto al derecho a la salud, ha
sostenido que el derecho a la salud no se limita a la atención en salud, sino por el contrario abarca
una amplia gama de factores socioeconómicos que promueven las condiciones de merced a las
cuales las personas pueden llevar una vida sana, encontrándose entre los factores determinantes
básicos para la salud un ambiente sano.
Entre las medidas que deben adoptar los Estados en procura de la satisfacción del derecho a la
salud, se encuentran el suministro adecuado de agua limpia y potable y la creación de condiciones
sanitarias básicas; la prevención y reducción de la exposición de la población a sustancias
químicas nocivas u otros factores ambientales perjudiciales que afectan directa o indirectamente a
la salud de los seres humanos[14].
9.- Con todo lo expuesto, hemos visto como el gran volumen de envases, sus residuos y el
inconmensurable daño causado al medio ambiente, ha llevado a que diversos piases regulen esta
materia; la Unión Europea aprobó el 20 de diciembre de 1994 la Directiva 94/62/CE, cuyos dos
objetivos principales son proteger el medio ambiente y garantizar el funcionamiento del mercado
interior de la comunidad. La Directiva se aplica a todos los envases existentes en el mercado de la
Comunidad con independencia de los materiales de que estén fabricados y a todos los residuos de
estos, tanto si son utilizados o desechados por las industrias, comercios, oficinas, servicios,
hogares, etc. Está norma fue actualizada por la norma UNE-EN 13432 que incluye los requisitos de
los envases y embalajes valorizables mediante el compostaje y la biodegradación de los mismos.
Se han sumado, Colombia y Argentina y e surgente que Chile sea capaz de controlar el plástico y
proveer de un mejor futuro a las generaciones venideras.
III.- IDEAS MATRICES DE PROYECTO DE LEY.
Disminuir el impacto ambiental generado por la producción, distribución, uso y acumulación del
material plástico no biodegradable, a nivel nacional con repercusión nacional y mundial en suelos
y mares.
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LOS ENVASES PLASTICOS Y ESTABLECE EL USO DEL BIOPLASTICO.
Artículo 1°: Se prohíbe el uso de envases plásticos convencionales, de polietileno y polipropileno
no biodegradables o no compostables, utilizados por la industria y el comercio para contener o
envasar los diferentes productos o mercancías o manufacturas que se expenden a productores y
consumidores, en tiendas y grandes tiendas de retail o al por mayor, en supermercados,
almacenes y comercio en general.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 145 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 2°. El material de uso de los envases plásticos no biodegradables, ni compostable o de
cualquier  otro  material  plástico  convencional  se  reemplazará  por  material  degradable  o
biodegradable o compostable, los que son compatibles con la minimización del impacto ambiental
y se llamará Bioplástico.
Artículo 3°. Los productores y distribuidores de material plásticos de polietileno y polipropileno o
de todo otro material plástico convencional deberán hacer uso de los elementos necesarios para
producir y distribuir material y productos de polietileno y polipropileno biodegradable o degradable
o compostable.
Articulo 4º. Para los efectos de esta ley, se entenderá por “envase compostable” o “envase
biodegradable”, aquel que es biodegradable, generando dióxido de carbono, agua, y humus, a una
velocidad similar a la de los materiales orgánicos, que no deja residuos tóxicos y que pueden ser
tratados post-consumo junto con la fracción orgánica de los residuos sólidos urbanos en plantas de
compostaje. Este plastico se llamará Bioplástico.
Articulo 5º. Se certificarán los Bioplásticos, como plásticos compostables o biodegradables y los
envases fabricados a partir de éstos, para que los consumidores puedan distinguirlosde aquellos
que no lo son. La certificación y el etiquetado de los bioplásticos los denominará con una etiqueta
amigable como “biodegradables/compostables”.
Articulo 6º. Requisitos para que un envase plástico obtenga la etiqueta de “Bioplástico”:
1. Que tenga una biodegradabilidad de 90% antes de seis meses desde su llegada a la planta
respectiva de compostaje.
2. Que la fragmentación y la pérdida de visibilidad del residuo en el compost final, tenga lugar
antes de 3 meses, desde la fecha antedicha, con un tamaño inferior a 2 milímetros y que alcance
al 90% de la masa inicial.
3. Que tenga bajos niveles de metales pesados.
4. Buena calidad del compost: Sin reducción de valor agronómico y sin efectos ecotóxicos en el
crecimiento de las plantas.
Articulo 7º. La etiqueta amigable “Bioplásticio”, se promocionará y difundirá en razón del menor
impacto en el ciclo de la vida de un envase biodegradable o compostable, desde la óptica de su
consumo de energía en su producción y desecho, las bajas emisiones toxicas de su fabricación y
desecho, la eliminación de los residuos, su corto tiempo de descomposion.
Si el envase no cuenta con esta etiqueta en el etiquetado o envoltura del producto se deberá
indicar de manera visible y central en el envase respectivo que éste ultimo es “dañino” por
motivos de: Gran impacto en el ciclo de la vida, gran consumo de energía en su producción y
desecho, emisiones toxicas para la salud en su fabricación y desecho, imposibilidad de eliminación
del envase y los residuos que genere y su excesivo tiempo de descomposión.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 146 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Articulo 8º. Junto con el nuevo envasado y etiquetado se promoverá la educación y concientización
sobre el uso positivo de Bioplástico, sobre lo dañino de los plásticos convencionales en general, de
la separación de éstos con los residuos orgánicos y sobre el reciclaje, desde los primeros años de
escolaridad.
Artículo 9°. Vigencia de la presente ley, ésta regirá a partir de un año desde su promulgación y
derogará cualquier norma contraria. En el periodo de un año se deberá presentar la normativa
reglamentaria que corresponda.
[1] Jenna R. Jambeck Roland Geyer Chris Wilcox. Plastic waste inputs from land into the ocean.
Science 13 Feb 2015. Vol. 347 Issue 6223 pp. 768-771. DOI: 10.1126/science.1260352.
Disponibles en español y (on line) en: Canal13.cl Fecha de visita 05 de diciembre de 2017.
Disponible  en
http://www.t13.cl/noticia/tendencias/bbc/medio-ambiente/hay-tantos-residuos-de-plastico-en-el
-mundo-que-podrian-cubrir-un-pais-como-argentina-la-advertencia-de-un-gru-
o-cientificos-sobre-la-contaminacion-qu y en El plástico que se abre paso al mar. Fecha de
consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/02/18/el-plastico-que-seabrepasoalmar/
[2] Los datos recién expuestos son el resultado de un estudio conjunto de científicos publicado
el año 2015 entre ellos Roland Geyer un ecólogo industrial de la Universidad de California de
Santa Bárbara con otros científicos de la Universidad de Georgia y la Asociación de Educación
Marina de Woods Hole en Massachusetts quienes utilizaron distintas fuentes para obtener los
datos de la producción de plástico y así realizar sus cálculos.
[3] Qamar Schuyler. Más de la mitad de las tortugas marinas han comido algún trozo de
plástico. Universidad de Queensland Australia. Publicado por Ministerio de Medio Ambiente 15
septiembre  de  2015.  Fecha  de  consulta  11  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en:
http://portal.mma.gob.cl/mas-de-la-mitad-de-las-tortugas-marinas-han-comido-algun-trozo-de-p
lastico/
[4] Ibidem.
[5] Wilcox Chris. Casi todas las aves marinas del mundo comen plástico. Organización de
Investigación Científica e Industrial de la Mancomunidad de Australia. Proceedings of the
National Academy of Science. julio 2015. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2015.
Disponible  en:
http://www.ngenespanol.com/naturaleza/ecologia/15/09/7/las-aves-marinas-del-mundo-comen-
plastico/
[6]  Es.wikipedia.org.  Fecha  de  Visita  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Plástico
[7] Directiva (UE) 2015/720 del Parlamento Europeo y del Consejo de 29 de abril de 2015 que
fue modificada por la norma europea EN 13432 sobre “Envases y embalajes” que establece
requisitos de los envases y embalajes valorizables mediante compostaje y biodegradación.
[8] Interempresas.net. López Álvarez J. ¿Hay cabida para los bioplásticos en el sector de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 147 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
envases? Universidad Politécnica de Madrid Cátedra Ecoembes 06 de julio de 2009. Fecha de
consulta  05  de  diciembre  de  2017.  Disponible  en
http://www.interempresas.net/Equipamiento_Municipal/Articulos/32545-Hay-cabida-para-los-bio
plasticos-en-el-sector-de-envases.html
[9] Munitis Maria C.; Bolsas de plástico: Avances en la gestión hacia una solución ambiental.
[en línea]. Informes Biosega (Programa de Bioseguridad Seguridad en Instituciones de Salud y
Gestión Ambiental. Abril 2010. Fundación Bioquímica Argentina. Fecha consulta 11 diciembre
de 2017. Disponible en: http://www.fba.org.ar/programas/biosega/informes-abril-2010.html
[10] Wikipedia.org [en línea]. Fundación Wikimedia Florida Estados Unidos de América última
actualización 26 octubre de 2017. Fecha de consulta 11 de diciembre de 2017. Disponible en:
http://es.wikipedia.org/wiki/Pl%C3%A1stico
[11] Ibídem.
[12] Isla de basura localizada entre las coordenadas 135° a 155°O y 55° a 79°N. Se estima que
tiene un tamaño de 1.400.000 km².2 Este vertedero oceánico se caracteriza por tener
concentraciones excepcionalmente altas de plástico suspendido y otros desechos atrapados en
las corrientes del giro del Pacífico Norte (formado por un vórtice de corrientes oceánicas).
Eswikipedia.org.  Fecha  visita  05  diciembre  de  2017.  Disponible  en
https://es.wikipedia.org/wiki/Isla_de_basura
[13] El derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud. 11/08/2000. E/C.12/2000/4 22º
período de sesiones Ginebra 25 de abril a 12 de mayo de 2000. Tema 3 del programa. COMITÉ
DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (CESCR) Observacion General 14
(General Comments) (on line). Fecha de Consulta 12 de diciembre de 2017. Disponible en
http://www.acnur.org/t3/fileadmin/Documentos/BDL/2001/1451.pdf?view=1
[14] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Ceroni,
Farcas, Mirosevic, Monsalve y Núñez, don Marco Antonio, y de las
diputadas señoras Carvajal, Cicardini y Hernando, que Regula la gestación
por subrogación o gestación subrogada como mecanismo de reproducción
asistida. Boletín N°11576-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Ceroni , Farcas , Mirosevic ,
Monsalve y Núñez, don Marco Antonio , y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini y Hernando,
que Regula la gestación por subrogación o gestación subrogada como mecanismo de reproducción
asistida. Boletín N°11576-11
Valparaíso, diciembre de 2017;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 148 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
I.- Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nºs 1, 2 y 9, 63º y 65º de nuestra Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
A la Honorable Cámara de Diputados sometemos la presente moción.
II.- Fundamentos:
1º.- La sociedad chilena está enfrentando una serie de cambios de diversa índole, como cambios
demográficos, en la estructura de las familias, la creciente incorporación de las mujeres al
mercado laboral y la adaptación a las consecuencias que todo ésto conlleva, como lo es la
necesidad de compatibilizar los distintos roles que toman cada una de las personas tanto en la
vida pública, como en la privada. Por otro lado, se han diversificado los tipos de familias,
aumentando el número de hogares unipersonales y monoparentales y muchas parejas han optado
por postergar la maternidad y paternidad o simplemente no tener hijos. Esta decisión junto al
proceso de envejecimiento de la población en Chile trae consigo consecuencias en el empleo, en la
necesidad de resolver como las políticas públicas se hacen cargo de la problemática que enfrenta
la población adulta mayor, en términos de cuidados, mantención y tratamientos.
2º.- Los cambios reseñados han sido analizados en las diversas Encuestas de Caracterización
Socioeconómica Nacional, CASEN, la cual es realizada por el Ministerio de Desarrollo Social desde
el año 1990 con una periodicidad bianual o trianual con el objetivo de disponer de información
relevante  para  conocer  periódicamente  la  situación  de  los  hogares  y  de  la  población,
especialmente de aquellos en situación de pobreza y de aquellos grupos definidos como
prioritarios por la política social, como lo son los pueblos indígenas, los adultos mayores, la
diversidad sexual y, así evaluar el impacto de la política social y la distribución del gasto fiscal de
los principales programas sociales.
Algunos de los temas relevantes a observar y regular, en atención a los datos proporcionados por
la  CASEN  del  año  2015,  es  el  aumento  de  los  hogares  monoparentales  y  unipersonal,
especialmente por adultos mayores que podrán comenzar a hacerlo porque, entre otras cosas,
tendrán una mejor salud y mayor esperanza de vida, ya que, Chile es el país de América Latina
con mayor esperanza de vida media, con un promedio de 80,5 años, y el segundo de todo el
continente americano, sólo antecedido por Canadá (82,2 años), datos que también ha informado el
estudio anual de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre salud global, donde Chile es el
único país de la región que supera los 80 años de esperanza de vida media.
3º.- Otros cambios estructurales que se han observado en la población chilena tienen que ver con
la postergación de la maternidad y paternidad. Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas,
en el año 1997 la edad promedio de las madres al nacimiento del primer hijo era de 22,7 años,
mientras que según la encuesta CASEN del año 2015 esa edad excede los 30 años la media. Por
otro lado, un análisis del INE rebela que el promedio de hijos por mujer viene a la baja desde la
década de los 60, cuando el nivel de fecundidad a inicios de la década de los sesenta mostraba un
promedio levemente superior a 5 hijas e hijos por mujer, este promedio ha bajado sostenidamente
en el último tiempo, en efecto en el año 2010 bajó a 1,92, en 2011 a 1,88, en 2012 a 1,84, en
2013 a 1,79. En 2014 la tasa de fecundidad presentó un aumento, alcanzando 1,85 hijas e hijos
promedio por mujer. Este comportamiento oscilante de la tasa global de fecundidad en Chile se
asemeja al de aquellos países cuya fecundidad está bajo el nivel de reemplazo[1].
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 149 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otro lado, el número de hijos por mujer ha descendido desde la década de los noventa, así de
2,26 hijos por mujer en el año 1997, se bajó a 1,92 hijos en el año 2008 y según la encuesta
CASEN 2015 se divide por rango etario de la mujer, el promedio de hijos nacidos vivos entre
mujeres desde los 12 años de edad, revela que entre los 12 y 19 años de edad cada mujer tiene
un promedio de 0,1 hijo, entre los 20 a 29 años las mujeres tienen un promedio de 0,7 hijos, entre
los 30 a 39 años cada mujer tiene en promedio 1,7 hijos y entre los 40 y 49 años las mujeres
tienen en promedio 2,3 hijos[2].
4º.- Las causas de estos fenómenos pueden ser variadas, como la expansión y desarrollo de la
tecnología que permite controlar o planificar la reproducción o que los deseos y decisiones sobre
la maternidad se desprenden o independizan de las necesidades de la futura vejez y de las
relaciones de pareja; se pretende una vida de pareja íntimamente más satisfactoria que la
desarrollada por los padres[3].
5º.- Con respecto a la estructura de las familias otro cambio significativo está relacionado con la
vida en pareja y la creciente preferencia de convivir consensualmente en lugar de casarse.
Dejando de ser el matrimonio la única institución socialmente aceptada para la concepción y la
crianza de los hijos, dando paso incluso a figuras con reconocimiento legal como El Acuerdo de
Unión Civil entre parejas heterosexuales y homosexuales[4], en conformidad a la Ley Nº 20.830,
que crea el acuerdo de unión civil en Chile, a contar del año 2015.
6º.- Atendiendo a las demandas de la sociedad civil y la necesidad de contar con políticas públicas
que consideren la diversidad de la población en Chile, otra materia importante que fue evaluada
por la encuesta Casen del año 2015, fue el diagnóstico por temas y sectores, donde se evaluó la
diversidad sexual, la encuesta incluyó materias para poder caracterizar a la población adulta (18
años o más) considerando aspectos de diversidad sexual. Arrojando como resultado que un 1,04%
de la población se considera gays o lesbiana, otro 0,37% bisexuales y un 0,02% con otra
orientación.
Por otro lado, según la VII encuesta nacional de la juventud en Chile, del año 2012, realizada entre
jóvenes de 15 a 29 años, un 84,1% manifestó ser heterosexual, un 2,2% gays o lesbianas y un
1,1% de bisexuales. Comparándolas con encuestas similares realizadas en otros países, como en
el Reino Unido, donde se realizó similar encuesta en el año 2015, entre personas de 16 años o
más, informando que existen un 93,7% de heterosexuales, un 1,1% de gays o lesbianas; un 0,6%
de bisexuales y un 0,4 de otra orientación.
Los cambios demográficos, como el aumento de la esperanza de vida y la disminución de la tasa
de natalidad, suponen la necesidad de legislar en un futuro cercano de manera sensata y
reflexiva, pero no sobre la marcha, de modo de estar preparados de enfrentar las consecuencias
que estos cambios demográficos producirán, como las migraciones, la escasez de mano de obra,
la necesidad de contar de cuidadores, la necesidad de mayores y mejores seguros de salud, de
pensiones, la posibilidad de gestar hijos para las parejas homosexuales u homoafectivas, ya que
sabemos que el gobierno de Su Excelencia la Presidenta de la República, la Presidenta Michelle
Bachelet presentará a la brevedad el proyecto de ley sobre el matrimonio igualitario, iniciativa que
además incluiría la adopción homoparental, estos son temas sobre los que debemos legislar; toda
vez que, estos cambios, necesariamente han de influir en las futuras decisiones sobre políticas
sociales y donde la regulación del llamado “vientre de alquiler” o gestación subrogada, precisan
de un marco legal, que será abordado en esta moción.
7º.- Considerando los factores brevemente reseñados la maternidad por subrogación o subrogada,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 150 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
más conocida como “vientre de alquiler” es un tema importante para esta legislatura, ya que más
temprano que tarde debemos afrontar la regulación de esta nueva realidad social y establecer un
marco regulatorio mínimo para evitar que haya un mercado, que se convierta en un negocio el
encargo de una gestación y se vulneren los derechos de las mujeres, sobre todo considerando las
recientes polémicas que se han generado en el mundo respecto de casos de personas que han
recurrido al útero subrogado.
8º.- Cabe destacar que, esta técnica surgió exclusivamente para indicaciones médicas específicas
de mujeres que nacieron sin útero por padecer una alteración congénita (como el Síndrome de
Rokitansky) o mujeres que perdieron su útero por un accidente, como a causa de una infección o
por un cáncer cervicouterino diagnosticado tardíamente, también para parejas del mismo sexo u
homoafectivas, etc. En algunos casos se trata de pacientes que, pese a que no tienen su útero,
sus ovarios y óvulos están completamente sanos y por ello pueden producir perfectamente
embriones que podrían implantarse en el útero de otra mujer o bien pueden recibir la donación de
las células respectivas o gametos. La búsqueda de soluciones médicas al problema de la
infertilidad de hombres y mujeres es uno de los campos en donde se han presentado grandes
avances científicos, siendo uno de ellos los tratamientos de reproducción asistida. La gestación por
subrogación es una técnica de reproducción asistida, en que una mujer se ofrece a gestar el hijo
de otra persona. Esto es lo que suscita la posibilidad de mercantilización del cuerpo femenino y la
cosificación del bebé. El “vientre de alquiler” es legal únicamente en aquellos países en los que
existe una ley que permite expresamente esta práctica reproductiva. Esta técnica se divide en, en
tradicional y gestacional.
La primera se presenta cuando una mujer acepta quedar embarazada con la esperma de un
hombre, y luego, una vez que se produzca el nacimiento del bebé fruto de ese procedimiento, se
entiende que los padres del recién nacido son el hombre y su pareja. Por otra parte, la subrogación
gestacional existe cuando la esperma de un hombre casado se integra con el ovocito o huevo de
su esposa, y el embrión que resulta de dicho procedimiento se implanta posteriormente en el
útero de otra mujer. Estas modalidades también se conocen con el nombre de subrogación parcial
y subrogación total.
La gestación subrogada está regulada y permitida en algunos países del mundo, como por
ejemplo, Estados Unidos, Rusia, Ucrania, Grecia, Georgia, Portugal y Canadá. En todos ellos esta
modalidad reproductiva está permitida para extranjeros, en México está permitida solo para los
nacionales y se prohíbe a los extranjeros acceder a ella, en el caso de Estados Unidos, está
permitida la subrogación en algunos estados, estos son Nevada, California, Texas, Arkansas,
Illinois, Virginia, Florida, New Hampshire, Delaware, Nueva Jersey, Tennessee, Utah y Washington,
ya sea por una ley expresa o por la jurisprudencia de sus tribunales.
Además, cada uno de los países que permite la gestación subrogada tiene sus propias
particularidades, como pueden ser permitir la gestación subrogada solo por incapacidad médica
para gestar o permitirla solo en su modalidad altruista, generalmente la ley exige ciertas
condiciones o requisitos para poder llevarla a cabo, incluyendo aspectos como qué personas
pueden realizar la técnica, cómo se establece la filiación del menor y los derechos y obligaciones
de los padres de intención o subrogantes y la mujer gestante.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 151 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para las parejas homosexuales y los hombres solos existe legislación que les permite acceder a
eta técnica de reproducción, como es el caso de la legislación canadiense y de algunos estados
estadounidenses, los que permiten este método reproductivo para todos los modelos de familia
independientemente de su condición sexual y estado civil. Sin embargo, este modelo de
legislación si contiene exigencias basadas en el altruismo, junto a una serie de restricciones para
la búsqueda de la gestante subrogada.
Según lo antedicho, elegir no legislar y hacer la vista gorda no es una opción para estos
parlamentarios, ya que es perentorio proveer a la nación de un marco jurídico que ampare la
filiación de ese niño o niña y a los padres genéticos ser reconocidos como padres del niño o niña.
9º.- En paralelo los últimos años, a nivel internacional, se ha ido incorporando progresivamente el
concepto de Salud Sexual y Reproductiva (SSR), desarrollado en un comienzo por la Organización
Mundial de la Salud (OMS), aprobado en la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo,
celebrada  en  El  Cairo  (1994)  y  ratificado  progresivamente  en  sucesivas  conferencias
internacionales. La OMS., define salud sexual y reproductiva como una condición de bienestar
físico, mental y social en los aspectos relativos al sistema reproductivo en todas las etapas de la
vida. Implica que las personas puedan tener una vida sexual satisfactoria y segura, que tengan la
capacidad de tener hijos, la libertad de decidir si quieren tenerlos, cuando y con qué frecuencia.
En esta última condición está implícito el derecho de hombres y mujeres de estar informados y
tener acceso a métodos de regulación de la fertilidad que sean seguros, eficaces, asequibles y
aceptables y, también, el derecho a acceder a servicios de salud adecuados que permitan a la
mujer llevar a término su embarazo y tener un parto de forma segura.
De acuerdo a los estándares de la OMS., la Infertilidad es considerada una enfermedad del sistema
reproductivo definida como la incapacidad de lograr un embarazo clínico después de 12 meses o
más de relaciones sexuales no protegidas y en mayores de 35 años, después de 6 meses de
relaciones sexuales no protegidas[4].
Por ello, el estado de Chile desde el año 1992 asumió un rol vital en materia de tratamiento de la
infertilidad o de alta complejidad, financiando a través de un convenio suscrito entre la
Universidad de Chile, el Servicio de Salud Metropolitano Central y el Instituto de Investigaciones
Materno- Infantil (IDIMI). En el año 2004 suscribió un convenio con los Servicios de Salud
Valparaíso - San Antonio, Viña del Mar- Quillota, en Concepción y Talcahuano para incorporar las
técnicas  de  Fertilización  in  vitro  (FIV)  Inyección  Intracitoplasmática  de  espermios  (ICSI)  y
Criopreservación de pronúcleos (PN) y Embriones.
En la actualidad el Ministerio de Salud elaboró la correspondiente Guía Clínica para el Estudio y
Tratamiento de la Infertilidad, en el marco del Programa Nacional Salud de la Mujer del año
2015[5]. Siguiendo a dicha guía, la atención integral de la salud sexual y reproductiva incluye el
conjunto de métodos, técnicas y servicios que contribuyen a la salud y al bienestar reproductivo,
al prevenir y resolver los problemas relacionados con la sexualidad y la reproducción. En este
orden de ideas, resulta prudente regular aquellas situaciones en que por diversas razones
médicas, de género o exitistas se presta el útero por medio de un pago económico, siendo esta
técnica conocida como "vientre de alquiler", y que ha provocado el desprestigio de la misma, ya
que en materia de donaciones de órganos o tejidos humanos inmemorialmente se ha regido por el
principio del altruismo, siendo una técnica muy valiosa porque permite que hombres y mujeres
que no pueden concebir puedan tener hijos biológicos, gracias a la acción altruista de una amiga o
familiar que esté dispuesta a llevar a ese bebé durante 9 meses.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 152 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La referida guía clínica en materia de Infertilidad ha demostrado que ésta es un problema de salud
importante, observándose un aumento progresivo de su prevalencia, por diversos factores entre
los que destaca la postergación del primer embarazo[6].
Un estudio realizado por el Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI), concluye que la
infertilidad en Chile afecta al 10,4% de las mujeres en edad fértil al año de matrimonio; y que a los
8 años de matrimonio permanece infértil el 4% de las parejas. Aplicando las tasas de prevalencia
comunicadas en el estudio del IDIMI al total de mujeres chilenas en edad fértil (entre 15 y 44 años)
que informa el INE en 2009 (3.957.257), se puede estimar que unas 411.554 mujeres, podrían
presentar infertilidad y hasta 158.290 de ellas sufrirían una infertilidad de larga duración en su
vida de pareja. Esto las puede llevar a solicitar servicios por infertilidad a lo largo de sus 30 años
de vida reproductiva, requiriendo de intervenciones terapéuticas de complejidad variable que
deben ser implementadas en cantidad y calidad acorde a la demanda proyectada[7].
10º.- Sin perjuicio de lo anterior, en nuestro país no es posible para las personas que no pueden
concebir y lo quieren, por las razones ya vistas, acudir a la técnica de fertilidad asistida en estudio-
gestación subrogada-, puesto que, la maternidad en chile está definida por el vientre y el
alumbramiento, es decir que, en Chile es madre quien da a luz a un niño o niña, ya que la
maternidad genética no está considerada en nuestra legislación para determinar la filiación. La
filiación entre madre e hijo o hija la determina el vientre. Por ello, en aquellos casos referidos,
cuando no es posible a una persona concebir, por razones de salud o bien por su género, en caso
de acudir a un útero subrogado quedarían en desamparo legal, ya que la filiación materna se fija
por quien ha haya gestado al bebé y si ocurre el alumbramiento este bebé podría ser dado en
adopción, pero las posibilidades que quien haya acudido al útero subrogado y aportado su
material genético, pueda más tarde adoptar a ese bebé, es imposible.
11º.- Luego, los riesgos para las personas involucradas son plausibles, bien puede ocurrir que una
mujer que está dispuesta a permitir en su útero la gestación de un nuevo ser mediante
inseminación artificial o fecundación in vitro, de forma altruista e incluso compensando sus gastos
y cuidando su salud, la madre biológica, no sería quien lleva en su útero las células precitadas y
permitirá la gestación, pero se corre el riesgo de que durante el embarazo la mujer altruista
cambie de opinión y quiera conservar el bebé como su hijo una vez que nazca. Otra posibilidad de
riesgo, es que el bebé desarrolle alguna enfermedad durante la gestación o tenga alguna
enfermedad congénita y que los padres biológicos decidan no tenerlo y lo entreguen en adopción
o que una vez nacido y entregado el bebé a sus padres genéticos, tiempo después la madre que
prestara su útero acuda a tribunales para pedir se le devuelva a su hijo o hija, estando arrepentida
de haberlo entregado.
En una situación normal sin que ocurran eventos como los recién descritos, también existen
riesgos involucrados, son los riesgos propios a los que se ve expuesta cualquiera mujer
embarazada y que podrían influir y cambiar el parecer de los involucrados.
En las situaciones descritas, sería necesario contar con una legislación de fondo sobre filiación y
contratos que prevean y regulen aquellos casos como los descritos, contratos que resguardan
legalmente a cada una de las partes y al bebé, por ello queremos regular esta materia y ofrecer
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 153 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
garantías a las personas.
12º.- En términos generales, la filiación es la relación de parentesco que existe entre dos
personas, una de las cuales es el padre o la madre de la otra. La filiación puede ser matrimonial y
no matrimonial, también puede haber Filiación Adoptiva (Art.179º inc. 2º del Código Civil) y la
Filiación del Hijo Concebido Mediante Técnicas de Reproducción Humana Asistida (Art.182º Código
Civil); la única diferencia es la forma de adquirirla. El fundamento de toda filiación es el vínculo de
sangre que existe entre el padre o madre y el hijo. Los efectos de la filiación son fundamentales en
la vida de las personas, se trata del conjunto de derechos y obligaciones que derivan de la filiación
y que comprenden los siguientes aspectos:
- La autoridad paterna.
- La patria potestad.
- El derecho de alimentos.
- Los derechos hereditarios.
La filiación materna, entre madre e hijo se basa en el embarazo y el parto, ambos hechos notorios,
dotados de certeza e identidad, con respecto a la paternidad, cuando es matrimonial se aplica la
“presunción de paternidad”, conforme a la cual el derecho presume que es el padre, el hombre
casado con la madre, es decir, cuando nace un hijo respecto de una mujer casada, se atribuye la
paternidad a su marido, si este no está de acuerdo debe impugnar esa paternidad acreditándolo.
La filiación del Hijo Concebido Mediante Técnicas de Reproducción Humana Asistida (Art.182
Código Civil) se atribuye a la mujer y hombre que se han sometido a las técnicas de reproducción
humana asistida, siendo ellos la madre y padre. Esta filiación no puede ser impugnada por ninguna
acción judicial ni declarase otra distinta. Esta última norma sobre las técnicas de reproducción
asistida, no contempla a la gestación subrogada de manera expresa y solo por interpretación se
puede deducir que la mujer gestante no es quien tendrá el vínculo de filiación con el hijo o hija,
sino las personas que aportaron su material genético y/o se han sometido a la técnica de
gestación subrogada.
13º.- Por todo lo dicho, frente a los muchos cambios sociales constatados, la mejor solución y la
más garantista es regular, no ignorar ni prohibir, puesto que, los cambios sociales implican
necesariamente cambios en las leyes. Pues bien, la gestación subrogada es una forma alternativa
de acceder a la paternidad o maternidad de aquellas personas que no tienen otra vía para
lograrlo, precisamos como nación de una adecuada ley de gestación subrogada, que tenga en
cuenta los derechos de la mujer gestante, de los padres de intención, quienes aportan su material
genético y de los bebés nacidos por esta técnica acorde al interés superior del niño o niña nacidos;
por ello una moción en esta materia debe incluir :
• Derechos y obligaciones de los implicados,
• Regulación de casos excepcionales, como: malformaciones o enfermedades graves en el recién
nacido, fallecimiento de alguno de los futuros padres o la gestante en el transcurso del embarazo,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 154 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
etc.,
• Forma del contrato,
• Filiación de las partes,
• Personas que pueden acogerse a la técnica o los modelos de familia posibles,
• Elección de la gestante,
• Compensación a la gestante.
III.- Ideas Matrices:
Se pretende establecer un marco legal que regule:
1) Amplitud de los modelos de familia a los cuales se podría aplicar esta ley: parejas
heterosexuales, del mismo sexo u homoafectivas, parejas unidas por matrimonio o por unión civil
y personas solas.
2) Requisitos para poder acudir a este método o técnica de reproducción asistida: Debe
acreditarse que se ha probado cualquier otro método o técnica de reproducción asistida, sin
resultados.
3) El Carácter altruista. Será un sistema absolutamente altruista, solo procederá la compensación
a la madre gestante, que se limitará a los gastos con respaldo o justificados o demostrados,
derivados del embarazo, pero no existirá una especie de compensación salarial o compensación
económica de tipo alguno. Por ende, la subrogación comercial estará prohibida, por lo que, la
única razón para que una mujer se someta a este tratamiento es exclusivamente la solidaria, solo
podrán reembolsarse los gastos derivados del embarazo.
4) La edad mínima para ser madre gestante se establece en 25 años, la misma que la ley
establece para las adopciones. Asimismo, deberá tener menor de 45 años. También deberá poseer
nacionalidad chilena, ser residente legal y no tener antecedentes penales. La mujer gestante,
deberá acreditar características socio-económicas estables para garantizar las circunstancias de
salud y seguridad adecuadas para afrontar la gestación y haber gestado al menos un hijo sano con
anterioridad.
5) No podrá ser mujer gestante por subrogación en más de dos oportunidades.
7) Se formula la opción de un “Registro de Gestación por Subrogación”, para conocer y proteger
cada caso individual y velar por el cumplimiento de los requisitos de la normativa.
8) En caso de ser posible los padres de intención o genéticos, deben acudir a la gestación por
subrogación aportando su propio material genético o recurrirá a la donación de gametos, para lo
que formalizará un contrato específico sometiéndose a todas las exigencias de la ley, el material
genético puede ser el de la madre gestante u otro.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 155 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
9) Definiciones mínimas: Palabras de uso frecuente en esta ley, tales como: Progenitores
subrogantes, la mujer gestante, etc.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY SOBRE
GESTACIÓN SUBROGADA.
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1º. Objeto: La presente Ley tiene por objeto regular el derecho de las personas a optar
como técnica o mecanismo de reproducción humana asistida, a la gestación por subrogación o
gestación subrogada. En el contexto de enriquecer las formas en las que las personas escogen
desarrollar y disfrutar de la familia y al mismo tiempo fomentar la natalidad.
Artículo 2º. Principios que inspiran esta ley: La presente ley se inspira en los principios de
dignidad, libertad, solidaridad, igualdad ante la ley o de trato, el interés superior del hijo o hija o
niños y niñas, definidos en la Constitución Política de la República y en los tratados internaciones
de derechos humanos vigentes y ratificados por Chile; por el principio de altruismo y gratuidad
regulado en el artículo 3º de la Ley Nº 19.451 que establece normas sobre trasplante y donación
de órganos y, además por los siguientes principios:
1) Los beneficios de las tecnologías y procedimientos de la reproducción humana asistida y los
descubrimientos relacionados, pueden ser efectivos y seguros para las personas, las familias y
para la sociedad en general, tomando las medidas apropiadas de protección y promoción de la
salud humana, la seguridad, la dignidad y de sus derechos en el uso de aquellos.
2) Se le debe dar la prioridad en todas las decisiones sobre el uso de estas tecnologías a la salud y
el bienestar de los niños y niñas que vayan a nacer gracias a la aplicación de esta técnica de
reproducción humana asistida.
3) Si bien todas las personas se ven afectadas por la aplicación de estas tecnologías, las mujeres
más que los hombres se ven directa y significativamente afectadas por su aplicación. Por ello la
salud y el bienestar de las mujeres deben ser protegidos en la aplicación de estas técnicas y
tecnologías de reproducción humana asistida.
4) El principio del consentimiento libre e informado debe ser promovido y aplicado como condición
fundamental del uso de tecnologías en la reproducción humana asistida. Para ello los profesionales
tratantes están obligados a proporcionar información completa y comprensible de manera verbal y
por escrito. Se aplicará además lo prevenido en el art. 14º de la Ley Nº 20.584 que Regula los
Derechos y Deberes que Tienen las Personas en Relación con Acciones Vinculadas a su Atención
en Salud.
5) Las personas que pretenden someterse a procedimientos de reproducción humana asistida no
deben ser discriminadas, ni siquiera en razón de su orientación sexual o género, ni su condición de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 156 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
matrimonio o de unión civil.
6) Se prohíbe el comercio con las capacidades reproductivas de las mujeres y los hombres y, la
explotación de los niños y niñas nacidos en virtud de estas técnicas de reproducción humana
asistida, de las mujeres y de los hombres con fines comerciales, porque genera graves problemas
sanitarios y éticos que justifican su prohibición.
7) La individualidad, diversidad y la integridad del genoma humano debe ser preservada y
protegida y no debe ser comercializada ni hacer propaganda o publicidad con ellos.
8) La recopilación, almacenamiento, tratamiento y difusión de la información de las personas que
acceden usar o someterse a los procedimientos de reproducción humana asistida de esta ley o ser
donantes de las células requeridas o gametos, se ajustará a las disposiciones de la ley N° 19.628,
sobre protección de datos de carácter personal, considerándola como datos sensibles y no podrán
facilitarse ni divulgarse informaciones que permitan identificar al donante. Asimismo, el donante ni
sus familiares podrán conocer la identidad del o de los progenitores subrogantes, ni ellos o sus
familiares la identidad del donante y, en general, queda prohibida cualquier difusión de
información que pueda relacionar directamente la donación de gametos con el ulterior proceso de
gestación.
Artículo 3º. Definiciones de palabras de uso frecuente en esta ley: Para los efectos de esta Ley se
entiende por:
1) Contrato de gestación por subrogación. Documento público por el que una persona o una
pareja, formada por individuos de igual o diferente sexo, y una mujer, acuerdan que esta será́ la
gestante por subrogación, en los términos establecidos en esta Ley.
2)  Donante:  La  persona  mayor  de  edad,  de  cuyo  organismo  se  obtiene,  mediando  su
consentimiento libre e informado, el material reproductivo humano o gametos, debiendo suscribir
un acta de aceptación para la gestación de los hijos o hijas de los progenitores subrogantes.
3) Embrión: organismo humano, producto de la división del zigoto durante los primeros 56 días de
su desarrollo u ocho semanas, después de la fertilización, excluyendo cualquier momento durante
el cual su desarrollo haya sido suspendido.
4) Fecundación in vitro (FIV): Técnica de Reproducción Asistida (TRA) que involucra fecundación
extracorpórea.
5) Gestación Subrogada o por subrogación: Es la gestación que se lleva a cabo cuando una mujer
acepta ser la gestante mediante cualquiera de las técnicas de reproducción asistida contempladas
por la ley y dar a luz al hijo, hija o hijos de otra persona o personas, llamados los progenitores
subrogantes.
6) Infertilidad: Enfermedad del sistema reproductivo definida como la incapacidad de lograr un
embarazo clínico después de 12 meses o más de relaciones sexuales no protegidas y en mayores
de 35 años, después de 6 meses de relaciones sexuales no protegidas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 157 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
7)  Inseminación  artificial  (IA)  consiste  en  el  depósito  instrumental  de  semen  del  esposo
marido/pareja civil o de un donante, procesado en el laboratorio para mejorar su calidad, en el
aparato genital femenino con el fin de conseguir una gestación. Esta puede ser vaginal, cervical o
intrauterina.
8) Mujer gestante por subrogación o subrogada: Es la mujer mayor de 25 años de edad que,
pudiendo aportar material genético propio o no, acepta, mediante un contrato de gestación
subrogada, someterse a técnicas de reproducción asistida con el fin de dar a luz al hijo, hija o hijos
del progenitor o progenitores subrogantes, sin que, en ningún momento, se establezca vínculo de
filiación entre la mujer gestante y el niño, niña o niños que pudieran nacer. Los gametos pueden
originarse de los progenitores subrogantes previstos y/o de terceros.
9) Progenitor o progenitores subrogantes. La persona o personas mayores de 25 años de edad
que, acceden a la paternidad o a la maternidad mediante la gestación por subrogación, pudiendo
aportar su propio material genético o aceptar una donación.
10) Técnicas de Reproducción Asistida (TRA): Todos los tratamientos o procedimientos que
incluyen manipulación tanto de ovocitos como de espermatozoides o embriones humanos para el
establecimiento de un embarazo. Esto incluye, pero no está limitado sólo a la fecundación in vitro
(FIV)  y  la  transferencia  embrionaria  (TE),  la  transferencia  intratubárica  de  gametos,  la
transferencia intratubárica de zigotos o embriones, y el útero subrogado. Las técnicas de
reproducción humana asistida, para efectos de esta ley, comprenderán a la inseminación artificial.
Artículo 4º.- Requisitos de la gestación por subrogación.
1) La gestación por subrogación se realizará solamente cuando haya posibilidades razonables de
éxito, no suponga riesgo grave para la salud, física o psíquica, de la mujer gestante o la posible
descendencia y previa aceptación libre y consciente de su aplicación por parte de la mujer, que
deberá haber sido anterior y debidamente informada de los riesgos y de las condiciones de la
técnica.
Ninguna persona podrá hacer uso de material reproductivo humano con el propósito de crear un
embrión a menos que el donante del material haya dado su consentimiento por escrito.
Tratándose del material reproductivo humano del cuerpo de un donante cadavérico, ninguna
persona podrá retirar dicho material con el propósito de crear un embrión, a menos que el donante
del material haya dado su consentimiento por escrito en vida.
2) El progenitor o progenitores subrogantes deberán haber agotado o ser incompatibles con las
otras técnicas de reproducción humana asistida que no sean la gestación por subrrogación.
3) La mujer gestante por subrogación no podrá tener vínculo de consanguineidad con el o los
progenitores subrogantes.
4) La utilización de las técnicas de reproducción asistida para la gestación por subrogación se
llevarán a cabo, en los centros habilitados a tal fin, en conformidad a la ley.
Articulo 5º.- Prohibiciones. Ninguna persona podrá:
1) Crear un clon humano mediante cualquier técnica, o trasplantar un clon humano en un ser
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 158 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
humano o en cualquier forma de vida no humana o dispositivo artificial;
2) Crear embriones in vitro para cualquier propósito distinto de gestar un ser humano mediante las
técnicas de reproducción humana asistida.
3) Crear un embrión a partir de una célula o parte de una célula tomada de un embrión o un feto o
trasplantar un embrión así creado en un ser humano.
4) Mantener un embrión fuera del cuerpo de una mujer después del decimocuarto día de su
desarrollo después de la fertilización o fecundación, excluyendo cualquier momento durante el
cual se haya suspendido su desarrollo.
5) Con la finalidad de crear un ser humano, prescribir o administrar cualquier medicamento u otro
elemento que asegure o incremente la probabilidad de que un embrión sea de un sexo en
particular o que identifique el sexo de un embrión in vitro.
6) Alterar el genoma de una célula de un ser humano o de un embrión in vitro de modo que la
alteración sea capaz de transmitirse a los descendientes.
7) Trasplantar esperma, óvulo, embrión o feto de una forma de vida no humana en un ser humano
o viceversa o usar cualquier material reproductivo humano o un embrión in vitro que ha sido
trasplantado a cualquier forma de vida no humana.
8) Crear un híbrido con finalidad de reproducción o trasplantar un híbrido a un ser humano u otra
forma de vida no humana.
9) Inducir a una mujer a ser mujer gestante, o condicionar recibir cualquier tratamiento médico o
procedimiento a ser mujer gestante.
10) Pagar por la subrogación: Ninguna persona podrá ofrecerse a pagar a cualquiera mujer para
que actué como mujer gestante o publicitar, promocionar o anunciar que será pagada.
11) Actuar de intermediario: Ninguna persona podrá arreglar, acercar, intermediar u ofrecerse
para arreglar, acercar o intermediar, los servicios de una mujer gestante o anunciar, publicitar o
promocionar la disposición de tales servicios.
12) Pagar a intermediario: Ninguna persona deberá pagar a otra persona para arreglar, acercar o
intermediar los servicios de una mujer gestante, ni ofrecer pagar una contraprestación o anunciar,
promocionar o publicitar el pago de contraprestación.
13) Comprar o vender gametos: Ninguna persona podrá comprar ni vender gametos o anunciar o
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 159 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
promocionar o publicitar la compra y/o venta de esperma u óvulos de una persona o de un
donante o de una persona que actué a nombre de un donante.
14) Comprar o vender embriones: Ninguna persona podrá comprar u ofrecer comprar embrión (s)
in vitro. Tampoco se podrá vender, ofrecer vender, publicitar, promocionar o anunciar la venta de
embrión (s) in vitro.
15) Comprar o vender material reproductivo humano.
Artículo 6º.- Naturaleza Altruista:
1) La gestación por subrogación no tendrá carácter lucrativo o comercial para ninguna de las
partes involucradas, sin perjuicio de la compensación a que la mujer gestante tiene derecho, para
reembolsarle los gastos derivados del embarazo, que se limitará a los gastos justificados o
demostrados derivados del embarazo. La compensación económica será de cargo de los
progenitores subrogantes.
2) Ninguna persona podrá, excepto de conformidad con el reglamento de esta ley, reembolsar a
cualquier persona los gastos ocasionados por el mantenimiento o el transporte de un embrión in
vitro.
3) La compensación económica sólo podrá comprender:
a) Los gastos derivados de las molestias físicas, los tratamientos, medicamentos o vitaminas que
necesite durante el proceso, el embarazo y el post parto; la ropa prenatal o premamá; los gastos
de desplazamiento, los gastos laborales y el lucro cesante inherente a la gestación.
b) Proporcionar a la mujer gestante las condiciones idóneas durante los estudios y tratamiento
pregestacional, la gestación y el post-parto.
3) La mujer gestante será beneficiaria de un seguro, que deberán tomar a su cargo el progenitor o
los  progenitores  subrogantes,  que  cubra  las  contingencias  que  puedan  derivarse  como
consecuencia de la aplicación de la técnica de reproducción asistida y posterior gestación, y en
especial, en caso de fallecimiento, invalidez o secuelas físicas.
CAPÍTULO II. PARTES INTERVINIENTES Y CONTRATO DE GESTACIÓN POR SUBROGACIÓN
Artículo 7º.- Derechos de la mujer gestante:
1) Toda mujer que cumpla los requisitos previstos en el Nº 8 del artículo 3º y artículos 4º y 5º de
esta ley, podrá gestar, mediante un contrato de gestación por subrogación, con el fin de dar a luz
al hijo o hija o hijos del progenitor o progenitores subrogantes. Pudiendo o no aportar sus propios
óvulos.
2) Las disposiciones de la presente ley no modifican, ni derogan los derechos que a la mujer le
reconoce la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 160 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3) El número de embriones por transferir a la mujer gestante, será de un máximo de dos, para
salvaguardar la salud de los futuros hijos y de la gestante.
Artículo 8º.- La mujer que quiera ser gestante por subrogación deberá cumplir los siguientes
requisitos, con una antelación máxima de dos meses a la celebración del contrato de gestación
por subrogación.
1) Ser mayor de 25 años de edad y menor de 45 y cumplir con las exigencias que determine un
reglamento, sobre las condiciones de salud, psicológicas y económicas adecuadas y no tener
antecedentes de uso de drogas o alcohol.
2) Ser plenamente capaz.
3) Haber gestado, al menos, un hijo con anterioridad.
4) Disponer de una situación socioeconómica y familiar, adecuadas para afrontar la gestación en
condiciones óptimas de salud, bienestar y seguridad.
5) Poseer la nacionalidad chilena o tener residencia legal en el país.
6) No tener antecedentes penales ni antecedentes de violencia intrafamiliar.
7) No haber sido mujer gestante por subrogación en más de dos ocasiones.
8) Informar todo cambio de domicilio y cualquier otro cambio de circunstancias a los interesados o
a la autoridad que corresponda.
Artículo 9º.- 3. La mujer que quiera ser gestante por subrogación estará obligada a:
1)  Someterse  a  las  evaluaciones  psicológicas  y  médicas  necesarias  para  garantizar  el
cumplimiento de los requisitos exigidos en esta ley y su reglamento.
2) Proporcionar todo su historial médico, así como la información económica y personal necesaria
para la acreditación de los requisitos legales.
3) Los interesados o la autoridad que corresponda deberán velar porque la mujer cumpla con la
realización y aprobación de los exámenes que determine el reglamento.
4) El incumplimiento de las exigencias de los artículos 8º y 9º de esta ley dará lugar a la
imposibilidad de gestar por subrogación.
Artículo 10º.- El progenitor o progenitores subrogantes, deberán cumplir los siguientes requisitos:
1) Haber agotado o ser incompatible con otras técnicas de reproducción humana asistida.
2) Ser mayor de 25 años de edad y menor de 50 años y cumplir con las exigencias que determine
un reglamento sobre las condiciones de salud, psicológicas, de habilidades adecuadas para ejercer
la responsabilidad parental asociada a la familia que pretende constituir, de las condiciones
económicas adecuadas y no tener antecedentes de uso de drogas o alcohol.
3) Poseer la nacionalidad chilena o tener residencia legal en el país.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 161 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4) En el caso de parejas, deberán estar unidas por el vínculo matrimonial o un acuerdo de unión
civil.
Artículo 11º.- Contrato de gestación por subrogación.
1) La mujer que decida ser gestante por subrogación y la persona o personas que pretendan ser
progenitor o progenitores subrogantes deberán otorgar ante Notario Público y mediante escritura
pública en al menos 4 copias, con carácter previo a cualquier aplicación de una técnica de
reproducción humana asistida, el contrato de gestación por subrogación, redactado con sujeción a
la presente Ley y a su reglamento. Este contrato deberá ser accesible y comprensible, tanto para
la mujer gestante como para los progenitores subrogantes.
2) El contrato de gestación por subrogación contendrá, a lo menos las siguientes cláusulas:
a) Identidad de las partes intervinientes.
b) Consentimiento informado, libre, expreso e irrevocable de las partes intervinientes.
c) Los conceptos por los cuales la mujer percibirá una compensación económica, conforme a lo
establecido en el número 2, del artículo 6º de la presente Ley, la forma y modo de percepción de
la misma; no pudiendo pactar un pago parcelado dentro de un periodo que exceda a la
celebración del contrato de gestación por subrogación y el parto.
d) Técnicas de reproducción humana asistida que se emplearán. Si alguna de las partes donará su
propio material genético o no y eventuales donantes.
e) Información sobre el seguro al que hace referencia el número 3, del artículo 4º de la presente
Ley. Al contrato se deberá anexar de manera obligatoria y como requisito de validez la póliza o
certificado expedido por la compañía de seguros donde se hubiera contratado el mismo.
f) Forma, modo y responsables médicos del seguimiento del proceso de gestación y el hospital o
clínica donde tendrá lugar el parto.
h) Las circunstancias en las que el o los progenitores subrogantes se harán cargo del hijo o hija o
hijos nacidos o no, inmediatamente después del parto.
Artículo 12º.- El contrato válidamente celebrado en los términos de esta Ley, será acompañado a
la solicitud de inscripción de nacimiento del hijo o hija o hijos.
Artículo 13º.- El reglamento de esta ley, podría establecer el modelo de contrato de gestación por
subrogación.
Artículo 14º.- No está permitida la celebración de contratos de gestación por subrogación cuando
exista una relación de subordinación económica, de naturaleza laboral o de prestación de servicios
entre las partes implicadas.
CAPITULO III. FECUNDACIÓN, PARTO Y FILIACIÓN
Artículo 15º.- Transferencia embrionaria: Una vez celebrado el contrato regulado en los artículos
anteriores la transferencia embrionaria o de material genético a la mujer gestante se hará de
acuerdo con lo previsto en aquel, en lo relativo a técnicas de reproducción asistida y de los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 162 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
donantes de material genético. Deberá siempre acompañarse y archivarse una copia en la clínica
u hospital donde se lleven a cabo las técnicas de reproducción asistida.
Artículo 16º.- El progenitor o progenitores subrogantes se harán cargo, para todos los efectos, del
niño o niña o niños nacidos o no, inmediatamente después del parto de acuerdo a lo establecido
en el contrato de gestación por subrogación.
Artículo 17º.- Filiación de los hijos nacidos mediante gestación por subrogación: La filiación de los
nacidos mediante gestación por subrogación se regulará por el código civil, a salvo de las
especificaciones establecidas en los artículos siguientes.
1) En ningún momento se establecerá́ vínculo de filiación entre la mujer gestante por subrogación
y el niño o niña o niños que pudieran nacer.
2) La inscripción de nacimiento en el Registro del Servicio de Registro Civil e Identificación no
incluirá datos de los que se pueda inferir la gestación por subrogación.
3) En caso de las parejas unidas por vínculo matrimonial o por acuerdo de unión civil, se
determinará la filiación respecto del hijo o hija o hijos de ambos progenitores subrogantes, aun
cuando no hubieren aportado material genético.
Artículo 18º.- Determinación legal de la filiación: La persona o personas progenitores subrogantes,
habiendo celebrado el contrato de gestación por subrogación y se haya producido la transferencia
embrionaria a la mujer gestante, no podrán impugnar la filiación del hijo o hija o hijos nacidos
como consecuencia de tal gestación y esta filiación no puede ser impugnada por ninguna acción
judicial ni declarase otra distinta.
Artículo 19º.- Será obligación del progenitor o de los progenitores subrogantes a solicitar la
inscripción de nacimiento, debiendo acompañar copia autorizada del contrato de gestación por
subrogación. El comprobante del parto exigida para la inscripción y la revelación de la identidad
de la mujer gestante por subrogación, no implica en ningún caso determinación legal de la filiación
respecto de ella.
Artículo 20º.- En el caso de las parejas de esta ley, si uno de los dos progenitores subrogantes
fallece antes del nacimiento del hijo o hija o hijos, no podrá determinarse legalmente la filiación ni
reconocerse efecto o relación jurídica alguna entre el hijo o hija o hijos nacidos como consecuencia
de la gestación subrogada regulada en esta ley, a menos que en el momento de su muerte ya se
hubiese producido la transferencia embrionaria al útero de la mujer gestante y ya se hubiera
celebrado el contrato de gestación por subrogación.
Artículo 21º.- En el caso de las parejas de esta ley, si un progenitor subrogante fallece ante del
nacimiento del hijo o hija o hijos y hubiese prestado su consentimiento previamente en el contrato
de gestación por subrogación y hubiese aportado su material genético, éste podrá ser utilizado en
los 12 meses siguientes a su fallecimiento para la fecundación y posterior transferencia
embrionaria a la mujer parte del contrato de gestación por subrogación. Tal nacimiento producirá
los mismos efectos legales que se derivan de la filiación de esta ley.
Artículo 22º.- Fallecimiento de los progenitores subrogantes durante la gestación: En el evento de
fallecimiento  durante  la  gestación  del  progenitor  subrogante  o  de  ambos  progenitores
subrogantes, el contrato de gestación por subrogación mantendrá su validez a efectos de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 163 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
determinar la filiación, estando obligado a realizar la inscripción de nacimiento el Director del
hospital o clínica donde haya tenido lugar el parto o la persona que lo subrogue legalmente o a la
persona a quien aquel delegue esta obligación. En caso de situaciones de emergencia, como un
parto en una ambulancia o en alguna repartición de Carabineros de Chile o de alguna otra rama de
las Fuerzas Armadas, el reglamento determinará quién estará obligado a realizar esta inscripción
de nacimiento.
CAPITULO IV REGISTRO.
Artículo 23º.- Un reglamento podrá implementar un “Registro de Gestación por Subrogación”.
En él se inscribirán voluntariamente las mujeres que deseen ser gestantes por subrogación y
quienes deseen ser progenitores subrogados, para ello deben cumplir los requisitos establecidos
en esta Ley. Se inscribirán también los contratos de gestación por subrogación. Lo cual facilitara,
entro otras acciones de control, que la mujer gestante no acceda a esta labor en más de dos
oportunidades y facilitar a los interesados la identidad de una mujer idónea que desee ser
gestante por subrogación.
[1] Comité Nacional de Estadísticas Vitales. Anuario de Estadísticas Vitales 2014. Sistema
Integral  de  Información  y  Atención  Ciudadana  INE  Santiago  de  Chile.  Disponible  en:
http://ine.cl/docs/default-source/publicaciones/2016/anuario-de-estad%C3%ADsticas-vitales-20
14.pdf?sfvrsn=18
[2]  Disponible  en:
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/CASEN
_2015_Resultados_equidad_genero.pdf
[3] Montilva M. “Postergación de la maternidad de mujeres profesionales jóvenes en dos
metrópolis latinoamericanas”. Utopía y Praxis Latinoamericana vol. 13 nº 41. junio 2008
Universidad de Zulia Maracaibo Venezuela.
[4] Calvo A. Tartakowsky A. Maffei T. “Transformaciones en las Estructuras Familiares en
Chile”. Profesionales División de Estudios MIDEPLAN Producto PMG de Género 2011.
[5] Zegers-Hochschild F Adamson GD de Mouzon J et al.; International Committee for Moni-
toring Assisted Reproductive Technology; World Health Organization. (2009a) “Internatio- nal
Committee for Monitoring Assisted Reproductive Technology (ICMART) and the World Health
Organization  (WHO)  revised  glossary  of  ART  terminology  2009”.  Human  Reprod  2009;
24(11):2683-7. Zegers-Hochschild F Adamson GD de Mouzon J et al.; International Committee
for  Moni-  toring  Assisted  Reproductive  Technology;  World  Health  Organization.  (2009b)
“International Committee for Monitoring Assisted Reproductive Technology (ICMART) and the
World Health Organization (WHO) revised glossary of ART terminology 2009”. Fertil Steril
2009;92(5):1520– 1524.
[6] “Guía para el Estudio y Tratamiento de la Infertilidad”. Programa Nacional Salud de la Mujer
División Prevención y Control de Enfermedades Subsecretaría de Salud Pública 2015.
[7] Ibídem.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 164 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[8] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Ceroni, Letelier, Melo, Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras
Cariola, Carvajal y Girardi, que Modifica la ley N° 20.584, que Regula los
derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de permitir la muerte
digna o eutanasia. Boletín N°11577-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Ceroni , Letelier , Melo,
Mirosevic y Monsalve, y de las diputadas señoras Cariola, Carvajal y Girardi, que Modifica la ley N°
20.584, que Regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de permitir la muerte digna o eutanasia. Boletín
N°11577-11
Valparaíso, enero de 2018
A la Honorable Cámara de Diputados;
I.- VISTOS.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nsº 1, 4, 6 y 9, mas los arts. 63º y 65º de la Constitución
Política de la República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
II.- CONSIDERANDO.
1º. Que, de diversas maneras es denominado este derecho, eutanasia, desde luego, también
“muerte asistida”, “suicidio asistido”, “muerte digna, “asesinato por compasión”. Pero un aspecto
común de estas denominaciones es que ninguna de ellas reparó un instante en la percepción del
paciente afectado, si el deseo de un paciente es el de poner término a su vida, en la cual ha
debido enfrentar una cruenta enfermedad; más bien son denominaciones que provienen de la
óptica de un juzgador ajeno, una persona probablemente sana que no ha debido colocarse en esta
posición bastante extrema, pero que nos revela que hay un valor jurídico detrás digno de proteger
una  vez  más  y  fundamental  en  todo  Estado  de  Derecho,  la  libertad  individual  y  la
autodeterminación.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 165 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2º. En términos generales y desde la óptica etimológica, la palabra eutanasia significa “buena
muerte” y este significado es el que queremos rescatar en está moción, el de una muerte digna,
una muerte sin dolor, luego de una vida con dolor o sufrimiento, ya que moralmente, el concepto
de eutanasia no es un tema pacífico.
Desde una óptica médica la eutanasia es conceptualizada como el empleo o la abstención de
procedimientos que permiten apresurar o causar la muerte de un enfermo incurable, con el fin de
evitar su sufrimiento extremo[1].
La eutanasia admite clasificación según la forma de realizarse. Será activa o positiva y negativa o
pasiva (por la acción que conlleva y pasiva o negativa por la omisión). En el primer caso, la
eutanasia activa tiene lugar cuando existe un despliegue médico para producir la muerte de una
persona, por ejemplo, al suministrar directamente al paciente algún tipo de droga o medicamento,
también realizando procedimientos médicos que permitan causar la muerte, como una inyección
letal, es decir, es un acto deliberado de personal médico de causar muerte sin sufrimiento del
paciente[2].
Por otro lado, la eutanasia es pasiva o negativa tendrá lugar cuando la muerte se produce por la
omisión de tratamientos, medicamentos, terapias o alimentos al paciente, es decir que, la muerte
de paciente se producirá por la omisión intencional de personal médico, de las acciones médicas
que permitían la prolongación artificial de la vida de paciente[3].
Cabe destacar que, desde la óptica médica existe una gran diferencia entre “matar” y “dejar
morir”[4], porque media el consentimiento expreso y consiente del paciente en el segundo caso,
se trata de una respuesta a los deseos del paciente; se aprecia en esta última situación que la
eutanasia difiere de suicidio asistido porque la lleva a cabo un médico o personal médico, en tanto
en el suicidio asistido, es la propia persona o paciente quien realiza las acciones que causan el
resultado de muerte. En este sentido la expresión “muerte asistida” abarca tanto el concepto de la
eutanasia (realización por parte de personal médico) como el de suicidio asistido (realización de
paciente). No obstante, en la práctica los límites de cada situación no son tan claros, ya que, en la
eutanasia o muerte digna, ya sea pasiva o activa, encontrar el “momento adecuado” para
aplicarla es muy complejo, ya que no hay una frontera real entre “no intervenir y dejar morir de
hecho” y “dejar morir en el momento aparentemente correcto”[5].
Es la eutanasia pasiva la que, probablemente, presenta más problemas éticos y jurídicos pues no
resulta fácil establecer los límites entre lo lícito y lo ilícito y, por lo general, existe una confusión
sobre lo que realmente es una omisión eutanásica y lo que únicamente significa la interrupción del
tratamiento en determinadas situaciones[6].
3º. Que, anunciábamos que nuestra constitución política de la república consagra y protege como
uno de sus más caros valores la libertad individual y la autodeterminación, lo hace por ejemplo en
los arts. 1º, 19º Nsº 1, 4, 6 y 9. En la eutanasia, se trata de respetar la decisión de una persona, es
decir, el derecho de una persona a decidir, quien en su sano juicio ha considerado está situación,
se trata de respetar un buen morir y un bien morir, sin que influyan los pensamientos e ideales de
las personas relacionadas, tampoco las consideraciones patrimoniales, ni sobre seguridad social.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 166 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4º. Que, en el último tiempo, han sido muchos los casos de pacientes que han optado por la
eutanasia o muerte digna y puestos en la palestra por los medios de comunicación social, como en
España y Colombia, por ejemplo. En efecto, en el año 2015 tuvo lugar en Colombia el primer caso
de la eutanasia legal, practicada al Sr. Ovidio González quien sufrió durante los últimos cinco años
de su vida un cáncer terminal que le estaba destruyendo el rostro y la boca y comprometía las
funciones de sus órganos. Otro caso emblemático, es el caso la española Inmaculada Echeverría,
quien optó por la eutanasia también, ella padecía de una distrofía muscular progresiva, lo que la
hacía dependiente de un ventilador mecánico, al cual estuvo conectada por al menos 20 años, en
el año 2006 solicitó ser sedada y desconectada del ventilador, falleciendo finalmente a los 51 años
de edad.
A raíz de los múltiples casos, en el derecho comparado ya se le ha hecho frente a este dilema
social. Así, en el año 2016 la eutanasia fue legalizada en Canadá, donde se consagró el derecho a
la muerte digna para las personas que se vean afectadas graves e irremediablemente por una
condición médica que les cause un sufrimiento intolerable; también fue legalizado en el estado de
California de los Estados Unidos de América, en ese país es legal también en el estado de Oregón,
Washington, Montana y Vermont; también es una práctica legal en los Países Bajos, Bélgica,
Luxemburgo, Suiza, pero Chile no está ajeno a esta realidad médica habitual en los diversos
recintos hospitalarios del país. No obstante, existir diversos países que han optado por regular
este derecho, las leyes de cada país son diferentes y cada estado prevé requisitos y protocolos o
practicas diversas.
5º. Que, en la actualidad, la Ley Nº 20.584 que regula los derechos y deberes que tienen las
personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud, no establece expresamente
este derecho, sino que lo sujeta a restricciones ajenas a la propia persona o paciente, limitándolo
por factores externos, que se imponen, sin dejar espacio a la disidencia, lo cual es claro de tenor
de art. 16º de dicha ley, por ello que se penalizaba la muerte asistida médicamente.
6º. Por lo expuesto creemos que la eutanasia debería estar disponible para cualquier persona que
sufriese una condición médica dolorosa e irremediable, lo cual incluye a aquellos pacientes con
enfermedades terminales, como también pacientes aquejados por una enfermedad grave, pero
que no es necesariamente terminal, sino que es incurable y no es previsible una cura en un corto o
mediano plazo, también para aquellos pacientes que se encuentran próximos a morir o cuya
muerte parece razonablemente previsible.
Creemos que, se precisa de un debate actualizado y de cara a la comunidad toda, en ambas
cámaras, para dejar atrás la actual preceptiva restringida, donde prime el equilibro entre la
autonomía personal para los pacientes que decidan por la muerte asistida médicamente como su
camino y la protección de los derechos y personas vulnerables por diversos motivos, como
económicos, de salud mental, entre otros.
Este debate es oportuno por diversas razones, uno de ellos el aumento de la esperanza de vida de
nuestro país, lo cual conlleva el crecimiento de la población adulta mayor, lo cual también podría
aumentar la prevalescencia de enfermedades crónicas o que causen incapacidad, siendo oportuno
un debate sobre una muerte digna o sobre cómo será la calidad de muerte de la población, en
buenas o malas condiciones.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 167 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Un proyecto de ley con este espíritu, pretende legislar sobre el ejercicio de la libertad en
conciencia de personas que se hayan en ciertas circunstancias, podrá ser criticado por diversos
sectores del quehacer nacional, desde las diversas religiones, concepciones políticas o morales,
pero ello es normal y necesario, pero ese tipo de valores deben primar en el ámbito privado de las
personas, pero en el ámbito de lo público, es deber de esta corporación legislar de manera
general, común y en abstracto, previendo una regla que permita elegir un camino al paciente, una
decisión consiente, racional, personal e individual.
7º. Que, debemos destacar que, el derecho al consentimiento libre e informado, consagrado en la
Ley Nº 20.584, incluye el derecho a dar el consentimiento competente, desengañado y voluntario
a someterse a un tratamiento como también el derecho a retirarse del mismo en todo o parte, es
decir, que los pacientes, por razones de conciencia, deciden no recibir un tratamiento médico
necesario para salvar sus vidas[7]. Aun cuando, retirarse de un tratamiento pueda producirles la
muerte y ello no debe constituir un delito por parte de personal médico que hubiera intervenido,
con la autorización previa de paciente.
Finalmente debe también resguardarse el derecho a la objeción de conciencia personal e
individual que puedan tener algunos profesionales médicos a este respecto, y que deberán
resolverse en cada momento garantizando, en cualquier caso, que se respeten al mismo tiempo
los derechos de los pacientes y de estos médicos que se abstendrían de participar.
III. IDEAS MATRICES.
1.- Establecer en la presente moción que, la administración de fármacos letales no se considera
suicidio ni asistencia al suicidio, sí muerte digna.
2.- Las drogas que se vayan a administrar por parte del personal médico, previa autorización del
paciente, solo correrá para personas mayores de edad con residencia legal en el país, que sufran
enfermedades terminales que provocan dolor intenso o un sufrimiento significativo, que no
pueden aliviarse o por una enfermedad incurable en un plazo de proyección de seis meses o cuya
esperanza de vida sea inferior a seis meses.
3.- El paciente debe, conscientemente, solicitar la asistencia de la muerte, la cual deberá ser
autorizada y supervisada por un médico especialista y un psiquiatra o psicólogo, pudiendo
autoadministrarse la dosis de las sustancias letales o bien aplicarla el personal médico precitado.
4.- El médico debe informar al paciente acerca de su estado de salud y de su esperanza de vida.
Además, un médico psiquiatra debe ser consultado sobre el caso y todos los procedimientos se
deben informar a las autoridades sanitarias.
5.- Se establecerá un período de adaptación para todos los centros hospitalitos o de salud o
clínicas de país de un año desde la entrada en vigencia de esta ley.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 168 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LA MUERTE DIGNA O EUTANASIA.
Artículo Primero: Agréguese a continuación del inciso quinto, del art.16º de la Ley Nº 20.584 que
regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su
atención en salud, el siguiente inciso nuevo:
Sin perjuicio de lo previsto en el inciso primero de esta norma, cuando se cumplan los requisitos
siguientes, el paciente podrá solicitar al médico especialista tratante, con consulta y venía a un
psiquiatra o psicólogo, tener una muerte digna, mediante la aplicación de sustancias intravenosas
que le causen la muerte o mediante la renuncia al tratamiento médico que se le haya estado
aplicando:
a) El médico tratante debe informar al paciente acerca de su estado de salud y de su esperanza de
vida. Además, un médico psiquiatra o un psicólogo deben ser consultados sobre el caso y en
evento de solicitar el paciente una muerte digna, todos los procedimientos se deben informar a la
autoridad sanitaria.
b) La muerte digna se llevará a cabo mediante la aplicación de sustancias intravenosas, que se
administrarán por parte del personal médico, mediante la autoadministración o mediante la
renuncia a los tratamientos médicos que hasta la fecha se hayan estado aplicando al paciente y
que en todo caso desencadenen directamente la muerte del paciente.
c) Los pacientes que acepten la muerte digna deberán ser a la fecha de aplicación de ésta,
mayores de edad, con residencia legal en el país, sufrir alguna enfermedad terminal que le
provocan un dolor intenso o un sufrimiento significativo físico y/o psicológico y que no pueden
aliviarse con las terapias y medicamentos disponibles de acuerdo al avance de la ciencia o por una
enfermedad incurable en un plazo de proyección de seis meses o cuya esperanza de vida sea
inferior a seis meses, contado desde la toma de decisión de paciente.
d) El paciente debe, conscientemente, solicitar la asistencia de la muerte, la cual deberá ser
autorizada por el médico especialista que lo trate del recinto donde se halle o del recinto público
que le corresponda al paciente y consentida por un médico psiquiatra o psicólogo de uno u otro
recinto. Así mismo, el paciente deberá suscribir su aceptación de la forma prevenida en el art. 14º
de esta ley.
La administración de fármacos letales en virtud de una muerte digna previamente consentida por
el paciente, en conformidad al art. 14º de esta Ley, no se considerará suicidio ni asistencia al
suicidio, sí muerte digna. En ningún caso se configurará respecto de personal médico interviniente
el delito establecido en el art. 393 de Código Penal.
Artículo Segundo: Se establecerá un período de adaptación para todos los centros hospitalitos o de
salud o clínicas de país de un año, contado desde la entrada en vigencia de esta ley. Para efectos
de establecer los protocolos de aceptación, firma y su inclusión en la ficha clínica de paciente en
relación al otorgamiento del consentimiento informado regulado en el art. 14º de la Ley Nº 20.584
que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 169 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su atención en salud.
Artículo Tercero: Deróguese el inc. tercero de art. 14º de la Ley Nº 20.584 que regula los derechos
y deberes que tienen las personas en relación con acciones vinculadas a su atención en salud.
[1] Siqueira-Batissta R Schramm F. Conversaciones sobre una buena muerte: un debate
bioético acerca de la eutanasia. Cuadernos de Salud Pública Vol. 21 Nº 1. Rio de Janeiro febrero
2005. Disponible en: http://dx.doi.org/10.1590/S0102-311X2005000100013
[2] Parreiras R. M; Guilherme C. A; Pacelli M.; L. Eutanasia y suicidio asistido en países
occidentales: una revisión sistemática. Artículo de Investigacion en Scielo. junio de 2006.
Brasil. Disponible en: http://www.scielo.br/pdf/bioet/v24n2/es_1983-8034-bioet-24-2-0355.pdf
[3] Parreiras R. M; Guilherme C. A; Pacelli M.; L. Ibídem.
[4] Menon S. Euthanasia a ma er of life and death. Singapore Med J. 2013;54(3):116-28.
[5] Siqueira-Batissta R Schramm F. Op. Cit.
[6] Zúñiga F. Alejandra. Revista de Derecho Vol. 21 Nº 2. Valdivia diciembre 2008 Páginas 111-
130. Disponible en: http://dx.doi.org/10.4067/S0718-09502008000200005
[7] Zúñiga F. Alejandra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Auth,
Espejo; Espinosa, don Marcos; Farcas, González, Letelier, Mirosevic,
Monsalve y Teillier, que Regula la crioconservación de embriones. Boletín
N°11604-11
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Auth, Espejo ; Espinosa, don
Marcos; Farcas, González, Letelier, Mirosevic, Monsalve y Teillier, que Regula la crioconservación
de embriones. Boletín N°11604-11
Valparaíso, enero de 2018.
I.- Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nºs 1, 2 y 9, 63º y 65º de nuestra Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 170 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
A la Honorable Cámara de Diputados sometemos la presente moción.
II.- Fundamentos.
1.- En los últimos años, a nivel internacional, se ha ido incorporando progresivamente el concepto
de Salud Sexual y Reproductiva (SSR), desarrollado en un comienzo por la Organización Mundial
de la Salud (OMS), aprobado en la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo,
celebrada  en  El  Cairo  (1994)  y  ratificado  progresivamente  en  sucesivas  conferencias
internacionales. La OMS., define salud sexual y reproductiva como una condición de bienestar
físico, mental y social en los aspectos relativos al sistema reproductivo en todas las etapas de la
vida. Implica que las personas puedan tener una vida sexual satisfactoria y segura, que tengan la
capacidad de tener hijos, la libertad de decidir si quieren tenerlos, cuando y con qué frecuencia.
En esta última condición está implícito el derecho de hombres y mujeres de estar informados y
tener acceso a métodos de regulación de la fertilidad que sean seguros, eficaces, asequibles y
aceptables y, también, el derecho a acceder a servicios de salud adecuados que permitan a la
mujer llevar a término su embarazo y tener un parto de forma segura.
De acuerdo a los estándares de la OMS., la Infertilidad es considerada una enfermedad del sistema
reproductivo definida como la incapacidad de lograr un embarazo clínico después de 12 meses o
más de relaciones sexuales no protegidas y en mayores de 35 años, después de 6 meses de
relaciones sexuales no protegidas [1].
2.- Por ello, el estado de Chile desde el año 1992 asumió un rol vital en materia de tratamiento de
la infertilidad o de alta complejidad, financiando a través de un convenio suscrito entre la
Universidad de Chile, el Servicio de Salud Metropolitano Central y el Instituto de Investigaciones
Materno- Infantil (IDIMI). En el año 2004 suscribió un convenio con los Servicios de Salud
Valparaíso - San Antonio, Viña del Mar- Quillota, en Concepción y Talcahuano para incorporar las
técnicas  de  Fertilización  in  vitro  (FIV)  Inyección  Intracitoplasmática  de  espermios  (ICSI)  y
Criopreservación de pronúcleos (PN) y Embriones.
En la actualidad el Ministerio de Salud elaboró la correspondiente Guía Clínica para el Estudio y
Tratamiento de la Infertilidad, en el marco del Programa Nacional Salud de la Mujer del año 2015
[2]. Siguiendo a dicha guía, la atención integral de la salud sexual y reproductiva incluye el
conjunto de métodos, técnicas y servicios que contribuyen a la salud y al bienestar reproductivo,
al prevenir y resolver los problemas relacionados con la sexualidad y la reproducción.
La referida guía clínica en materia de Infertilidad ha demostrado que ésta es un problema de salud
importante, observándose un aumento progresivo de su prevalencia, por diversos factores entre
los que destaca la postergación del primer embarazo [3] y el envejecimiento de la población.
3.- Un estudio realizado por el Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI), concluye que la
infertilidad en Chile afecta al 10,4% de las mujeres en edad fértil al año de matrimonio; y que a los
8 años de matrimonio permanece infértil el 4% de las parejas. Aplicando las tasas de prevalencia
comunicadas en el estudio del IDIMI al total de mujeres chilenas en edad fértil (entre 15 y 44 años)
que informa el INE en 2009 (3.957.257), se puede estimar que unas 411.554 mujeres, podrían
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 171 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presentar infertilidad y hasta 158.290 de ellas sufrirían una infertilidad de larga duración en su
vida de pareja. Esto las puede llevar a solicitar servicios por infertilidad a lo largo de sus 30 años
de vida reproductiva, requiriendo de intervenciones terapéuticas de complejidad variable que
deben ser implementadas en cantidad y calidad acorde a la demanda proyectada [4].
4.- Las células madres son células fundacionales para cualquier órgano y tejido en nuestro cuerpo
y científicamente son destinadas para su uso en investigación en terapia celular. Según el estado
de desarrollo del organismo de origen, se clasifican entre células madre embrionarias y células
madre de adultos, su principal diferencia radica en el número y tipo de células en que se pueden
diferenciar [5]. En Chile se trabaja con células madre de adultos, provenientes de la sangre del
cordón umbilical; médula ósea; sangre; sangre menstrual; piel; dientes; tejido placentario y,
últimamente, tejido adiposo, por su parte las células madre embrionarias provienen de embriones
humanos o de tejido fetal [6], el cual abunda en los procedimientos de fecundación in vitro con
transferencia de los embriones al útero (FIV/TE) y la transferencia de gametos a la trompa de
Falopio (GIFT).
5.- La técnica de fecundación in vitro es una técnica muy valiosa porque permite que hombres y
mujeres que no han podido concebir puedan tener hijos biológicos, con sus gametos o con la
donación de ellos y se ha venido aplicando con éxito en las últimas décadas en clínicas o centros
que aplican está técnica y que utilizan los embriones con fines reproductivos y en general en los
laboratorios que trabajan en criopreservación, todos ellos trabajan con protocolos rigurosos y que
en general apuntan a la protección de los embriones, destinándoles exclusivamente a la
reproducción asistida de los padres, pero escasamente a una donación a otra pareja con
problemas de fertilidad y tampoco para la investigación.
La fecundación in vitro puede realizarse con transferencia de los embriones al útero (FIV/TE) o con
transferencia de gametos a la trompa de Falopio (GIFT). Las tasas de embarazo en los casos de
fecundación in vitro con transferencia de gametos a la trompa de Falopio (GIFT) son mayores que
con la fecundación in vitro con transferencia de los embriones al útero (FIV/TE), pero en la primera
técnica se suele realizar una transferencia de un número elevado de óvulos, lo cual produce una
tasa elevada de multigestación con embarazos triples y cuádruples [7], los cuales son embarazos
riesgosos, más aun si mayor es la edad de la madre gestante.
6.- En este orden de ideas, resulta prudente regular que ocurre con los embriones que no son
utilizados en los procedimientos de fecundación in vitro, estos embriones podrían ser donados a
otras personas con problemas de fertilidad o bien donados para ser estudiados y lograr avances
en materia de terapia celular con células madres, ya que es la medicina pionera y más
prometedora, en términos de recuperación de pacientes graves, por ejemplo, diagnosticados con
cáncer, Parkinson, insuficiencia cardiaca, ataques al miocardio, afecciones a la rodilla, algunos
tipos de cánceres hematológicos, como la leucemia, precisamente una de las terapias con células
madre más antigua es el trasplante de médula ósea dirigido a tratar la leucemia, otros tipos de
cáncer y trastornos de la sangre; estos tratamientos son de difícil acceso en Chile. En este sentido
la donación de embriones o de pronúcleos congelados debiese estar gobernada por la solidaridad,
altruismo sin coste para la futura pareja o para los investigadores y el anonimato, al igual que
ocurre con las donaciones de órganos o tejidos humanos que, inmemorialmente se ha regido por
dichos principios.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 172 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Entonces, los embriones sobrantes de procesos de reproducción asistida podrán ser utilizados para
investigación, mediando el consentimiento informado de los progenitores con el fin de que éstos
puedan cederlos a la ciencia, es decir, se podrá investigar con las garantías, de la información
previa y la autorización de los progenitores.
7.- Sin perjuicio de la importancia de estos gravitantes procedimientos médicos, como la
fecundación in vitro y la terapia celular, ninguno de ellos están regulados en Chile, no existe una
ley de medicina reproductiva, tampoco norma que regule la investigación científica con células
madre y la terapia celular, no obstante haber presentado el H. Diputado Alvarado diversas
iniciativas sobre estos tópicos, sin una normativa específica aplicable que fomente su desarrollo en
pos de la salud pública, estos procedimientos tardan demasiado tiempo en llegar a la mayoría de
la población o bien son comercializados a altos costos, esta situación no se condice con el estado
actual del desarrollo científico en crioconservación de embriones, con células madre y terapia
celular en universidades y centros de salud en diversos países de mundo, como España, Estados
Unidos de América, la situación de la Unión Europea y Japón.
8.- La crioconservacion de embriones se inició en nuestro continente en junio de 1986 con el
nacimiento del primer niño en Estados Unidos mediante embriones congelados, un año después
nació otro niño en España. Cada año, unas 5.000 mujeres se someten a ciclos de fecundación in
vitro, según la Sociedad Europea de Reproducción Humana. En Chile entre los años 1991 y 2010,
la criopreservación de embriones en parejas que sufrían infertilidad, permitió que se transfirieran
2.319 embriones descongelados.
9.- Por ello se hace necesario establecer estándares básicos en aspectos fundamentales, tanto,
para los futuros padres y para la investigación científica, aspectos como el período en que se
conservarán las células, desde la fecha del parto o bien decidir el destino de los embriones
congelados en un plazo también determinado, cuando podrían ser donados y como operaría este
consentimiento o voluntad, el anonimato de quienes donan, su carácter solidario y altruista, si la
donación tendrá únicamente fines reproductivos o pueden destinarse a la investigación.
En países como Estados Unidos y España hay recomendaciones nacionales, pero cada estado tiene
su propio reglamento, por ejemplo, las parejas tienen la posibilidad de elegir a quién donar e,
incluso, pueden poner requisitos, como cierta religión o nivel educativo.
10.- Aspectos positivos de la crioconservaciones de embriones:
a) Este procedimiento disminuye los costos de la técnica de reproducción asistida de fecundación
in vitro, porque en caso de no resultar una primera transferencia de embriones o que la pareja
decida tener otro hijo en el futuro, podrán usar los embriones congelados sin tener que gastar
dinero nuevamente en otro ciclo de estimulación hormonal u ovárica y aspiración folicular, ni
pasar otra vez por el estrés del procedimiento, disminuyendo los riesgos de traumatismos físicos y
los costos económicos de cada ciclo de estimulación hormonal y aspiración folicular. Puesto que,
con la criopreservación se logra que, con un solo ciclo de estimulación hormonal, se pueda aplicar
más de un ciclo de transferencia de embriones, dos por ejemplo, aumentando las posibilidades de
embarazo [8].
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 173 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
b) También la crioconservación de embriones o de células en estado de pronúcleo, permite
enfrentar situaciones inesperadas en la mujer como accidentes vasculares o de otro tipo que
hagan imposible la transferencia embrionaria en ese ciclo [9].
c) La criopreservación de embriones y de células en estado de pronúcleo, permite conservar sus
células por un tiempo prolongado manteniendo éstas, sus propiedades biológicas una vez
descongeladas [10].
d) Por motivos de salud se regula un número limitado de inseminación de óvulos, a fin de permitir
que  la  pareja  tenga  acceso  a  dos  ciclos  de  transferencia  con  embriones  o  pronúcleos
criopreservados, permitiendo congelar aquellos que no fueron utilizados, preservándolos para su
donación o uso próximo una vez el embarazo haya llegado a buen término.
e) La criopreservación no sólo representa un beneficio en términos de eficiencia reproductiva, sino
que representa además la única manera de evitar la mutigestación extrema y complicaciones
como el síndrome de hiperestimulación ovárica severa que se ve en un 2 a 5% de los casos y que
puede ser extremádamente grave cuando coexiste con multigestación [11].
f) En relación a las células madre embrionarias, estas son capaces de dividirse en cualquier tejido.
El objetivo es utilizarlas para reparar tejido dañado en enfermedades graves y de causan mucho
sufrimiento y consecuencias asociadas, como los cánceres, la diabetes o el Parkinson. Si los
padres han fallecido, se regulará el tiempo que los embriones estarán en espera de una donación
y luego pasarán a la investigación.
g) Está regulación constituiría un gran estímulo o fomento para la investigación, en particular en el
campo de la terapia celular y la biomedicina.
III.- Ideas Matrices.
1) A través de esta moción pretendemos regular el destino de los embriones que no son utilizados
en los tratamientos de reproducción asistida. Nosotros proponemos que las parejas tendrán dos
años para decidir que sigan congelados por si quieren tener más hijos, los donan a otra pareja, los
donan para la investigación o quieren que sean destruidos. Las opciones sólo son válidas para los
embriones congelados desde la entrada en vigencia de esta iniciativa legal.
2) Se establecerán estándares mínimos para los programas de fecundación in vitro destinados a
todas las parejas, con diversidad de género, que incluyan:
a) Haber sido adecuadamente informados sobre la naturaleza del procedimiento, probabilidades
de sobrevida de los embriones o pronúcleos congelados una vez sean descongelados, el límite de
ciclos de estimulación hormonal, las posibilidades de un embarazo, aborto y malformaciones.
b) Su consentimiento escrito.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 174 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
c) Que se provea a las parejas de hasta dos ciclos de transferencia con embriones o pronúcleos
criopreservados.
Para ello debe proporcionarse información a los padres por escrito, en los respectivos y reforzarlos
con cartas certificadas y/o correo electrónico, de modo de que ellos manifiesten su consentimiento
informado. En caso de que exista más de un embrión congelado, los padres podrán dar destinos
distintos a cada uno de ellos.
3) Si los padres no aparecen o no contestan, los embriones serán donados a otras parejas con
problemas de infertilidad. Si a los cuatro años ninguna mujer se ha implantado los embriones,
éstos pasarán a donación nacional, rigiéndose por la ley de donación de órganos, pidiendo ser
descongelarlos para obtener células madre embrionarias.
4) Si la pareja se ha divorciado o separado o no están de acuerdo, tendrán que ser destruidos.
Salvo que hayan consentido previamente por escrito su donación con fines científicos o para la
fertilidad de otra pareja.
5) Si luego de un divorcio o fin de acuerdo de unión civil y la mujer se ha vuelve a casar o a
celebrar un nuevo acuerdo, se requerirá el consentimiento del padre biológico para implantarse
los embriones congelados.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY PARA REGULAR LA CRIOCONSERVACIONES DE EMBRIONES.
Artículo 1º. Esta Ley tiene por objeto regular los requisitos de utilización de embriones y
pronúcleos crioconservados en las técnicas de fecundación humana asistida en todas las parejas o
personas solas interesadas.
Artículo 2°. Principios que inspiran esta ley:
1. La donación de embriones congelados o de pronúcleos sólo se realizará de manera voluntaria e
informada, a título gratuito, con fines terapéuticos, de investigación científica y altruistas.
2. Gratuidad. Se prohíbe, será nulo y sin ningún valor el acto o contrato que a título oneroso
contenga la promesa, la venta o la entrega de embriones congelados o de pronúcleos, ya sea para
efectos de investigación científica o a personas con problemas de infertilidad; no pudiéndose
percibir contraprestación económica ni por el donante, receptor, ni otra persona natural o jurídica
relacionada.
La prohibición de celebrar actos o contratos a título oneroso que versen sobre la promesa, venta o
entrega de embriones congelados o de pronúcleos no impide reembolsar los gastos en que pueda
incurrir el donante, así como la no obtención o pérdida de ingresos. Así mismo, los procedimientos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 175 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
médicos involucrados, los medicamentos o dietas que deba seguir no pueden ser gravosos
pecuniariamente para el donante, garantizándosele la asistencia médica para su restablecimiento
y el reembolso correspondiente.
3. No obstante la gratuidad; los gastos en que se incurra con motivo de la obtención de embriones
congelados o de pronúcleos que se donen en los hospitales, centros o unidades hospitalarios y
clínicas del país, su distribución y destino forman parte de los gastos propios de la terapia de
fecundación in vitro o de la investigación y serán imputables al sistema de salud de la personas
que se someta a estas técnicas o de cargo de investigador, de acuerdo a las normas legales,
reglamentarias y contractuales que correspondan.
4. Anonimato: No podrán facilitarse ni divulgarse informaciones que permitan identificar al
donante, su madre, su padre, su hijo (s) o hija (s) ni otros parientes por consanguineidad y afinidad
hasta el tercer grado inclusive; los familiares antedichos del donante ni el donante podrán conocer
la identidad del receptor o donatario. Tampoco podrán divulgarse información que permita
identificar al receptor o donatario ni a ninguno de sus familiares antedichos, ninguno de ellos
podrá conocer la identidad del donante y de los parientes referidos del donante y, en general,
queda prohibida cualquier difusión de información que pueda relacionar directamente la donación
previa con la fecundación o investigación científica posterior. La información relativa a donantes y
receptores, de sus parientes antedichos y de los investigadores será recogida, tratada y
custodiada con la más estricta confidencialidad y se considerará un dato sensible, conforme a lo
dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada.
5. Consentimiento voluntario e informado: El donante de embriones congelados o de pronúcleos
deberá manifestar su consentimiento a donar, para ello requiere ser plenamente capaz y expresar
que está dispuesto a donar de modo libre, expreso e informado. Del consentimiento se dejará
constancia en un acta suscrita ante el director del establecimiento donde haya de efectuarse los
procedimientos médicos correspondientes; el director tendrá, para estos efectos, el carácter de
ministro de fe, la calidad de ministro de fe se hará extensiva a quien el referido director delegue
tal cometido o lo subrogue. El acta deberá ser firmada por el donante, junto con su huella dígito
pulgar, el ministro de fe deberá dejar constancia que, en su criterio, él o la donante se encuentran
en pleno uso de sus facultades mentales.
6. Donación altruista: La donación embriones congelados o de pronúcleos se regirá por el principio
de solidaridad.
Artículo 3º. A los efectos de esta Ley se entiende por embrión aquel constituido por el grupo de
células resultantes de la división progresiva del ovocito desde que es fecundado hasta 14 días a
más tardar.
Artículo 4º. En el caso de la fecundación in vitro y técnicas afines, se permitirá la transferencia de
un máximo de dos embriones o pronúcleos crioconservados a cada mujer en cada ciclo
reproductivo, permitiendo congelar aquellos que no fueron utilizados, preservándolos para su
donación o uso próximo una vez el embarazo actual haya terminado en termino de tres años
desde la congelación.
Se podría proveer a las personas interesadas de hasta tres ciclos de transferencia con embriones o
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 176 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pronúcleos criopreservados.
Artículo 5º. Las personas que se sometan a estas técnicas de reproducción asistida tendrán
derecho a ser informados íntegramente y formar con ello, su consentimiento informado.
La información deberá comprender naturaleza del procedimiento, probabilidades de sobrevida de
los embriones o pronúcleos congelados una vez sean descongelados, el límite de ciclos de
estimulación hormonal, las posibilidades de un embarazo, aborto, malformaciones, probabilidades
de éxito y de repetir el tratamiento, costos y condiciones económicas del tratamiento, el período
de crioconservaciones de tres años desde el congelamiento y a su vencimiento de las
posibilidades de donación a personas con problemas de infertilidad o para investigación científica
y la renuncia expresa a acciones de reclamación de paternidad y de filiación respecto de los hijos
nacidos gracias a técnicas de fecundación in vitro.
La información deberá proporcionarse por escrito en un acta o formulario, según ordena el artículo
2º numeral quinto de esta ley y en los respectivos contratos de sometimiento a la fecundación in
vitro o de donación de gametos, embriones o pronúcleos congelados y además se informará a
quienes hayan dado su consentimientos con cartas certificadas y/o correos electrónicos, según
determine la misma acta y/o contrato, enviados trimestralmente desde la congelación de los
embriones o de los pronúcleos, de modo de que los interesados manifiesten su consentimiento
informado.
El consentimiento para la aplicación de las técnicas de fecundación in vitro, podrá ser revocado en
cualquier momento anterior a la realización de aquellas.
Los  centros  autorizados  que  provean  de  estas  prestaciones  médicas  estarán  obligados  a
proporcionar la información referida en las condiciones adecuadas que faciliten su comprensión,
tanto a quienes deseen recurrir a estas técnicas, a quienes vayan a actuar como donantes y a los
equipos médicos que lleven a cabo su aplicación, por escrito en conformidad a las reglas
anteriores.
Artículo 6º. El consentimiento de la pareja o persona sola que se someta a estos procedimientos
deberá contar por escrito y comprender todos los aspectos establecidos en el artículo 5º de esta
ley. La aceptación de la aplicación de las técnicas de reproducción asistida deberá constar en un
acta o formulario de consentimiento informado en el que se hará mención expresa de todos los
aspectos que exige dicha norma.
Artículo 7º. Si los padres o donantes no aparecen o no contestan después de tres años desde que
fueron congelados los embriones o pronúcleos, éstos serán donados a otras personas con
problemas de infertilidad.
Si a los cuatro años ninguna mujer se ha implantado los embriones o pronúcleos, éstos pasarán a
donación nacional, rigiéndose por la Ley Nº 19.451 de donación de órganos en lo que sea
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 177 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aplicable, pudiendo ser descongelarlos para obtener células madre embrionarias.
Artículo 8º. Si la pareja se ha divorciado o separado o no están de acuerdo sobre el destino de los
embriones o pronúcleos, éstos serán destruidos. Salvo que hayan consentido previamente por
escrito su donación con fines científicos o para la fertilidad de otra pareja en la respectiva acta y
contrato previo.
Artículo 9º. Si luego de un divorcio o al término de un acuerdo de unión civil, la mujer se vuelve a
casar o a celebrar un nuevo acuerdo y desea ser fecundada con los embriones o pronúcleos
crioconcervados,  se  requerirá  el  consentimiento  del  padre  biológico  para  implantarse  los
embriones o pronúcleos congelados.
Artículo 10º. La mujer receptora de estas técnicas podrá pedir que se suspenda su aplicación en
cualquier momento de su realización anterior a la transferencia embrionaria, debiendo accederse
inmediatamente a esta petición.
Artículo 11º. En caso de que exista más de un embrión congelado, los padres podrán dar destinos
distintos a cada uno de ellos, en caso de desacuerdo de una pareja, se hará lugar a la decisión de
la mujer.
Artículo 12º. Todos los datos relativos a la utilización de estas técnicas deberán recogerse en
historias clínicas individuales o fichas clínicas. Esta información relativa a los donantes, receptores,
sus parientes, de los investigadores, de las circunstancias que concurran en el origen o nacimiento
de los hijos así concebidos será recogida, tratada y custodiada con la más estricta confidencialidad
y se considerará un dato sensible, conforme a lo dispuesto en la ley N° 19.628 sobre protección de
la vida privada.
Artículo 13º. Determinación legal de la filiación.
1. Rige plenamente el artículo 182º de Código Civil
2. Ni la mujer progenitora ni su pareja, cuando hayan prestado su consentimiento informado, por
escrito y previo, según las reglas de los artículos 2º nº 4 y art. 4º de esta ley formal, con
sometimiento a técnicas de fecundación in vitro con contribución de donante o donantes, podrán
impugnar la filiación, la filiación matrimonial o propia de un acuerdo de unión civil de la Ley Nº
20.830, del hijo o hija nacido (a) como consecuencia de tal fecundación.
3. Ni el hombre ni la mujer que, según las reglas de los artículos 2º Nº 5 y art. 5º de esta ley haya
dado su consentimiento informado, escrito y previo a la fecundación in vitro con contribución de
donante hombre y/o mujer, podrá reclamar la filiación de los hijos nacidos mediante estas
técnicas, ni de los embriones y pronúcleos congelados.
4. La averiguación de la identidad del donante procederá únicamente en los supuestos en que el
Servicio de Registro Civil e Identificaciones debe comprobar que no existe impedimento o
prohibición legal para contraer matrimonio, rigiéndose por la ley de registro civil para estos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 178 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
efectos
4. Muerte del cónyuge. No podrá́ determinarse legalmente la filiación ni reconocerse efecto o
relación jurídica alguna entre el hijo o hija nacido por la aplicación de las técnicas de fecundación
in vitro si el cónyuge fallece cuando el material reproductor de éste no se halle en el útero o
trompas de la mujer en la fecha de su muerte. Sin perjuicio de ello, el cónyuge podrá prestar su
consentimiento, en el acta y contrato a que se hace referencia en los artículos 2º y 5º, o mediante
escritura pública o testamento, dejando expresamente la orden previa, para que su material
reproductor pueda ser utilizado con posterioridad a su fallecimiento para fecundar a su mujer. Está
fecundación producirá los efectos legales que se derivan de la filiación.
Las personas referidas en el inciso anterior, pueden estar unidas por matrimonio, acuerdo de
unión civil o unión de hecho.
Artículo 14º. Crioconservación de embriones y pronúcleos.
1. Los embriones sobrantes de la aplicación de las técnicas de fecundación in vitro que no sean
transferidos a la mujer en un ciclo reproductivo podrán ser crioconservados en los bancos
autorizados para ello. La crioconservación de los ovocitos, del tejido ovárico y de los pre
embriones, embriones y pronúcleos sobrantes se podrá prolongar hasta cuatro años o hasta el
momento en que se considere por los responsables médicos, que la receptora no reúne los
requisitos para la práctica de la técnica de reproducción asistida.
4. Los diferentes destinos posibles que podrán darse a los ovocitos, el tejido ovárico, pre
embriones, embriones y pronúcleos crioconservados, son:
a) Su utilización por la propia mujer o su cónyuge.
b) La donación con fines reproductivos.
c) La donación con fines de investigación.
d) El cese de su conservación y destrucción, la cual precederá una vez finalizado el plazo de 4
años máximo de conservación establecido en esta Ley, desde su congelación, sin que los donantes
hayan optado por alguno de las tres primeras opciones y en conformidad a lo prevenido en el art.
7º.
e) En caso de que exista más de un embrión congelado, los padres podrán dar destinos distintos a
cada uno de ellos y se aplicará lo prevenido en el artículo 11° en caso de ser necesario.
La utilización de ovocitos, del tejido ovárico y de los pre embriones, embriones y pronúcleos, para
cualquiera de los fines citados, requerirá́ del consentimiento informado, por escrito y previo según
las normas de los artículos 2º y 5º de esta ley.
Artículo 15º. Se prohíbe la clonación en seres humanos con fines reproductivos.
Artículo 16º. Las opciones reguladas en esta ley, solo regirán para los embriones o pronúcleos
congelados o crioconservados desde la entrada en vigencia e esta ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 179 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1] Zegers-Hochschild F Adamson GD de Mouzon J et al.; International Committee for Moni-
toring Assisted Reproductive Technology; World Health Organization. (2009a) “Internatio- nal
Committee for Monitoring Assisted Reproductive Technology (ICMART) and the World Health
Organization  (WHO)  revised  glossary  of  ART  terminology  2009”.  Human  Reprod  2009;
24(11):2683-7. Zegers-Hochschild F Adamson GD de Mouzon J et al.; International Committee
for  Moni-  toring  Assisted  Reproductive  Technology;  World  Health  Organization.  (2009b)
“International Committee for Monitoring Assisted Reproductive Technology (ICMART) and the
World Health Organization (WHO) revised glossary of ART terminology 2009”. Fertil Steril
2009;92(5):1520– 1524.
[2] “Guía para el Estudio y Tratamiento de la Infertilidad”. Programa Nacional Salud de la Mujer
División Prevención y Control de Enfermedades Subsecretaría de Salud Pública 2015.
[3] Ibídem.
[4] Ibídem.
[5] Sociedad Internacional de Investigación en Células Madre ISCCR 2016b Stem Cell Facts.
[6]  “Stem  Cell  Information”.  Agosto  de  2016.  Disponible  en
http://stemcells.nih.gov/staticresources/info/basics/StemCellBasics.pdf
[7] Zegers F. Consideraciones médicas e implicancias ético legales de la reproducción asistida
en Chile. Centro Interdisciplinario de Estudios en Bioética Universidad de Chile. Consultado 24
de  enero  de  2018.  Disponible  en:
http://www.uchile.cl/portal/investigacion/centro-interdisciplinario-de-estudios-en-bioetica/public
aciones/76970/consideraciones-e-implicancias-de-la-reproduccion-asistida-en-chile
[8] Zegers F. Consideraciones médicas e implicancias ético legales de la reproducción asistida
en Chile. Centro Interdisciplinario de Estudios en Bioética Universidad de Chile. Consultado 24
de  enero  de  2018.  Disponible  en:
http://www.uchile.cl/portal/investigacion/centro-interdisciplinario-de-estudios-en-bioetica/public
aciones/76970/consideraciones-e-implicancias-de-la-reproduccion-asistida-en-chile
[9] Zegers F. Ibídem.
[10] Zegers F. Ibídem.
[11] Zegers F. Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Auth, Ceroni,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 180 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mirosevic, Soto y Torres, y de las diputadas señoras Cicardini, Fernández,
Hernando y Vallejo, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
establecer el derecho a sufragio a partir de los dieciséis años de edad.
Boletín N°11600-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Auth, Ceroni, Mirosevic, Soto y Torres,
y de las diputadas señoras Cicardini , Fernández , Hernando  y Vallejo , que Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer el derecho a sufragio a partir de los dieciséis años de
edad. Boletín N°11600-07
1. Fundamentos.- El sufragio es el instrumento de participación ciudadana y de la democracia por
excelencia, a través de él se ejerce el poder del Estado y se forma la voluntad política de una
nación, así cierto sector de la doctrina lo conceptualiza como “una manifestación de la voluntad
individual que tiene por finalidad concurrir a la formación de la voluntad colectiva, sea para
designar los titulares de determinados cargos o roles concernientes al Gobierno de una
comunidad, sea para decidir asuntos que interesan a ésta” [1]. En cuanto a su naturaleza jurídica,
el sufragio es un derecho, atendido que cuando un ordenamiento jurídico lo consagra para ciertas
personas que cumplan ciertas condiciones o requisitos, se trata de una facultad jurídicamente
protegida. Clarificado lo anterior, podemos señalar además, que a la vez es un deber social,
puesto que, una vez concedido el derecho a decidir sobre determinadas cuestiones políticas de
una sociedad, el titular de ese derecho tiene el deber de ejercerlo.
El sufragio entendido como derecho y deber a la vez, y a objeto de que sea ejercido propiamente
como tales deberá reunir las siguientes características: a) Debe ser secreto, lo que garantizará la
absoluta libertad de quien lo ejerce; b) Debe ser universal, esto es, que se garantice a todos por
igual, salvo mínimas exigencias, que pueden decir relación con la nacionalidad o con la edad; Lo
anterior permitirá garantizar que el sufragio permita alcanzar el ideal de representación política,
ya que de lo contrario esto se podría ver alterado. (si el voto es público los ciudadanos no tienen
libertad para ejercer el derecho y si no es universal, se restringirá a unos pocos no existiendo un
representación política fidedigna). La universalidad del sufragio es la característica principal que
permite alcanzar una correcta representación política, puesto que los representantes electos
reflejaran fielmente lo que es y que piensa la sociedad. Al igual que cualquier otra característica
del sufragio, no siempre ha estado presente en él, así es que, podemos evidenciar sufragios que
han tenido otras características desde el punto de vista de quienes lo ejercen, como por ejemplo:
i) el sufragio familiar, esto es, el voto se consagra para el jefe de familia; ii) el sufragio profesional,
aquél consagrado sólo para quienes tienen mayores conocimientos; iii) el sufragio plural, es el que
consiste en dar diversos votos a las personas según su categoría, por lo cual hay ciudadanos
respecto de los cuales su voto tiene más valor que el de otros; iv) el sufragio múltiple, que a
diferencia del plural implica que un elector solo puede ejercer un voto, pero en más de un
territorio determinado.
El sufragio también puede presentar otras características, las cuales dependerán de las opciones
políticas que adopte una sociedad determinada, por ejemplo, a) podrá ser obligatorio o voluntario,
de acuerdo a lo que disponga el ordenamiento jurídico, en general se consagra por ser un deber
como obligatorio estableciéndose sanciones en caso de no ejercerlo, sin embargo también en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 181 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
otros casos se considera como facultativo su ejercicio dejando a la esfera personal del individuo la
decisión de ejercerlo o no; b) de acuerdo a la vinculación entre representante y representado el
sufragio podrá ser directo o indirecto, en el primer caso, el ciudadano al sufragar elige
directamente al representante, en el segundo, lo que elige el sufragante son electores, los cuales,
a su vez, eligen a los representantes.
La Corte interamericana ha precisado en el caso Castañeda Gutsman contra los Estados Unidos
Mexicanos que:
“140. Los derechos políticos son derechos humanos de importancia fundamental dentro del
sistema interamericano que se relacionan estrechamente con otros derechos consagrados en la
Convención Americana como la libertad de expresión, la libertad de reunión y la libertad de
asociación y que, en conjunto, hacen posible el juego democrático. (…)
143. La Corte considera que el ejercicio efectivo de los derechos políticos constituye un fin en sí
mismo y, a la vez, un medio fundamental que las sociedades democráticas tienen para garantizar
los demás derechos humanos previstos en la Convención.
146. La participación política puede incluir amplias y diversas actividades que las personas
realizan individualmente u organizadas, con el propósito de intervenir en la designación de
quienes gobernarán un Estado o se encargarán de la dirección de los asuntos públicos, así como
influir en la formación de la política estatal a través de mecanismos de participación directa”.
Cabe señalar que en la Constitución vigente el sufragio reúne las características de ser secreto,
personal, igualitario, voluntario, y directo. En este sentido, se afirma que UNICEF aboga por una
mayor participación de los adolescentes en los asuntos que les conciernen, ya sea en los ámbitos
privados o públicos, especialmente en los entornos donde ellos crecen, se desarrollan y aprenden.
Esto implica diversas formas de participación en la toma de decisiones. El Estado debe, entonces,
impulsar la participación de niños, niñas y adolescentes, fomentando su sentido de dignidad y
preparándolos para asumir una vida adulta responsable, además, la participación debe ser libre y
voluntaria. Por otro lado, el derecho a voto no debe ser equiparado con la obtención de la mayoría
de edad. Es decir, derecho a voto como ejercicio de un derecho, no como ingreso a la adultez.
2. Historia Legislativa.- El sufragio dentro de la evolución histórica ha transcurrido por diversas
fases, así podemos observar que en la democracia ateniense el sufragio estaba consagrado sólo
para los ciudadanos, con posterioridad en la Edad Media adquirió un carácter estamental, es decir,
eran determinados grupos de la sociedad quienes lo ejercían, tales como, el clero, la nobleza, etc.,
atendido lo cual reviste caracteres de privilegio para quienes lo ejercían. Con la llegada del
Constitucionalismo Clásico y el Estado Liberal Moderno, el sufragio dejará de ser un privilegio y
pasará a constituir una prerrogativa o derecho individual de las personas, sin perjuicio que
generalmente para acceder a él se exigían requisitos de carácter patrimonial. Desde mediados del
siglo XX, el sufragio adquiere un carácter universal, puesto que aumenta la masa de electores, las
diferencias económicas entre los ciudadanos cada vez es menor, y se eliminan como requisitos
para acceder a él, los relativos a nivel cultural o educacional de las personas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 182 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En nuestro sistema, “el requisito de la edad ha ido disminuyendo en el proceso histórico
constitucional chileno, la Constitución de 1833 exigía 25 años a los casados y 21 años a los
solteros hasta la reforma de 1888, fecha desde la cual ya no se distinguió entre solteros y
casados, determinando para ambos la edad de 21 años de edad, debe tenerse presente que a la
fecha sólo ejercían el derecho a sufragio los varones, estando excluidas del mismo las mujeres. La
Constitución de 1925 mantuvo los 21 años, manteniéndose la interpretación en que la expresión
chileno se refería a personas de sexo masculino, será en 1949, en que se ampliará el derecho de
sufragio para participar en elecciones políticas a las mujeres. Asimismo, la reforma constitucional
realizada en 1970 por ley Nº17.284, que rebajó el requisito de edad a los 18 años, lo que implicó
una amplia incorporación de jóvenes al proceso electoral, pasando de 3.539.947 en la elección
presidencial de 1970 a 4.510.000 en las elecciones parlamentarias de marzo de 1973” [2]. En esta
perspectiva se encuentra más recientemente, la moción de los Honorables Senadores señores
Carlos Bianchi y José Antonio Gómez, (Boletín N° 8.762-07), que habilita a sufragar en las
elecciones municipales a los mayores de 16 y menores de 18 años de edad.
En el derecho comparado, el art. 23 a de la Constitución de Austria dispone que para ejercer el
derecho a sufragio se requiere haber cumplido dieciséis años, por su parte en la República
Argentina se promulgó durante el año 2012 la ley Nº26,744 o ley de Ciudadanía que dispone en su
art. 3º que son electores los argentinos nativos y por opción desde que hubiesen cumplido los
dieciséis años.
3. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por finalidad establecer expresamente que las
personas mayores de dieciséis años puedan ejercer el derecho a sufragio como una manera de
estimular la participación de los jóvenes en la democracia. En efecto, en los últimos años se ha
constatado un aumento en la participación de los jóvenes en diversos ámbitos de expresión
ciudadanas, como los movimientos sociales en la dimensión de la protesta social. Los estudiantes
secundarios, sin alzalzar la mayoría de edad, han puesto en el debate público temas de relevancia
nacional, como el rol del Estado en la educación, la desigualdad social, etc. Como contrapartida, se
observa una reducción en la participación electoral del padrón en su conjunto, aumentando los
niveles de abstención. De ahí que la extensión del derecho a voto a un segmento de la población
implica necesariamente una ampliación de las posibilidades de participación democrática. Por otra
parte, el padrón electoral ha ido envejeciendo progresivamente. Extender el derecho a voto a
quienes hayan cumplido los dieciseis años entregaría un mayor equilibrio en la representación
entre los más jóvenes y los mayores, asimismo, obligara a los partidos políticos y candidatos a
profundirzar sus propuestas en materia de juventud.
Es en mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único. Modificase la Constitución Política incorporar en el art. 14 el siguiente inciso
segundo:
“Asimismo, podrán ejercer el derecho a sufragio los chilenos que hayan cumplido los dieciséis
años de edad.”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 183 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1] López M. Justo. Introducción a los estudios políticos Editorial Kapelusz Buenos Aires 1971
Tomo II pág.377.
[2] Nogueira Humberto. Derecho Constitucional Chileno. Tomo I Abeledo Perrot Thomson
Reuters 2012: p. 771 y ss.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Arriagada,
Lavín, Mirosevic y Soto, y de las diputadas señoras Fernández, Hernando,
Pacheco y Pascal, que Modifica la ley N°20.422, que Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad, para exigir la enseñanza de la lengua de señas en los
establecimientos educacionales. Boletín N°11603-31
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Arriagada, Lavín, Mirosevic y Soto, y
de las diputadas señoras Fernández, Hernando, Pacheco y Pascal, que Modifica la ley N°20.422,
que Establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con
discapacidad,  para  exigir  la  enseñanza  de  la  lengua  de  señas  en  los  establecimientos
educacionales. Boletín N°11603-31
1. Fundamentos.- La ley número 20.422, sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de las
personas con discapacidad, corresponde al cuerpo normativo que aborda en nuestro país la
compleja situación que vive un número importante de compatriotas discapacitados. El objeto
central de la ley según prescribe el artículo 1 es asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, con el propósito de obtener su plena inclusión
social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación
fundada en la discapacidad. El artículo 2 agrega que para el cumplimiento del objetivo antes
descrito, se dará a conocer masivamente a la comunidad los derechos y principios de participación
activa y necesaria en la sociedad de las personas con discapacidad, fomentando la valoración en
la diversidad humana, dándole el reconocimiento de persona y ser social y necesario para el
progreso y desarrollo del país.
En cuanto a los deberes del Estado con las personas con discapacidad la ley consagra en su
artículo 4 que se deberá promover la igualdad de oportunidades de las personas con alguna
discapacidad, entendiendo por tal la ausencia de discriminación por razones de discapacidad, así
como la adopción de medidas de acción positiva orientadas a evitar o compensar las desventajas
de una persona con discapacidad para participar plenamente de la vida política, educacional,
laboral, económica, cultural y social.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 184 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La ley, además de lo ya reseñado, regula lo relativo a la calificación y certificación de la
discapacidad por las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN); establece medidas
de prevención y rehabilitación como obligaciones del Estado y un derecho de las personas
discapacitadas; consagra una serie de medidas para asegurar la igualdad de oportunidades; crea
el Registro Nacional de la Discapacidad, a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación;
establece un Comité de Ministros de la Discapacidad y crea el Servicio Nacional de la
Discapacidad, sucesor y continuador legal del Fondo Nacional de la Discapacidad.
Respecto a la comunidad sorda la ley establece una serie de disposiciones vinculadas a las
particularidades de la discapacidad auditiva. El artículo 26 reconoce la lengua de señas como
medio de comunicación natural de la comunidad sorda, y el artículo 25 ordena que los canales de
la televisión abierta y los proveedores de televisión por cable, apliquen mecanismos de
comunicación audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva el acceso a su
programación en los casos que corresponda, según lo determine el reglamento que al efecto
dictarán conjuntamente los Ministerios de Planificación, de Transportes y Telecomunicaciones y
Secretaría General de Gobierno. Además, toda campaña de servicio públicos financiada con fondos
públicos, la propaganda electoral, debates presidenciales y cadenas nacionales que se difundan
por medios televisivos o audiovisuales, deberán ser transmitidos con subtítulos y lenguas de
señas.
Por último, el artículo 42, impone a los establecimientos educacionales el deber de adoptar, en
forma progresiva, medidas para promover el respeto por las diferencias lingüísticas de las
personas con discapacidad sensorial, sean sordas, ciegas o sordo-ciegas en la educación básica,
media y superior, con el fin de que éstos puedan tener acceso, permanencia y progreso en el
sistema educativo.
Sin dudas, este cuerpo legal constituye un significativo avance en la defensa y promoción de los
derechos de las personas con discapacidad, reconociendo a éstos una serie de garantías e
imponiendo al Estado y los ciudadanos obligaciones orientadas a materializar la igualdad de
oportunidades, que permitan la plena integración de las personas con discapacidad en nuestra
sociedad. No obstante, existen observaciones que pueden efectuarse a ciertos aspectos regulados
por  la  citada  ley  que  merecen  ser  analizados  en  sede  legislativa,  para  procurar  el
perfeccionamiento del marco legal general que ordena la actividad del Estado en beneficios de las
personas con discapacidad.
Uno de aquellos aspectos es el establecido por el artículo 26 y 42 de la ley. El primero consagra la
lengua de señas como medio de comunicación natural de la comunidad sorda y el artículo 42
impone a los establecimientos educativos una obligación de adoptar medidas que respeten las
diferencias lingüísticas de las personas con discapacidad sensorial. Esta obligación, que debe
cumplir de forma progresiva el sujeto obligado (establecimientos de educación básica, media y
superior) es débil, ya que la expresión “medidas” carece de especificidad al no indicarse que
precisión o a modo ejemplar el tipo de medidas que logran cumplir el objetivo señalado en la
misma disposición; además, es una obligación que busca adecuar la forma de enseñanza de cada
establecimiento para que sea accesible a los estudiantes con discapacidad sensorial, pero no se
refiere a las obligaciones de los miembros de la comunidad escolar con los estudiantes
discapacitados. Lo último resulta de la mayor importancia, atendido que una integración real y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 185 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
armónica entre los estudiantes y demás miembros de la comunidad con aquellos miembros
discapacitados exige que todos compartan un lenguaje común, un mecanismo que habilite a todos
a poder interactuar y no solo a aquellos que posean una discapacidad auditiva.
Es por este motivo que consideramos necesario establecer que todo establecimiento educacional
deba enseñar a todos los miembros de la comunidad educativa la lengua de señas, sin importar si
el establecimiento acoge o no a estudiantes con discapacidad auditiva. La idea es que cada
estudiante, auxiliar, profesor, directivo o apoderado conozca la lengua de señas, para así tener la
posibilidad real de comunicarse con aquel miembro de la comunidad educativa que deba utilizarla
por su discapacidad o con cualquier otra persona ajena al mismo establecimiento.
Lo anterior permitirá ampliar las posibilidades de quienes deben darse a entender por lenguaje de
señas, al aumentar el número de personas conocedoras de esta tipo de lenguaje. Aprender lengua
de señas es una necesidad para las personas con discapacidad auditiva y una obligación para el
resto de los miembros de la comunidad, por tanto los establecimientos educativos deben preparar
a los ciudadanos para que éstos logren comunicarse con todas las personas con discapacidad
auditiva. A nivel estadístico según la Primer Estudio Nacional de la Discapacidad, en Chile existen
2.068.072 personas con discapacidad, de las cuales un 8,74% del total, son personas con
discapacidad auditiva a nivel nacional (fuente: INE, 2004), lo que da cuenta del significativo
número de personas con tal discapacidad que deben conocer la lengua de señas para lograr darse
a entender a otros que, igualmente, deben conocer este lenguaje para alcanzar así una
comunicación efectiva.
El presente proyecto de ley es un paso más en la búsqueda de la integración armónica de todos
los integrantes de la sociedad, propone una medida que descansa en la idea de que la integración
supone obligaciones y no una mera actitud pasiva con aquellos miembros de nuestra comunidad
que se hallen en una posición desmejorada. Esto se enmarca en una serie de iniciativas que
buscan el mismo propósito como es, por ejemplo, la reciente aprobación por la H. Cámara de
Diputados, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley iniciado en moción parlamentaria
que incorpora el lenguaje de señas en los programas de televisión con contenido musical y
espectáculos musicales en vivo (Boletín Nº 9.819-24). Estas medidas legislativas son coherentes
con la obligación que corresponde al Estado de Chile en virtud de la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad, que exige a los Estados partes “adoptar todas las
medidas legislativas, administrativas y de otra índole que sean pertinentes para hacer efectivos
los derechos reconocidos en la presente Convención” (literal a), nº 1, artículo 4), y en materia
educativa, la misma Convención consagra que los Estados Partes asegurarán “facilitar el
aprendizaje de la lengua de señas y la promoción de la identidad lingüística de las personas
sordas” ( literal b), Nº 2, artículo 24).
2. Ideas Matrices.- El proyecto de ley modifica el artículo 26 de la ley número 20.422, sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de las personas con discapacidad, incorporando la
obligación de la enseñanza de la lengua de señas en todos los establecimientos educacionales. Los
establecimientos educacionales deberán, por tanto, dentro de su respectivo proyecto educativo,
disponer medidas que permitan a todos los integrantes de la comunidad educativa acceder a
cursos, talleres o a otros instrumentos de enseñanza de la lengua de señas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 186 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
“Artículo Único.- Incorpórese en el artículo 26 de la ley 20.422, que establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, el siguiente inciso
segundo:
“Corresponderá a los establecimientos educacionales la enseñanza obligatoria de la lengua de
señas, a través de acciones concretas determinadas por éstos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y
Sepúlveda, y de los diputados señores Farcas, Mirosevic, Monsalve,
Morano; Núñez, don Daniel; Silber y Torres, que Modifica la ley N° 18.290,
en el sentido de exigir que se incorpore, en la licencia de conducir,
información acerca del grupo sanguíneo del conductor. Boletín N°11602-15
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Hernando y Sepúlveda, y de los
diputados señores Farcas, Mirosevic, Monsalve, Morano; Núñez, don Daniel ; Silber y Torres, que
Modifica la ley N° 18.290, en el sentido de exigir que se incorpore, en la licencia de conducir,
información acerca del grupo sanguíneo del conductor. Boletín N°11602-15
Fundamentos:
1. Desde una perspectiva global, existen en total ocho grupos sanguíneos, singularizados con las
letras A, B, AB y O, los cuales pueden ser positivos y negativos. De este modo, la clasificación de
los cuatro tipos de sangre positivos, se denominan RH Positivo, mientras que el conjunto de los
negativos se denomina RH Negativo.
2. En nuestro país, la generalidad de los ciudadanos no posee conocimiento cierto y concreto
sobre el grupo sanguíneo al cual pertenece. Esto puede generar complicaciones en momentos
cruciales, como en accidentes de tránsito con resultados de lesiones, donde un oportuno trabajo
de los profesionales de salud le puede salvar la vida a una víctima.
3. Sin ir más lejos y según datos de CONASET, el año 2016 fallecieron 1.601 personas víctimas de
accidentes de tránsito, teniendo un promedio de 4,6 personas fallecidas por día [1]. Si bien esta
situación ha disminuido en los últimos 10 años, debido a campañas estatales para la prevención
de accidentes del tránsito, es posible avanzar desde la ejecución de planes a partir del hecho
consumado, es decir, una vez ocurrido el accidente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 187 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
4. Hoy en día nuestro país cuenta con un déficit de dadores voluntarios de sangre, lo cual ha
provocado una crisis dentro de los centros de sangre. Hablando de cifras, sólo un 28% de las
personas que donan sangre lo hace voluntariamente, lo cual no es suficiente para mantener un
stock adecuado y hacer frente a las emergencias provocadas en casos de accidentes. Ello, sumado
a que actualmente no se cuenta con información necesaria por parte de los ciudadanos sobre cual
grupo sanguíneo pertenecen, hace aún más difícil las labores clínicas en estos casos, situación que
este proyecto busca revertir.
5. Consideramos que la posibilidad de contar con dicha información, contenida en la licencia de
conducir, puede representar una herramienta que facilite el trabajo del personal de la salud que se
encargue de la atención de lesionados en accidentes del tránsito. Por ello, incorporar en la licencia
de conductor información sobre su grupo sanguíneo, eventualmente garantiza a su titular un
socorro expedito, reduciendo los pasos a seguir en los protocolos de atención, ganando minutos
que pueden llevar a ser vitales en algunos casos.
6. Actualmente nuestra legislación no contempla la posibilidad de contar con la información del
grupo sanguíneo del titular de una licencia de conducir en dicho documento. Ni la ley 18.290 del
tránsito, como tampoco los respectivos reglamentos, a saber, el Decreto número 97 del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones del año 1984, que establece el Reglamento para obtener
autorización de otorgar licencias de conductor, y el Decreto 170 del mismo Ministerio, promulgado
el año 1986, que establece el Reglamento para el otorgamiento de licencias de conductor, no
contemplan entre los requisitos, el hecho de declarar e incorporar al documento, el grupo
sanguíneo de su titular.
7. A contrario censu de lo señalado en el punto anterior, en el derecho comparado encontramos
innumerables ejemplos donde la legislación foránea regula esta materia de manera expresa, con
la misma finalidad de la idea matriz del presente proyecto. Así, por ejemplo, en el caso de
Panamá, se señala en el Artículo 113 del Reglamento de Tránsito señala que "los aspirantes que
soliciten una licencia de conducir Tipo A, 5, C, D, por primera vez, deberán entre otras cosas,
presentar su tipo de sangre".
Por su parte, Costa Rica, la Ley de tránsito por Vías Públicas Terrestres, en su artículo 78,
establece: "Toda licencia llevará impreso el tipo sanguíneo y el RH de su poseedor".
En la misma línea lo establece la normativa de tránsito del Perú donde ley 29.389 del 2009,
establece en su artículo 1° que la licencia de conducir contendrá el grupo y factor sanguíneo del
titular y la autorización expresa o la denegación de la donación.
Finalmente, algunos Estados de los Estados Unidos, como es el caso de Missouri, la guía del
conductor del Departamento de Ingresos de Missouri, en su Capítulo 1, sobre licencia del
conductor y la Ley sobre la licencia de conducir de los graduados de Missouri, establece en "otra
información acerca de su licencia de conducir" que la parte trasera de la licencia incluye áreas
para que usted escriba su tipo de sangre y reacciones alérgicas a medicinas. Si usted está en un
accidente, esta información podría ayudar al personal médico a salvar su vida” [2].
7.- Como podemos ver, registrar la información del grupo sanguíneo en la licencia de conducir, es
una idea recogida de manera transversal por la legislación comparada, dada la utilidad que ello
representa para eventuales labores de rescate y socorro médico que pudiere necesitar un
conductor ante un accidente. Es por lo que consideramos de suma importancia rescatar dichas
iniciativas y aplicarlas en nuestra normativa referente a las licencias de conducir, dada la alta tasa
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 188 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de mortalidad anual en accidentes de tránsito en nuestro país.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese la Ley del Tránsito N° 18.290 en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero, numeral 4° del artículo 13, a continuación del punto aparte que ahora pasa
a ser punto seguido (.), agregase lo siguiente: "Además, deberá señalar el grupo sanguíneo al cual
pertenece, debiendo acreditar dicha situación mediante la exhibición de cualquier documento que
así lo establezca".
2. Incorpórese el siguiente artículo 26 bis nuevo:
"Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, toda licencia de conducir deberá señalar el
grupo sanguíneo de su titular".
[1] Datos extraídos desde el sitio web de CONASET www.consaet.cl
[2] Datos extraídos desde Documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional
Cáceres Marcela y ligarte María Eliana — Área de Gestión del Conocimiento Asesoría Técnica
parlamentaria BCN.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tarud, Barros,
Castro, Jarpa, Lorenzini, Mirosevic; Pérez, don Leopoldo, y de la diputada
señora Girardi, que Modifica la Carta Fundamental en materia de fechas de
elección presidencial, calificación de la misma y cambio de mando. Boletín
N°11618-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tarud, Barros,  Castro, Jarpa, Lorenzin i,
Mirosevic; Pérez, don Leopoldo, y de la diputada señora Girardi, que Modifica la Carta Fundamental
en materia de fechas de elección presidencial, calificación de la misma y cambio de mando.
Boletín N°11618-07
Honorable Cámara:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 189 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El motivo de la presente moción tiene como finalidad acelerar el proceso de elección presidencial,
de su investigación y proclamación por parte del Tribunal Calificador de Elecciones, como también
la respectiva celebración del cambio de mando.
Que históricamente, el día 11 de Marzo se debe celebrar el cambio de mando para el cargo de
Presidente de la República. Ello no porque se encuentre establecido en nuestra Constitución
Política de la República en forma taxativa, sino porque corresponde al día de entrada en vigencia
de la Carta Fundamental del año 1980, que a su turno, de acuerdo a lo dispuesto en la disposición
transitoria  constitucional  decimotercera,  corresponde  al  día  en  que  comienza  el  período
presidencial. En dicho acto, el Presidente electo debe prestar ante el Presidente del Senado,
juramento o promesa de desempeñar fielmente el cargo de Presidente de la República, conservar
la independencia de la Nación, guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes, y por lo mismo
debe asumir sus funciones de forma inmediata.
Así mismo, la propia Constitución Política de la República, en su artículo 26, establece que las
elecciones presidenciales se deben efectuar conjuntamente con la de parlamentarios, en la forma
que determine la ley orgánica constitucional respectiva, el tercer domingo de noviembre del año
anterior a aquel en que deba cesar en el cargo el que esté en funciones y en el caso que se
presentaren más de dos candidatos y ninguno de ellos obtuviere más de la mitad de los sufragios
válidamente emitidos, se procederá a una segunda votación que se circunscribirá a los candidatos
que hayan obtenido las dos más altas mayorías relativas y en ella resultará electo aquél de los
candidatos que obtenga el mayor número de sufragios. Esta nueva votación se verifica, en la
forma que determine la ley, el cuarto domingo después de efectuada la primera; todo conforme al
citado artículo en su inciso segundo.
A mayor abundamiento, el artículo 27 de nuestra Carta Magna, establece un proceso de
calificación de la elección presidencial, por parte del Tribunal Calificador de Elecciones, de quince
días siguientes tratándose de la primera votación o dentro de los treinta días siguientes tratándose
de la segunda votación, para luego comunicar de inmediato, al Presidente del Senado, la
proclamación de Presidente electo que se haya efectuado.
De lo anterior, se puede colegir que existe un periodo de tiempo excesivo entre la elección de
Presidente de la República, el balotaje, el proceso de calificación y la celebración de cambio de
mando, retardo que no tiene justificación alguna y que genera un abandono de los deberes
propios del Jefe de Estado, tomando especial consideración la prohibición constitucional de
reelección, situación que se agrava por el hecho que en el mes de Febrero, tanto los funcionarios
de Gobierno como el Órgano Legislativo, hacen uso de sus vacaciones legales, generándose por lo
mismo en la práctica, un desincentivo para continuar diligentemente con la labor propia del cargo.
Esta situación acarrea una evidente preocupación, toda vez que los temas de Estado demandan
de una constante diligencia y no admiten dejación alguna, por lo que se requiere una urgente
reforma constitucional con la finalidad de adelantar el cambio de mando y así permitir al
Presidente entrante que comience anticipadamente su gestión.
En primer lugar, el período de cuatro semanas entre la primera elección y el balotaje es excesivo,
no debiendo superar las dos semanas, así mismo el proceso de investigación y proclamación del
Presidente de la República no debe diferenciarse entre la primera vuelta y el balotaje, debiendo
ser de 15 días, en los dos casos, y por último, la celebración de cambio de mando Presidencial,
debiese realizarse el día 20 de enero del mismo año a aquel en que deba cesar en el cargo el que
esté en funciones. Materializándose las reformas señaladas, se cumpliría el objetivo de la presente
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 190 de 241
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
moción, cual es, acelerar el proceso de nombramiento y por ende permitir al Presidente electo
hacerse cargo, oportuna y eficazmente, de todos los temas que acongoja al Estado.
En virtud de lo anteriormente expuesto, es fundamental acelerar el proceso de elección
presidencial, de su investigación y proclamación, por parte del Tribunal Calificador de Elecciones,
como también la respectiva celebración del cambio de mando, con la finalidad de evitar la dejadez
por parte del Gobierno saliente de todos aquellos temas de Estado y permitir al nuevo Presidente
comenzar en forma inmediata su gestión.
POR TANTO,
El diputado que suscribe, viene en someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, el
siguiente
PROTECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República de Chile:
1.- Modifíquese el artículo 26 inciso segundo de la Constitución Política de la República de la
siguiente forma: Donde dice “el cuarto domingo después de efectuada la primera” reemplácese
por la frase “el segundo domingo después de efectuada la primera”.
2.- Modifíquese el artículo 27 inciso primero de la Constitución Política de la República, la frase que
dice: “dentro de los quince días siguientes tratándose de la primera votación o dentro de los
treinta días siguientes tratándose de la segunda votación.”; por la siguiente frase: “dentro de los
quince días siguientes de efectuada la primera o segunda votación”.
3.- Modifíquese el artículo 27 inciso tercero de la Constitución Política de la República, intercálese
entre las palabras “día” y “en”, la frase: “28 de Enero del año”; quedando la frase de la siguiente
forma: “el día 20 de Enero del año en que deba cesar en su cargo el Presidente en funciones”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 191 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
CREACIÓN, DESARROLLO Y FINANCIAMIENTO DE ORQUESTAS DE
INSTRUMENTOS DE MÚSICA LATINOAMERICANA Y APOYO A LA
CORPORACIÓN DE ORQUESTAS LATINOAMERICANAS DE CHILE
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 824, de los diputados Rodrigo González , Ramón Farías, Fidel Espinoza,
Alejandra Sepúlveda , Daniel Melo, Marcela Hernando, Germán Verdugo, Claudio Arriagada , Vlado
Mirosevic y Guillermo Teillier, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia la Presidenta de la República promover la
creación, desarrollo y financiamiento de las orquestas de instrumentos de música latinoamericana
y el apoyo a la Corporación de Orquestas Latinoamericanas de Chile (Colchi), a través del
Ministerio de Educación, del Ministerio de Cultura y/o la creación de un fondo especial, y
considerar la ejecución en instrumentos de música latinoamericana como parte de la malla
curricular escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
DECLARACIÓN DE DESAFECTACIÓN DE FUNCIONARIOS DE BANCO DEL
ESTADO DE SISTEMA DE AFP PARA INCORPORACIÓN A EX CAJA DE
PREVISIÓN Y ESTÍMULO DE EMPLEADOS DE BANDO DEL ESTADO (N°825)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 825, de los diputados Rodrigo González,  Daniel Melo, Tucapel Jiménez,
Guillermo Letelier, Alejandra Sepúlveda, Fidel Espinoza, Claudio Arriagada, Pedro Browne, Marcela
Hernando y Vlado Mirosevic, que en su parte dispositiva señala que:
Se oficie a S.E. la Presidenta de la República, Sra. Michelle Bachelet Jeria, para que se presente un
proyecto de ley que declare el derecho a la desafectación de los funcionarios del Banco del Estado
que indica, del Sistema Previsional de Capitalización Individual, gestionado por las Administradoras
de Fondos de Pensiones (AFP), establecido en el Decreto Ley N° 3.500, de 1980, para ser
incorporados a la ex Caja de Previsión y Estímulo de los Empleados del Banco del Estado de Chile,
hoy administrada por el Instituto de Previsión Social (IPS).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 192 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
RECHAZO A ATAQUE A POBLACIÓN DE SIRIA POR ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 858, de los diputados Vlado Mirosevic,
Guillermo Teillier , Cristián Campos , René Saffirio, Jorge Tarud, Jorge Sabag, Luis Rocafull, Giorgio
Jackson, Germán Verdugo y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, como la conductora de la política exterior
chilena, que rechace en nombre de nuestro Estado el ataque a la población civil con armas
químicas. Junto con aquello, que se pronuncie en rechazo de las acciones unilaterales realizadas
por Estados Unidos y reafirme el compromiso de Chile de defender la importancia de los
organismos multilaterales que la comunidad internacional se ha dado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
ADOPCIÓN DE ACCIONES LEGISLATIVAS Y REGLAMENTARIAS TENDIENTES
AL RECONOCIMIENTO DE LA CUARTA EDAD EN MATERIA DE ADULTOS
MAYORES.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el primer proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N°857, de los diputados Sandoval, Gahona,
Trisotti, Urrutia, don Ignacio ; Gutiérrez, Berger, Ulloa, Hernández, Hasbún y Verdugo, que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, que en conjunto con el Ministerio de
Desarrollo  Social,  el  Servicio  Nacional  del  Adulto  Mayor  (Senama)  y  demás  organismos
competentes, establezca en nuestra legislación del adulto mayor, el concepto de cuarta edad,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 193 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
entendida esta como la correspondiente a aquellas personas mayores de ochenta años, con el
objeto de establecer políticas, planes y programas tendientes a la promoción y protección de este
segmento de nuestra sociedad, proponiendo a esta Corporación normativas, organismos y
competencias destinadas a su total reconocimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de junio de 2017.
CREACIÓN DE GRUPO DE TRABAJO QUE ANALICE LA POSIBILIDAD DE
PUBLICAR LEYES SECRETAS QUE FORMAN PARTE DE NUESTRO
ORDENAMIENTO JURÍDICO
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 872, de los diputados señores Jaime Pilowsky , Alberto Robles , Víctor
Torres, Vlado Mirosevic, Daniel Farcas, Leonardo Soto, Claudio Arriagada , Joaquín Godoy, Patricio
Vallespín y Leopoldo Pérez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de un grupo de trabajo que
conformado por representantes del Ejecutivo, como podrían ser el ministro de Defensa y el
ministro Secretario General de la Presidencia, y del Congreso Nacional, que incluya a senadores y
diputados, así como a integrantes del Consejo para la Transparencia, realice un análisis y reflexión
sobre la materia y entregue sugerencias sobre qué leyes podrían publicarse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 959, de los diputados Cristina Girardi  , Vlado Mirosevic , Juan Enrique
Morano , Daniel Melo , Marcos Espinosa , Manuel Monsalve , Claudio Arriagada , Daniella Cicardini ,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 194 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Alberto Robles y Yasna Provoste , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República gestionar lo pertinente en orden a
proporcionar como Estado de Chile las mejores condiciones de eficiencia, eficacia y calidad en el
sistema de educación, especialmente primaria y secundaria, mediante la adopción de las
siguientes medidas:
a) El Estado debe asegurar que el servicio educacional exista en cada lugar del país. Además, está
obligado a proporcionar, en forma urgente, oferta pública educacional en aquellos lugares donde
esta no existe, y donde tampoco existe oferta particular subvencionada suficiente.
b) Que la oferta educacional sea de excelencia en cada uno de los establecimientos públicos del
país, de modo de asegurar que la oferta pública sea el referente de la calidad de la educación.
c) Modificar el sistema de financiamiento de modo de suprimir la modalidad de subvención escolar
por asistencia (en la lógica de que el Estado no puede subsidiarse a sí mismo para asumir en
plenitud la responsabilidad de la educación pública), y asegurar que el Estado financie de acuerdo
con sus necesidades al sistema de educación preescolar, primario y secundario, de manera que
las escuelas públicas no reciban subsidio, sino que se financien totalmente a fin de otorgar el
mejor servicio educativo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
EXENCIÓN TRIBUTARIA PARA EL MOVIMIENTO DE BIENES CORPORALES
MUEBLES RECICLADOS DESDE ZONA FRANCA INDUSTRIAL DE EXTENSIÓN
DE ARICA AL RESTO DEL PAÍS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 922, de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandra Sepúlveda  y René
Saffirio, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, instruir al
ministro del Medio Ambiente, señor Marcelo Mena Carrasco, que incluya en el Reglamento sobre el
Movimiento Transfronterizo de Residuos de la ley N° 20.920 o, en su defecto, en alguno de los
otros reglamentos de la ley en mención, una exención tributaria para el movimiento de bienes
corporales muebles reciclados, no peligrosos, provenientes de Zona Franca Industrial de Extensión
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 195 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
al resto de la jurisdicción nacional, con fines de promover y crear así los incentivos para el
reciclaje y su posterior procesamiento en plantas ubicadas en regiones centrales de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
AUMENTO DE ATRIBUCIONES A MINISTERIO DE AGRICULTURA PARA
PROTECCIÓN DE ARBOLEDA URBANA
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).- Proyecto de resolución N° 921, de los diputados Vlado Mirosevic,
René Saffirio, Alejandra Sepúlveda y Jorge Rathgeb, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ministerio de Agricultura la presentación de un proyecto de ley orientado a extender las
atribuciones de los organismos de su dependencia, con el objeto de establecer un marco
regulatorio que promueva la plantación de árboles en zonas urbanas por parte de entidades
públicas y privadas; que proteja al arbolado urbano en todo su ciclo de vida y que sancione a
quienes lo perjudiquen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR EDAD DE JUBILACIÓN DE
TRABAJADORES CON SÍNDROME DE DOWN (N° 945)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 945, de los diputados Marcela
Hernando, Jenny Álvarez, José Pérez, Claudio Arriagada, Carlos Abel Jarpa, Alberto Robles, Marcos
Espinosa, Pedro Álvarez-Salamanca , Vlado Mirosevic y Diego Paulsen, que en su parte dispositiva
expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 196 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley que
modifique la ley N° 20.255, rebajando la edad de jubilación de las personas con Síndrome de
Down.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
INCORPORACIÓN DE LA ENDOMETRIOSIS EN LAS PRESTACIONES DE
ATENCIÓN PRIMARIA EN SALUD
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 949.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 949, de los diputados Marcela Hernando, Miguel Ángel Alvarado, Cristina
Girardi, Loreto Carvajal , Jenny Álvarez , María José Hoffmann , Carlos Abel Jarpa , Alberto Robles ,
Diego Paulsen y Vlado Mirosevic, que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud para
incorporar métodos de detección de endometriosis al paquete de prestaciones de atención
primaria en salud y generar condiciones para su tratamiento oportuno dentro del sistema público
de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.529 SOBRE
ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 969.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 969, de las diputadas Cristina Girardi  y Alejandra Sepúlveda  y de los
diputados Gabriel Boric, Giorgio Jackson y Vlado Mirosevic, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 197 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
1.- Que el Ministerio de Educación estudie la posibilidad de enviar un proyecto de ley, a través de
mensaje, con el objeto de modificar sustancialmente la ley N° 20.529 de la siguiente manera:
a.- Cambiar sus principios y las atribuciones de los órganos que participan del Sistema de
Aseguramiento  hacia  un  fortalecimiento  de  aquellas  funciones  de  colaboración,  apoyo  y
acompañamiento de los establecimientos.
b.- Crear un sistema de evaluación integral que modifique el carácter censal y estandarizado de
los instrumentos de evaluación de la ley y lo sustituya por otro de carácter muestral y con
mecanismos de ajuste a la realidad local de los establecimientos.
c.- Eliminar la ordenación de establecimientos, así como sus consecuencias jurídicas perniciosas,
como la revocación del reconocimiento oficial.
d.- Eliminar la posibilidad de la elaboración de rankings de establecimientos de carácter público.
e.- Redistribuir las atribuciones y mecanismos de control de la gestión dé los establecimientos
entre la Agencia de la Calidad de la Educación y el Ministerio de Educación, para así reducir la
carga burocrática de los establecimientos.
2.- Que el Ministerio de Educación evalúe la posibilidad de cambiar la ley N° 20.248, en el sentido
de eliminar como factor en el Convenio de Igualdad de Oportunidades y Excelencia Educativa el
rendimiento en los términos de la Ley de Aseguramiento de la Calidad, sustituyéndolo por otras
formas de medir la evolución del desempeño.
3.- Iniciar, a través de un proceso participativo y democrático, que incluya a todos los actores
relevantes de la educación, una consulta nacional para obtener un currículum nacional más
abarcable, pertinente, flexible y contextualizado y que permita la expresión de la realidad de los
establecimientos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
RETIRO DE DECRETO N° 866 DE 2017, DEL MINISTERIO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, DEL PROCESO DE TOMA DE RAZÓN QUE REALIZA LA
CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 991, de los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 198 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputados Giorgio Jackson , René Saffirio , Camila Vallejo , Vlado Mirosevic , Leonardo Soto , Fuad
Chahin y Daniel Melo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República retirar del proceso de toma de razón que se
encuentra tramitándose en la Contraloría General de la República el decreto N° 866 de 2017, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Así también, solicitamos al gobierno que, si busca
modificar las materias contenidas en dicho decreto, ingrese cuanto antes un proyecto de ley que
permita realizar las modificaciones que se encuentran pendientes para discutirlo en el Congreso,
donde corresponde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY Y AUMENTO DE RECURSOS
DESTINADOS A FORTALECER LA DIRECCIÓN DEL TRABAJO
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 994.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 994, de los diputados señores Giorgio Jackson y Vlado Mirosevic, que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
1. Que se remita a esta Cámara de Diputados un informe sobre los avances que ha reportado la
Dirección del Trabajo en términos de su modernización en el período de este gobierno, así como
los cambios que ha experimentado en cuanto a la adaptación para enfrentar la entrada en
régimen de la ley 20.940 sobre Reforma Laboral.
2. Que se instruya al Ministerio de Hacienda se estudie un mayor aumento en términos
presupuestarios para la Dirección del Trabajo en la Ley de Presupuestos del año 2018.
3. Que se Informe a esta Cámara de Diputados los resultados del proceso de modernización con
los gremios de trabajadores de la Dirección del Trabajo y su director, para conocer las
conclusiones de la mesa que se llevó a cabo, el modo en que se abordará el mejoramiento de la
planta de personal y sobre todo la carrera funcionaria.
4. Que se envíe al Congreso, en cuanto sea posible, el proyecto de ley de fortalecimiento y
modernización de la Dirección del Trabajo, con especial foco en la carrera funcionaria de los
trabajadores y respetando los acuerdos a los que se ha llegado con ellos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 199 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2017.
INCREMENTO DE FISCALIZADORES EN LAS COMPÍN PARA AGILIZACIÓN DE
VISADO DE LICENCIAS MÉDICAS (N° 995)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 995.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 995, de los
diputados Bernardo Berger , Alejandro Santana , Jorge Rathgeb,  Diego Paulsen , Germán Becker ,
Pedro Álvarez-Salamanca, Germán Verdugo, Sergio Ojeda, Vlado Mirosevic y René Manuel García,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet Jeria, que, en uso
de sus atribuciones, encomiende a la ministra de Salud y al ministro de Hacienda que estudien y
analicen la viabilidad de contratar más personal destinado a fiscalizar las licencias médicas
presentadas ante las Compín, con la finalidad de cumplir con el pago de estas en las fechas y
tiempos debidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°96. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de diciembre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS EN RELACIÓN CON PROYECTOS DE
REFERÉNDUM REVOCATORIO, INICIATIVA LEGISLATIVA CIUDADANA Y
ATRIBUCIÓN DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL (N° 1000)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.000.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 1.000, de los diputados Giorgio Jackson,
Gabriel Boric y Vlado Mirosevic, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 200 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la adopción de las siguientes medidas:
Dar urgencia al proyecto de ley de reforma constitucional que establece y regula el referendo
revocatorio de los cargos de elección popular que indica. (Boletín N° 9942-07), ingresado en marzo
de 2015.
Dar urgencia al proyecto de ley de reforma constitucional que establece la iniciativa ciudadana en
la formación de la ley (Boletín N° 9575), ingresado en abril de 2015 por los diputados Giorgio
Jackson, René Saffirio, Leonardo Soto y Guillermo Ceroni.
Ingresar un proyecto de ley que modifica el artículo 32 de la ley N° 20.285, sobre Acceso a la
Información Pública, para permitir que el Consejo para la Transparencia tenga las facultades
señaladas en el artículo 33 de esa ley.
Otorgar urgencia al proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental en
materia de atribuciones del Tribunal Constitucional, para eliminar el control preventivo de
constitucionalidad de las leyes (Boletín N° 11099-07), ingresado en enero de 2017 por los
diputados Sergio Aguiló, Karol Cariola, Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez, Daniel Núñez, Guillermo
Teillier y Camila Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de diciembre de 2017.
CREACIÓN DE CENTROS BIOPSICOSOCIAL Y ADOPCIÓN DE OTRAS MEDIDAS
EN FAVOR DE SALUD DE PERSONAS CON O EN SITUACIÓN DE
DISCAPACIDAD
El señor SABAG (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1002, de los diputados Giorgio Jackson , Alejandra Sepúlveda  y Vlado
Mirosevic, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
La creación de un centro comunitario de apoyo biopsicosocial para personas con o en situación de
discapacidad en cada comuna del país.
El desarrollo de centros de rehabilitación públicos especializados y el fortalecimiento de los que ya
existen en hospitales regionales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 201 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Promover la creación de un sistema nacional de diagnóstico y evaluación temprana que permita
proveer los apoyos que las personas necesitan de manera precoz. Esto ha demostrado jugar un rol
fundamental en el desarrollo a futuro de las personas con o en situación de discapacidad.
La dictación de un protocolo de trato de los servicios públicos a las personas con o en situación de
discapacidad, con contenidos mínimos e inclusión en las evaluaciones de gestión de cada servicio.
Promover el aumento paulatino de la reserva legal de empleo, establecida en la Ley N° 21.015,
tendiente a alcanzar el 20 por ciento de la población adulta que en Chile está constituido por
personas con o en situación de discapacidad.
El envío de un proyecto de ley que complemente la Ley N° 21.015, estableciendo incentivos,
bonificaciones,  y  subvenciones,  para  la  contratación  de  personas  con  o  en  situación  de
discapacidad y que estipule medidas de fiscalización y sanciones para su incumplimiento.
Finalmente, que instruya la creación de un Comité Interministerial que estudie el nivel de
aplicación de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con
Discapacidad y promueva las medidas sugeridas por el Comité de los Derechos de las Personas
con Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE VEDA DE LA MERLUZA COMÚN Y DEL
PROGRAMA DE MONITOREO DEL RECURSO O “BONO A LA MERLUZA”
(1.006)
El señor SABAG (Vicepresidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 1006, de los diputados Osvaldo Urrutia,
Jorge Ulloa, Iván Fuentes, Joaquín Godoy, Claudio Arriagada, Vlado Mirosevic, Víctor Torres, Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca, Germán Verdugo e Issa Kort, que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República instruir al ministro de Economía, Fomento y
Turismo, y al subsecretario de Pesca y Acuicultura que modifiquen el decreto exento N° 464, del
15 de junio de 2016, que “Establece veda biológica para el recurso merluza común en área y
período que índica”, con el fin de aumentar a partir del año 2018 el período de veda de uno a dos
meses por año y así asegurar la recuperación de este recurso hidrobiológico, ampliando por el
mismo período la entrega del bono a la merluza a los pescadores artesanales que participan en el
programa de monitoreo de esta pesquería. Asimismo, que revisen los criterios con que la
autoridad pesquera distribuye y asigna estos recursos, estableciendo condiciones más equitativas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 202 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que permitan a los pescadores artesanales de la región de Valparaíso, acceder en igualdad de
oportunidades a esta bonificación, tal como ocurre con los pescadores artesanales de otras
regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
MEDIDAS EN FAVOR DE PATENTES QUE AFECTAN AL SOFOSBUVIR Y
ANTIVIRALES DE ACCIÓN DIRECTA PARA LA HEPATITIS C
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Proyecto de resolución 1.014, en virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la
República adoptar medidas respecto de las patentes que afectan al Sofosbuvir y los antivirales de
acción directa para la Hepatitis C.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1.014, firmada por los diputados señores Giorgio Jackson , Miguel
Angel Alvarado, Marcela Hernando, Gabriel Boric, Karla Rubilar, Vlado Mirosevic, Juan Luis Castro,
Karol Cariola , René Saffirio  y Víctor Torres , en su parte dispositiva señala que la Cámara de
Diputados acuerda el siguiente proyecto de resolución:
1. Declarar que de conformidad con los antecedentes tenidos a la vista, la problemática de salud
pública que represente la falta de acceso a los tratamientos de hepatitis C, por las razones ya
expresadas en los considerandos, constituyen justificación suficiente para el otorgamiento de las
licencias no voluntarias contempladas en el artículo 51, número 2, de la Ley de Propiedad
Industrial, para facilitar el acceso a los medicamentos para la hepatitis C y sus combinaciones con
antivirales de acción directa.
2. Requerir a la ministra de Salud para que esta acoja a segundo trámite la solicitud de
declaración de existencia de razones de salud pública para la concesión de licencias no
voluntarias, contempladas en el artículo 51, número 2, de la Ley de Propiedad Industrial respecto
de las patentes que afectan al Sofosbuvir y a los retrovirales de acción directa para la hepatitis C,
con lo que se combina, según fuese solicitado con fecha 17 de marzo de 2017 en la carta referida
al numeral 5 de los antecedentes tenidos a la vista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 203 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
GLOSA PRESUPUESTARIA PARA FOMENTO Y DESARROLLO DEL TURISMO
VIVENCIAL (Nº 1.028)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, proyecto de resolución N° 1.028, suscrito por los diputados Iván Fuentes , la
diputada Alejandra Sepúlveda,  por los diputados Jorge Ulloa,  Sergio Ojeda , Juan Morano , por la
diputada Yasna Provoste , por los diputados Iván Flores , Matías Walker , Vlado Mirosevic  y por la
diputada Jenny Álvarez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República disponer una glosa presupuestaria para el
fomento y desarrollo del turismo vivencial para pequeños productores y productoras agrícolas,
pequeños y pequeñas campesinas, pequeños pirquineros y pirquineras, pescadores y pescadoras
artesanales, comunidades indígenas y otros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
AUMENTO DE RECURSOS PARA EL SUBSIDIO AL EMPLEO JUVENIL PARA
2018 Y FOCALIZACIÓN DEL BENEFICIO EN REGIONES Y MUJERES JÓVENES
(N° 1.032)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.032, de los diputados Alejandra Sepúlveda , Miguel Ángel Alvarado ,
Marcela Hernando y Vlado Mirosevic, que en su parte resolutiva dice:
“La Cámara de diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio del Trabajo,
reponga y aumente los recursos destinados al subsidio al empleo juvenil para el 2018, por cuanto
es una política pública que mejora las condiciones laborales, aumenta los ingresos e incentiva la
inserción laboral de nuestros jóvenes, quienes no han tenido la debida atención en la discusión
pública.
Asimismo, solicita que, a través del mismo ministerio, tenga a bien estudiar las reformas legales
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 204 de 241
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que permitan introducir variables de focalización de estos recursos, potenciando su destino a las
regiones, y sobre todo a las mujeres jóvenes, ya que las tasas de desocupación regional y
femenina juvenil muestran niveles preocupantes que deben ser paliados por esta política de
fomento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECIALIZADA PARA LA INVESTIGACIÓN Y
PERSECUCIÓN DE DELITOS COMETIDOS EN CONTRA DE PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (Nº 1.031)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.035, de los diputados Alejandra Sepúlveda , Miguel Ángel Alvarado ,
Vlado Mirosevic, Marcela Hernando y Claudio Arriagada, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al fiscal nacional que, en uso de sus atribuciones legales, si lo estima pertinente, cree una
nueva Unidad Especializada encargada de la persecución de los delitos cometidos en contra de
personas en situación de discapacidad.”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 205 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS DE FORTALECIMIENTO DE LA VIGILANCIA
EN LA FRONTERA DE LA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Asimismo, solicito oficiar al ministro del Interior y Seguridad Pública, a propósito de la vigilancia de
las fronteras. Sabemos que en la Región de Arica y Parinacota existe una frontera vulnerable y
compleja con Perú y Bolivia. Hemos visto no solo los casos de contrabando de vehículos, en
particular con Bolivia, por los pasos fronterizos ilegales, sino también las rutas de contrabando de
narcotráfico e, incluso, de personas.
Por lo tanto, me gustaría conocer de parte del Ministerio del Interior, institución a cargo de las
fronteras nacionales, cuáles son las políticas que está diseñando para fortalecer la vigilancia en el
norte del país, porque nos preocupa muchísimo la información que hemos recibido últimamente.
En general, sabemos que se trata de una región compleja. En consecuencia, necesitamos de parte
del Gobierno una política de vigilancia más rigurosa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE ALCANCES DE DECRETO RELACIONADO CON
DISTRIBUCIÓN DE GAS EN LA RED DOMICILIARIA DE LA REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Energía porque nos hemos enterado de que
su ministerio ha dictado el decreto N° 14, de fecha 2 de febrero de 2017, a propósito del proyecto
de distribución de gas de la red domiciliaria de la Región de Arica y Parinacota. Me gustaría que
nos enviara todos los antecedentes necesarios, más allá de lo que hemos podido recabar, para
entender en detalle en qué consiste y cuáles son los alcances de la concesión que se le estaría
entregando  a  la  empresa  Metrogas  para  toda  la  región.  Es  necesario  que  entendamos
exactamente cuáles son las implicancias de este proyecto, porque es de bastante envergadura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 206 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de marzo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE BENEFICIARIOS POR DEVOLUCIÓN DE
IVA AL TURISTA EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Finalmente, solicito que se oficie al tesorero regional de Arica y Parinacota, a fin de que informe
sobre los números efectivos del Programa de Devolución del IVA al turista. Sabemos que este es
un beneficio que por ley tiene dicha región, mediante el cual se le puede devolver dicho impuesto
a la persona con solo presentar la factura de compra. Necesitamos saber cuántos son los
beneficiarios del último año, cuántos turistas han hecho efectivo dicho beneficio y cuáles son las
políticas que la Tesorería Regional, en conjunto con Aduanas y el Servicio de Impuestos Internos,
está adoptando para que eso funcione, porque nuestra región necesita más activación económica,
más comercio y más actividad turística. Por lo tanto, si la región es la única que tiene ese beneficio
entonces debemos aprovecharlo. No puede ser que por una cuestión burocrática no se esté
utilizando de buena manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
MOLESTIA POR FECHA DE INICIO DE OBRAS DE MEJORAMIENTO DE CALLES
DE ARICA (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, si bien celebramos que se realicen obras de mejoramiento de calles y veredas,
porque los ariqueños sufrimos día a día la mala calidad de nuestras calles, solicito oficiar al
director del Serviu de la Región de Arica y Parinacota y al gobernador provincial para consultarles
¿por qué se concentran los trabajos de reparación en los meses de verano y en marzo, cuando se
inician las clases? Esos trabajos provocan gran atochamiento vehicular en las calles.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
PREOCUPACIÓN POR CONTAMINACIÓN DE LAGO CHUNGARÁ, PARQUE
NACIONAL LAUCA, POR VERTIMIENTO DE AGUAS SERVIDAS (Oficios)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 207 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SABAG (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra, hasta por dos minutos, el
diputado señor Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en 2014 en este hemiciclo denuncié que el lago Chungará, ubicado en el parque
nacional Lauca, Región de Arica y Parinacota, estaba siendo contaminado por el vertimiento de
aguas servidas por parte de la propia gobernación. Ello a consecuencia de un desperfecto en la
planta de tratamiento de aguas servidas del complejo fronterizo.
Posteriormente, hubo una negación por parte de la gobernación provincial de Parinacota, que se
comprometió a colocar en funcionamiento esta planta lo antes posible.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro del Interior, al gobernador de Parinacota y a la
directora Nacional de Fronteras y Límites del Estado, a fin de que nos informen si ha mejorado la
situación en la planta, de tal manera de garantizar que nuestro lago no se está siendo
contaminado.
En segundo lugar, pido oficiar al superintendente de Medio Ambiente, ya que debieron hacer una
fiscalización sobre el vertimiento de estas aguas servidas al lago Chungará. Espero que nos
puedan informar respecto de la fiscalización realizada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
INCIDENTES
El señor VLADO MIROSEVIC
(PL) solicitó a la ministra de Bienes Nacionales y, por su intermedio, al seremi de dicha cartera en
la Región de Arica y Parinacota el cumplimiento del compromiso de entregar los títulos de dominio
de sus viviendas a los comités de vivienda de los valles de Lluta y de Azapa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor VLADO MIROSEVIC  (PL) solicitó al secretario regional ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región de Arica y Parinacota que fiscalice el tránsito de camiones no
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 208 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
autorizados por la calle La Paz, de Arica, de conformidad con denuncia formulada por vecinos del
sector.
Además, pidió oficiar al ministro del Medio Ambiente y, por su intermedio, al secretario regional
ministerial de dicha cartera en la Región de Arica y Parinacota, para que se convoque a la mesa de
trabajo que dispone la ley de responsabilidad extendida del productor, con el fin de implementar
planes de reciclaje en la región.
En tercer lugar, solicitó que la intendenta de la Región de Arica y Parinacota explique en qué etapa
se encuentra el proyecto de prefactibilidad del puerto pesquero, en el cual se han invertido 1.340
millones de pesos en estudios.
Por último, pidió que se oficie a la ministra de Vivienda y Urbanismo para que explique por qué se
ha dejado de aplicar el programa especial de vivienda para trabajadores (PET) en la Región de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor VLADO MIROSEVIC (PL) solicitó a la directora del Servicio de Salud de Arica la nómina de
los médicos que han recibido la beca de especialidad, pero que no han devuelto el beneficio con
su trabajo durante los años exigidos.Además, pidió la constitución de una mesa de trabajo para
resolver el conflicto suscitado entre los pescadores artesanales de la caleta de Arica y TPA
(Terminal Puerto de Arica) y EPA (Empresa Portuaria de Arica), empresas privada y pública,
respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
INCIDENTES
Por último, solicitó al ministro del Deporte que otorgue el apoyo financiero que se requiere para la
organización de campeonatos mundiales de surf y de bodyboard en la comuna de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 209 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En segundo lugar, manifestó su preocupación por las deficiencias habidas en la ejecución de las
obras de recambio de veredas en la comuna de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor VLADO MIROSEVIC
(PL) felicitó a la directora de la escuela Esmeralda, de Arica, señora Marisol Mondaca , porque
dicho establecimiento ha sido capaz de revertir la tendencia a la baja en su matrícula,
aumentando de 180 a 254 alumnos en un solo año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
INCIDENTES
En tercer lugar, solicitó que el director del Serviu instale una mesa de trabajo con los vecinos de la
población Guañacagua II , de Arica, que han tenido dificultades con la remodelación de sus
viviendas luego del terremoto y no se encuentran satisfechos con el trabajo realizado por las
empresas constructoras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
INCIDENTES
En segundo lugar, solicitó al seremi de Energía de la Región de Arica y Parinacota incorporar la
carretera de Azapa en el programa de reposición de luminarias LED, debido a que los primeros
kilómetros de esa ruta carecen de iluminación, lo que la torna peligrosa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 210 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INCIDENTES
En cuarto lugar, solicitó al seremi de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota agilizar la entrega de
títulos de dominio a los seis comités de vivienda del valle de Azapa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 7 de junio de 2017.
REFLEXIONES EN TORNO A CELEBRACIÓN DE LA TOMA DEL MORRO DE
ARICA, GESTA OCURRIDA EL 7 DE JUNIO DE DE 1880
El señor MIROSEVIC.-
Gracias, Presidente.
El 7 de junio tiene para los ariqueños, para quienes somos ariqueños, una condición especial,
porque se celebra, Presidente, el asalto y toma del Morro de Arica, Morro que, como todos
sabemos, es el emblema de nuestra Región, el emblema de nuestra ciudad.
Celebramos una fecha muy especial, porque en Arica, una zona extrema, se vive el compromiso y
la pertenencia con una comunidad de una manera distinta al resto del país.
Nosotros nos tomamos mucho más a pecho lo que significa ser ariqueño y hacer patria en una
zona extrema. Una zona que por lo demás ha estado, Presidente, abandonada por más de
cuarenta años, por la desidia de muchos gobiernos de no tomar en cuenta, de no tener una
política de fronteras vivas, para que regiones como Arica puedan florecer, para que regiones como
Arica vuelvan a ser lo que en un momento fueron.
Lamentablemente son muchos tiempos, muchísimas décadas de un abandono que se nota. Y, de
un abandono, Presidente, que nos pega fuerte y nos sigue pegando, siendo el país más centralista
del planeta. Porque eso es lo que somos: el país más centralista del planeta.
Nos parece natural, nos parece normal que así fuera, pero la verdad es que regiones que estamos
lejanos al centro, a la capital, vemos con total claridad cómo pagamos “el pato” de esta herencia
centralista.
Es por eso, Presidente, que quiero enviar un abrazo y unas felicitaciones a todos los ariqueños, a
los que están en Arica, celebrando el 7 de junio, pero también a todos aquellos que están afuera,
Presidente, porque cuando estudié en la universidad, fuera de mi ciudad, me tocó cantar el himno
de Arica el 7 de junio donde nos reunimos los ariqueños. La verdad es que se canta y se vive con
un patriotismo, de verdad, de corazón. Por eso creo, Presidente, que hay que mandarle un saludo
también a muchos que se han tenido que ir de la región, lamentablemente, porque no hay
oportunidades. Y por eso creo que a ellos tenemos que hacerlos parte de esta celebración.
Por lo tanto, Presidente, me gustaría anunciar desafíos futuros para la ciudad:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 211 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Una ciudad puerto que queremos que sea un centro logístico, que está en el corazón de América
Latina, para lo cual necesitamos un nuevo puerto, un mega puerto, ojalá en el sector norte de la
ciudad, ya que el puerto que tenemos nos quedó chico.
Una región con una economía de servicios, de comercio, aprovechando nuestra condición de triple
frontera.
Una región, Presidente, de turismo desde el Altiplano hasta la costa. Tenemos que aprovechar eso.
También, Presidente, una región que se ha transformado en el huerto de Chile, que es capaz de
producir cuando otras regiones no son capaces de producir. Tenemos que aprovechar nuestra
condición de huerto y abastecer a todo el país con nuestra agricultura de los valles de Lluta, de
Azapa, de las comunas de Putre, Camarones y General Lagos.
Por último, Presidente, transformarnos en la capital de las energías renovables, particularmente de
la energía solar. Somos el territorio del planeta que tiene el mejor coeficiente de radicación solar
para poder aprovecharla y abastecer al resto de Chile. Somos el territorio del planeta, que, según
todos los estudios, tiene las mejores condiciones para el aprovechamiento de la energía solar. Hay
que aprovechar eso para estar a la vanguardia y ser pioneros en el aprovechamiento del uso de
energías renovables en Chile y en América Latina.
Por eso, con todos estos desafíos y oportunidades para la región, a pesar del abandono y la
lejanía, seguimos dando la pelea para que Arica siga siendo grande. Así que un gran abrazo para
todos los ariqueños y parinacotenses.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
AGILIZACIÓN DE ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO A POBLADORES DE
CONDOMINIO MARCELA PAZ, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director del Serviu de la Región de Arica y Parinacota,
debido a que, respecto del condominio Marcela Paz, de viviendas sociales, ubicado en la calle
Ignacio de Loyola, han pasado cinco o seis años desde que el gobierno entregó los subsidios y las
casas, pero todavía no entrega los títulos de dominio.
Obviamente, para los propietarios de las viviendas, mientras no tengan los títulos de dominio
viven en una situación de incertidumbre, de complejidad, al no poder demostrar el patrimonio que
tienen, por ejemplo.
Por eso, pido al director del Serviu de la Región de Arica y Parinacota, así como a su institución,
que le de certeza y tranquilidad a esas familias.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 212 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
EVALUACIÓN DE ENTREGA DE TERRENO EN COMODATO A JUNTA DE
VECINOS VALLE HERMOSO, DE ARICA, PARA CONSTRUCCIÓN DE NUEVA
SEDE VECINAL (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por último, solicito se envíe un oficio al seremi de Bienes Nacionales de la
Región de Arica y Parinacota, a propósito de la junta vecinal Valle Hermoso, del valle de Lluta.
Dicha junta vecinal tenía un comodato de una cooperativa, donde estaba instalada su sede
vecinal. Sin embargo, ese comodato va a caducar pronto y no será renovado por esta cooperativa.
Por tal razón, solicito a Bienes Nacionales que tengan a bien buscar un lugar que se pueda
entregar en comodato para construir una nueva sede. Sin el comodato será muy difícil que
cuenten con el apoyo de la municipalidad o del gobierno regional para construir la sede, pero con
el comodato, obviamente, ese proceso se puede iniciar de manera más pronta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
INCIDENTES
Por último, solicitó a la secretaria regional ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y
Parinacota que informe sobre el estado del proyecto de construcción de una plaza pública en el
sector de la Junta de Vecinos Nº 65 de la ciudad de Arica, que estará ubicada en calle Tocopilla
hasta Amador Neghme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
INCIDENTES
El señor VLADO MIROSEVIC
(IND) solicitó al director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota que
considere la posibilidad de otorgar una solución vial a los locatarios del mercado Amador Neghme
y a los conductores del sindicato de taxis colectivos línea 11, de la ciudad de Arica, quienes han
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 213 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sido afectados en su labor diaria por la construcción de una ciclovía que fue llevada a cabo sin
consulta ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
INCIDENTES
Asimismo, pidió a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones que informe sobre la
posibilidad de prorrogar en forma indefinida la bonificación de 5 unidades tributarias mensuales
que se entrega anualmente a los taxis colectivos del país como compensación a la existencia del
impuesto a los combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCIDENTES
El señor VLADO MIROSEVIC (PL) solicitó al director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización
de Arica y Parinacota que informe cuál será el destino del terreno de propiedad de dicho servicio
que se encuentra ubicado al interior del Parque Centenario de la comuna de Arica, y que considere
la posibilidad de entregarlo para el uso de la comunidad, habida consideración de que el parque
está siendo remodelado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCIDENTES
Finalmente, pidió que se envíe una nota de felicitación al general Nino Morelli , jefe de la XV Zona
de Carabineros de Chile, por los resultados obtenidos en un operativo policial preventivo realizado
recientemente a locales nocturnos y de expendio de alcohol de la ciudad de Arica, y le solicitó la
reiteración de acciones policiales de esa naturaleza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 214 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE REMODELACIÓN DE CANCHA DE
FÚTBOL DE LA POBLACIÓN JALLALLA, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, el fin de semana tuve una reunión con la junta vecinal N° 39 Jallalla, de la
comuna de Arica, con quienes fiscalizamos y pudimos ver en terreno una cancha de fútbol que
está en las peores condiciones desde hace muchos años.
Entendemos que existe un compromiso del Serviu para sacar adelante ese proyecto y estaría en el
proceso previo a la licitación.
Por lo tanto, solicito oficiar al director regional del Serviu, con el objeto de pedirle que no se olvide
de ese compromiso con presidenta de dicha junta de vecinos la señora Juana Corrales, con su
directiva y con toda la población. Espero que nos pueda informar en qué estado se encuentra este
proyecto, para que ojalá pueda ser una realidad el inicio de las obras antes de que termine este
gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
CONFORMACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA HABILITACIÓN DE NUEVOS
RECORRIDOS DE TRANSPORTE PÚBLICO EN SECTOR PUNTA NORTE, ARICA
(Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en tercer lugar, informo a la Sala que me reuní con vecinos del sector Punta
Norte, en Arica, en la población Cardenal Silva Henríquez, que reúne a más de 80.000 personas.
Todas las últimas construcciones cercanas al sector norte de la ciudad tienen problemas con la
locomoción colectiva y los vecinos me lo hicieron saber, debido a que los recorridos de taxis
colectivos y de microbuses tienen muy poca frecuencia en ese sector.
Por esa razón, solicito oficiar al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de Arica
y Parinacota, para que conforme una mesa de trabajo con los dirigentes vecinales. Existen cerca
de siete juntas de vecinos en ese sector nuevo, y la mesa de trabajo debería coordinar acciones
entre ellas y los dirigentes de la locomoción colectiva de Arica. Deberían ponerse de acuerdo entre
los dirigentes vecinales, el gobierno y la locomoción colectiva, de manera de generar una oferta
de nuevos recorridos para un sector que, como dije, ha crecido mucho y requiere dichos servicios.
La gente no puede estar esperando una hora a que pase la micro o el colectivo para dirigirse al
centro de la ciudad.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 215 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS ENTRE EL GOBIERNO Y LA ASOCIACIÓN
NACIONAL DE FUNCIONARIOS DE ADUANAS DE CHILE (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito oficiar al director del Servicio Nacional de Aduanas y al subsecretario de
Hacienda, para que cumplan con una serie de acuerdos suscritos con la Asociación Nacional de
Funcionarios de Aduanas de Chile, por parte de este gobierno y del anterior, en los años 2010,
2015, 2016 y 2017.
Lamentablemente, esos acuerdos no se están cumpliendo, por lo que solicito oficiar a ambas
autoridades para pedirles que cumplan con los funcionarios de un servicio que es central para
Chile, quienes cumplen un rol importantísimo.
Esperamos que el gobierno cumpla su palabra, tal como se ha comprometido, y no incurra en falta
con los trabajadores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
EVALUACIÓN DE CONSTRUCCIÓN DE NUEVA COMISARÍA DE CARABINEROS
DE CHILE EN SECTOR NORTE DE ARICA (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en cuarto punto, solicito oficiar al general director de Carabineros y al general
de zona de Arica y Parinacota, debido a que en el sector norte de Arica es necesario que se instale
una comisaría nueva de Carabineros de Chile.
Ese sector alberga a cerca de 80.000 personas y sigue creciendo, porque es el único lugar donde
la ciudad puede crecer. Se requiere una nueva comisaría debido a la alta demanda de servicios
policiales, como consecuencia de las nuevas viviendas sociales y particulares que se están
construyendo en el lugar. Carabineros debe tener mayor presencia, ya que actualmente la
dotación no da abasto.
Por eso, solicito que el general director de Carabineros estudie esa posibilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 216 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SUBSIDIO ESPECIAL PARA HABILITACIÓN DE LOCALES COMERCIALES DE
POBLACIÓN GUAÑACAGUA III, COMUNA DE ARICA (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en segunda instancia, solicito oficiar a la seremi de Vivienda y Urbanismo de la
Región de Arica y Parinacota, y al director regional del Serviu, a propósito de la relocalización de la
Población Guañacagua III, la que está muy pronta a ser inaugurada.
Nos reunimos con un grupo de dirigentes de los locatarios del comercio de la Población
Guañacagua III en la población antigua, entre ellos con Ximena Claude, quien nos informó sobre el
problema que tienen en la nueva población, debido a que sus locales comerciales no están
habilitados para comenzar a funcionar en la nueva población construida por el gobierno.
Solicito oficiar a ambas autoridades para que dialoguen con los locatarios y lleguen a un acuerdo,
de manera de generar algún tipo de subsidio especial que les permita habilitar sus locales
comerciales, para que la nueva población pueda contar con ellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
PAGO DE DEUDAS A PROVEEDORES Y TRABAJADORES POR PARTE DE
EMPRESA MINERA PAMPA CAMARONES (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en última instancia, solicito oficiar al seremi de Minería de la Región de Arica y
Parinacota, a propósito de la situación que involucra a la empresa minera Pampa Camarones.
Dicha empresa dejó una gran lista impaga de proveedores que, lamentablemente, ha generado
muchísimos problemas para trabajadores y para pequeños emprendedores, que se han visto muy
dificultados debido al no pago. Sin embargo, la empresa minera ha cambiado de accionistas y
quiere reabrir las faenas.
Solicito oficiar al seremi antes mencionado para que tome todas las medidas necesarias para que
eso no se repita. Si van a abrir nuevamente las faenas, primero deben saldar los pagos pendientes
a proveedores y trabajadores, como es el caso de las deudas previsionales.
El seremi debe cautelar que, si se reabre la faena, primero se deben cancelar las deudas
anteriores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 217 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2017.
AGILIZACIÓN DE REPARACIÓN DE VIVIENDAS DE POBLACIÓN GUAÑACAGUA
I, DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en quinta instancia, solicito oficiar al director regional del Serviu de la Región de
Arica y Parinacota, debido a que la empresa constructora Guzmán y Larraín todavía no se pone de
acuerdo con el Serviu para efectuar las reparaciones que se necesitan en la población Guañacagua
I, que se vio afectada hace mucho tiempo por roturas en sus casas. Luego de un largo proceso
judicial, que duró años, los tribunales determinaron que dicha empresa está obligada a hacer las
reparaciones, que debieron haber comenzado en abril.
Por lo tanto, solicito oficiar al director del Serviu para que apure ese trámite, porque los vecinos
llevan esperando muchísimo tiempo y, después de haber dado una larga pelea judicial y de haber
ganado, no corresponde que sigan esperando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
MODIFICACIÓN DE GUÍA CLÍNICA DE LEY DE POLIMETALES (Oficio)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que modifique la guía clínica
de la ley N° 20.590, ley de Polimetales. Como consecuencia de esta ley, se creó el Centro de Salud
Ambiental para atender a las personas afectadas por polimetales durante décadas.
Lamentablemente, la guía fue reducida y la Contraloría terminó cortando ciertas prestaciones de
salud para los beneficiarios de esta ley.
Queremos que la ministra modifique la guía clínica para aumentar la cantidad de prestaciones, de
modo que el Centro de Salud Ambiental no siga teniendo los problemas con la Contraloría por las
observaciones que esta señala desde hace más de un año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 218 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
AUMENTO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD DE CARABINEROS DE CHILE EN
CENTRO DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en la intersección de las calles 18 de Septiembre con Colón, en pleno centro de
Arica, lugar dedicado al comercio, los locatarios me han dicho que han sido víctimas de robos de
forma permanente. Solo a modo de ejemplo: un local ubicado en la esquina ha sufrido cinco robos
en los últimos diez días. Si bien la calle Colón fue iluminada y remodelada completamente gracias
a un proyecto municipal, falta mayor presencia policial.
Por ello, solicito que se oficie al jefe de la XV Zona de Carabineros de Chile, general Nino Morelli, a
fin de que se establezcan rondas policiales de manera permanente para evitar que la banda siga
cometiendo robos de manera sistemática. Los vecinos y, sobre todo, los comerciantes están muy
asustados. Esperamos que Carabineros de Chile tome las medidas necesarias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
ALCANCES SOBRE EXPRESIONES VERTIDAS POR EXALCALDE DE ARICA
WALDO SANKÁN
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, tengo en mis manos un recorte de prensa de una entrevista realizada al
exalcalde Waldo Sankán que apareció publicada en diario La Estrella de Arica hace un par de
semanas. Se trata de un exalcalde destituido, procesado y condenado.
En verdad, esta entrevista produce nauseas y vergüenza ajena. Si bien los ariqueños saben que yo
no estoy dedicado a la pelea chica, siento la responsabilidad y la obligación de responderle a este
señor que tanto daño le hizo a Arica.
En esta entrevista el señor Sankán dice que no es su responsabilidad que haya fracasado el
proyecto del Parque Acuático. Entonces, me pregunto de quién es la responsabilidad.
Creo que la frescura tiene un límite. Claro, el señor Sankán le echa la culpa al exalcalde Urrutia. Es
cierto que el alcalde Urrutia no fue capaz de reabrir el Parque Centenario en cuatro años, pero eso
no le quita responsabilidad al señor Sankán, porque él fue quien nos metió en este lío; lío que no
solo afectó al Parque Centenario, sino que terminó afectando la imagen y la democracia de una
ciudad, con dos casos de corrupción que se pudieron finalmente llevar a la justicia.
Espero que hayan terminado los tiempos en donde este tipo de personaje era rey en la ciudad de
Arica. Quiero creer que la región despertó y que antes de votar va a mirar el currículum o en
algunos casos el prontuario de los candidatos, porque ha costado muchísimo desbaratar bandas,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 219 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
como la de este señor. Espero que definitivamente no volvamos a caer en ellas.
No podemos ser una región con doble moral, que critica las malas prácticas y que finalmente
termina eligiendo a este tipo de personaje. Alguien me dijo en la calle: “No me importa que tenga
un prontuario o que robe. Me importa que trabaje.”. Eso no puede ser. No podemos seguir
aceptando ese tipo de prácticas.
Ahora, lo único que queda esperar es que el nuevo alcalde de Arica, Gerardo Espíndola, devuelva a
los ariqueños el Parque Centenario, lo cual sucederá en diciembre. Espero que sea una gran
celebración ciudadana, no solo para reencontrarnos con ese parque, sino también para que no
olvidemos todo el daño que la corrupción ha hecho a la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR MALAS PRÁCTICAS ELECTORALES EN
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido oficiar al director nacional del Servel, a propósito de que están cerca las
elecciones y lamentablemente hemos visto en la Región de Arica y Parinacota, sobre todo en la
provincia de Parinacota y en la comuna de Camarones, la mala práctica del acarreo en período
electoral.
Se trata de candidatos que llevan buses, que ofrecen asados, que ofrecen cerveza y que, incluso,
ofrecen dinero, porque se han comprobado judicialmente casos donde ha existido cohecho para
llevar a votar a gente que no tiene ninguna relación con las comunas de Putre, General Lagos y
Camarones, por un candidato que en su mayoría desconoce. Por consiguiente, termina yendo a
votar por alguna prebenda.
¿Qué sucede? Que las comunidades no pueden elegir a sus representantes, porque desde afuera,
por medio del acarreo y del cohecho, les terminan imponiendo candidatos. Hago un llamado a
todos los candidatos a parlamentario, a consejero regional y a Presidente de la República, para
que en esta elección no se acarree a nadie a esas comunas.
La gente de Putre, de Camarones y de General Lagos tiene derecho a elegir por sí mismo. El
acarreo es una práctica antidemocrática que hay que denunciar. Espero que el Servicio Electoral
ponga atención a este tipo de prácticas. Distinto es que el gobierno, por medio de las
gobernaciones, pueda poner a disposición -así tiene que ser- transporte público para acercar a la
gente a esas comunidades que sabemos que son lejanas. Eso es distinto. Eso se hace con
financiamiento público y de manera transparente. No hay cohecho de por medio, sino que
simplemente se acerca a la gente que efectivamente tiene una relación con ese territorio. El resto
hay que erradicarlo completamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 220 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
INCIDENTES
Por último, pidió que el director del Serviu de la Región de Arica y Parinacota informe acerca del
problema que afecta a los habitantes de los conjuntos habitacionales Mirador 3, 4 y 5, de Arica,
debido al mal funcionamiento del sistema hidropack de abastecimiento de agua potable, y que
señale si existe la posibilidad de postular a un subsidio que permita el cambio de dicho sistema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
INCIDENTES
El señor VLADO MIROSEVIC (PL) pidió que el seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la
Región de Arica y Parinacota informe acerca de las medidas que se adoptarán para solucionar la
falta de transporte público en la comuna de General Lagos, ubicada al interior de la región, justo
en la triple frontera con Perú y Bolivia, y cuya población está compuesta mayoritariamente por
aimaras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
INCIDENTES
En segundo lugar, solicitó que la intendenta regional de Arica y Parinacota informe acerca del
proyecto de instalación de tendido eléctrico de la comuna de General Lagos, indicando el estado
de avance del proyecto y en qué plazo se estima que concluirán las obras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2017.
INCIDENTES
Asimismo, solicitó al mencionado director regional del Serviu que se comprometa a dar solución a
la urgente necesidad de repavimentar, entre otras, las calles Alfonso Néspolo y Bernardino Guerra,
de la comuna de Arica, dado su avanzado estado de deterioro.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 221 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2017.
INCIDENTES
El señor VLADO MIROSEVIC (PL) pidió a la intendenta de la Región de Arica y Parinacota que
informe a la Corporación acerca del estado de avance del proyecto de instalación de tendido
eléctrico para la comuna de General Lagos y sobre el futuro administrador del servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2017.
INCIDENTES
Por otra parte, solicitó que el director regional del Serviu de Arica y Parinacota fiscalice el eventual
incumplimiento en esa región de la prohibición de vender o arrendar las viviendas sociales
adquiridas por particulares con el subsidio del Estado y que quienes recibieron ese beneficio
efectivamente estén viviendo en las propiedades que recibieron gracias a ese subsidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO PARQUE YERBAS BUENAS, COMUNA DE
ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por último solicito que se oficie a la intendenta a propósito del proyecto del
parque o la plaza de Yerbas Buenas con Linderos, un sector importante en la punta norte de Arica,
abandonado desde hace mucho tiempo, donde se realiza una emblemática feria.
El gobierno se comprometió a mejorar el lugar, a instalar un área verde para que no haya mucha
tierra, porque afecta a todos los vecinos, particularmente a los niños, y a la gran cantidad de
público que concurre los sábados y domingos a la feria Yerbas Buenas.
En consecuencia, quiero solicitar a la intendenta que nos informe del estado de avance de ese
proyecto emblemático, porque los vecinos están preocupados. El sector se encuentra bastante a
mal traer, abandonado y quisiéramos que el gobierno siga empujando el proyecto mencionado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 222 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
INCLUSIÓN DE CALLES DE POBLACIÓN CHILE, COMUNA DE ARICA, EN
PROGRAMA DE REPAVIMENTACIÓN (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional del Serviu a propósito de la población
Chile, histórica en la Región de Arica y Parinacota que comenzó como una toma y que
lamentablemente no ha tenido inversiones importantes en infraestructura pública desde los años
90. Me refiero a pavimentación de calles y aceras, particularmente calle Libertad, pasaje Lautaro,
las veredas del pasaje Álvaro Oliva y varios más que visité durante el fin de semana.
Lamentablemente es notorio que la inversión no se realiza desde hace más de 20 años y el estado
de las calles no da para más.
Por lo tanto, me gustaría solicitar al director que haga inversiones o que ponga dentro de los
planes de repavimentación a la población Chile, emblemática dentro de la región.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
CONTINUACIÓN DE ENMALLADO DE RIBERAS DEL RÍO SAN JOSÉ, COMUNA
DE ARICA (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se envíe un oficio al seremi del MOP, con copia a la Dirección de
Obras Hidráulicas porque hace algunos años, en gobiernos anteriores, se hizo un enmallado en
parte de la ribera del río San José, pero existe un tramo importante que aún no cuenta con ese
enmallado lo que produce problemas de seguridad y de basuras a las casas aledañas al río.
En consecuencia, solicito que delante de la población que se encuentra ubicada frente al
Supermercado Líder, en la calle Diego Portales, se continúe con el enmallado del río San José para
darle seguridad a los vecinos de ese sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE MUSEO
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 223 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CHINCHORRO, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito se oficie a la intendenta de la Región de Arica y Parinacota, a propósito
de la construcción del Museo Chinchorro.
Fue comprometido dentro del listado de recursos del Plan Especial de Desarrollo de Zonas
Extremas, que se realizaría en Arica una inversión millonaria, hablamos de cuarenta millones de
dólares, para la construcción de un museo con estándares internacionales.
Después de grandes disputas sobre el lugar o emplazamiento de la construcción, hay poca
información pública respecto de si realmente se va a realizar. Entiendo que el proyecto se dividió
en dos, uno para el sector de Azapa, dedicado a la investigación a cargo de la Universidad de
Tarapacá, y otro en el sector céntrico de la ciudad.
Necesitamos que la intendenta nos entregue toda la información necesaria porque este era un
proyecto emblemático del plan de zonas extremas y hasta ahora no tenemos antecedentes y no
se ha iniciado su construcción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
INCIDENTES
En segundo lugar, solicitó al director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu) de
Arica y Parinacota que desaloje a mochileros que impiden el ingreso de funcionarios de la
Municipalidad de Arica a un terreno ubicado al interior del parque Centenario, que será reabierto al
público a fin de año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
INCIDENTES
En tercer lugar, pidió al director regional del Servicio de Vivienda y Urbanización fiscalizar a la
empresa que construyó el condominio de viviendas sociales Altos del Sol y cobrar las boletas de
garantía, debido a que, a pesar de haber sido entregadas hace solo dos meses, las casas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 224 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presentan fallas estructurales, problemas en puertas y ventanas, y filtraciones en los baños.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
INCIDENTES
El señor VLADO MIROSEVIC (PL) felicitó a los integrantes del equipo escolar de judo de Arica que
obtuvieron medallas de bronce en el campeonato nacional escolar organizado por el Instituto
Nacional de Deportes (IND).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
INCIDENTES
En  cuarto  lugar,  pidió  a  los  secretarios  regionales  ministeriales  de  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Obras Públicas de la Región de Arica y Parinacota informar acerca de la
factibilidad de utilizar el antiguo paso bajo nivel ubicado en la calle Juan Antonio Ríos con
Velásquez para dar solución a la congestión vehicular que traerá consigo la construcción del mall
de Arica, que viene a unirse al casino que ya abrió sus puertas, a un hotel cinco estrellas y a un
strip center.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
INCIDENTES
Por último, solicitó a la directora del Servicio de Salud Arica que evalúe la factibilidad de ampliar el
proyecto de construcción del Centro de Salud Familiar Sur ubicado en el cerro La Cruz, comuna de
Arica, en atención al alto número de pacientes que le corresponderá recibir una vez que entre en
funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 225 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE CONSTRUCCIÓN DE POLIDEPORTIVO EN SECTOR
NORTE DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.- En tercer lugar, solicito que se oficie al director nacional del Instituto
Nacional del Deporte, con copia al director regional del Instituto Nacional del Deporte, respecto del
proyecto de construcción de un polideportivo en el sector norte de Arica, entre las calles Los
Andes y Mejillones.
Entiendo que se inició la licitación, pero los vecinos quieren saber cuándo se entregará esa obra,
que traerá a dicho sector mucha vida deportiva. De lo contario, como ha pasado en otras
ocasiones, el sector puede terminar siendo un foco de delincuencia e inseguridad.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
la adhesión de quienes están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
PREOCUPACIÓN POR FALTA DE PARADEROS EN VALLE DE LLUTA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.- En segundo lugar, solicito que se oficie al seremi de Obras Públicas, a
propósito del proyecto de paraderos del Valle de Lluta.
El fin de semana me reuní con varios comuneros de Lluta y constatamos que todavía no se
entregan los paraderos. Se trata de un proyecto retrasado. Quiero saber cuándo se va a hacer
entrega final de esas obras, que son importantes para la seguridad de los lluteños, pues deben
emplazarse en una carretera internacional. Durante mucho tiempo ha habido accidentes producto
del tránsito de camiones extranjeros, particularmente bolivianos.
Por tanto, los paraderos pueden ser un lugar de seguridad para los comuneros, por lo que, repito,
me gustaría saber cuándo se va a entregar.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con
la adhesión de quienes están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
DISPOSICIÓN DE MATADERO MÓVIL EN COMUNA DE ARICA Y PROVINCIA DE
PARINACOTA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 226 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional de Indap de la
Región de Arica y Parinacota, a la intendenta regional y al ministro de Agricultura, a propósito de
una promesa que no se ha cumplido en Arica. Me refiero al matadero móvil, que es una
preocupación del mundo ganadero de la comuna de Arica y, sobre todo, de las comunas de la
provincia de Parinacota. Sin dicho matadero, la industria ganadera de la región tiene muchas
dificultades, pues los ganaderos no tienen donde faenar sus animales, con lo que se fomenta el
mercado negro, lo que desde el punto de vista sanitario se debe evitar.
Por tanto, solicito que se cumpla con la inversión prometida para contar con un matadero móvil,
con el objeto de que los ganaderos de las comunas de la Provincia de Parinacota y de la comuna
de Arica tengan la posibilidad de faenar animales.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la
adhesión de quienes están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
CREACIÓN DE MUSEO ARQUEOLÓGICO EN EL VALLE DE LLUTA (OFICIO)
El  señor  MIROSEVIC.-  En  cuarto  lugar,  solicito  que  se  oficie  a  la  intendenta  regional,
particularmente a la unidad de Planificación, respecto de una idea que surgió de los vecinos del
Valle de Lluta.
Azapa tiene sus atractivos propios, como el Museo Arqueológico San Miguel de Azapa, a cargo de
la Universidad de Tarapacá. Pero en el caso del Valle de LLuta, que también es zona de gran
estudio arqueológico, lo lógico sería que cuente con un museo de arqueología que rescate los
telares, las momias y la artesanía de los pueblos que habitaron esa zona y el sector costero. La
idea es exhibir la cultura milenaria que se desarrolló donde se encuentra la Región de Arica y
Parinacota. Señor Presidente, eso le daría al Valle de Lluta una connotación distinta a lo que ya en
el último tiempo ha ido surgiendo como una oferta gastronómica típica de ese lugar. De hecho, en
el borde de la carretera hoy se puede observar una serie de restaurantes y de lugares que están
promoviendo la visita hacia ese valle, pero también la dimensión histórica patrimonial y
arqueológica con un museo podría establecer una cuestión muy interesante.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los parlamentarios que están levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 227 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS DE RETRASO EN REPARACIÓN DE
INFRAESTRUCTURA VIAL EN ARICA (Oficio)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director del Serviu de la Región de Arica y Parinacota a
propósito de los trabajos reparación de calles que se está realizado en el centro de la ciudad de
Arica.
Por  supuesto  que  se  agradecen  y  celebran  muchísimo  esas  reparaciones,  sobre  todo  si
consideramos que la infraestructura pública de Arica está bastante desgastada. Sin embargo, el
plazo de entrega de las obras venció el 10 de diciembre, y todavía vemos algunas calles, como
Maipú, particularmente entre Pedro Montt y General José Velásquez, que continúan cerradas, lo
que produce una congestión vehicular importantes en la ciudad, sobre todo en estas fechas.
Solicito que el Serviu nos explique las razones del retraso y que abra lo antes posible la calle
Maipú que, por supuesto, con las mejoras ha quedado en muy buen estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
EXPRESIONES DE AGRADECIMIENTO A CIUDADANOS DE ARICA POR APOYO
EN ELECCIÓN PARLAMENTARIA
El señor MIROSEVIC.-
Por otra parte, señor Presidente, quiero utilizar este espacio para agradecer a los miles de
ariqueños que confiaron en nosotros en la última elección parlamentaria. Obtuvimos un tremendo
resultado, mejor que el que imaginábamos.
Es por eso que quiero dar las gracias a todos los que confiaron en nosotros, en esta opción
alternativa, distinta a la de los dos grandes bloques tradicionales, que desde el Partido Liberal
hemos estado apoyando.
Además, aprovecho este espacio para comprometerme a seguir poniendo el mismo empeño para
que la voz de Arica se escuche aquí, en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 228 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE COMPENSACIONES DE COMPAÑÍA MANUFACTURERA
DE PAPELES Y CARTONES (CMPC) A CONSUMIDORES. (Oficio)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el tiempo que resta al Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado señor Vlado
Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director del Servicio Nacional de Consumidor, Sernac,
porque durante esta semana hemos conocido el fallo del Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia respecto de la colusión del papel tissue de la empresa CMPC, que se concertó con
SCA Chile, exempresa Pisa, para, por una parte, repartirse cuotas de mercado y, por otra,
aumentar los precios a este bien del papel tissue.
Al respecto, quiero que el Sernac me informe en qué está el proceso paralelo que lleva esta
institución como intermediador con CMPC para los efectos de la compensación que se habría
prometido a los consumidores. Esta compensación que por supuesto es baja y que no estaba
reglada en la legislación de entonces, sino que más bien era una voluntad de parte de la empresa
y una voluntad de parte del Sernac de llegar a este acuerdo, pero que hemos visto que en el fallo
del tribunal no estaría siendo sancionada la CMPC, producto de la delación compensada, y por lo
tanto, este podría ser el único mecanismo compensatorio para esta empresa. Queremos saber en
qué situación está, porque la libre competencia en Chile lamentablemente se ha demorado
muchísimo tiempo para tener una legislación acorde con el mundo desarrollado y con sociedades
democráticas que defienden el mercado con reglas justas, transparentes y competitivas. No como
lo tenemos en Chile y como hemos estado acostumbrados con esta mirada neoliberal de
desregulación total, incluso con desregulación de lo que sí se tiene que proteger, que es la libre
competencia.
Espero que el director del Sernac pueda responder en qué está esa compensación, porque, al
menos, si producto de la delación compensada, CMPC no va a ser víctima de ningún tipo de
sanción, al menos que sí sea responsable de la compensación a los consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE DEMORA DE ENTREGA DE OBRAS EN REPOSICIÓN DE
ACERAS EN CALLES DEL CENTRO DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 229 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En otro tema, pido oficiar al director regional del Serviu, porque durante 2017 se hizo un gran
proyecto de remodelación de las aceras en el sector céntrico de la ciudad y en otros sectores, y no
obstante que las obras debieron haber sido entregadas a la municipalidad durante diciembre del
año pasado, ello aún no ocurre.
Si bien las obras ya finalizaron, esa entrega todavía no se produce de parte del Serviu a la
municipalidad, y eso genera un problema práctico que tiene que ver con los basureros, los cuales
aún están cerrados en su mayoría, porque obra no ha sido entregada.
Pido al director regional del Serviu que esto se realice antes del carnaval, ya que todos sabemos la
importancia que tiene este evento, sobre todo por la cantidad de personas que visitan el sector
céntrico para ver el espectáculo, que necesitan basureros para botar los residuos que generan.
La municipalidad hace una campaña extraordinaria de colocación de nuevos basureros durante el
carnaval, pero, aun así, esto se requiere, y la ciudad está esperando estas obras que saludamos y
felicitamos, pero deben entregarse a la brevedad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
INVESTIGACIÓN SOBRE NEGACIÓN DE FINANCIAMIENTO DE ISAPRE
COLMENA PARA TRATAMIENTO DE TRABAJADOR CON CÁNCER (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Finalmente, pido oficiar al superintendente de Seguridad Social, a propósito del caso de Silvio
Rojas, un trabajador a quien se le diagnosticó un cáncer maligno, un glioblastoma grado IV.
Este trabajador está afiliado a la isapre Colmena, la cual no le quiere pagar las licencias médicas
por no cumplir con el DFL N° 44, en su artículo 4, el cual, según ellos dicen, señala que se requiere
un mínimo de seis meses de afiliación y de tres meses de cotización dentro de los seis meses
anteriores a la fecha inicial de la primera licencia médica.
Sin embargo, respecto de este caso, que está pendiente incluso en el Tribunal Constitucional, se
alega que se está violando el derecho a la igualdad ante la ley, ya que no se exige ningún tipo de
periodo anterior en el caso de los accidentes laborales, según el artículo 6 de ese mismo decreto
con fuerza de ley.
Por lo tanto, solicito oficiar al superintendente de Seguridad Social, a fin de que revise el caso del
señor Silvio Rojas, quien, a nuestro juicio, está sufriendo una injusticia de parte de la isapre
Colmena.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 230 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, el tiempo que me queda, se lo cedo al diputado señor José Pérez.
He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
estamos levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE FECHA DE ENTREGA DE OBRAS DE MEJORAMIENTO
DE CARRETERA QUE UNE EL AEROPUERTO CHACALLUTA CON CARRETERA 5
NORTE, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Sobre otra materia, pido oficiar al seremi de Obras Públicas, a propósito de una obra que se venía
solicitando hace mucho tiempo, que es el mejoramiento de la carretera que está en el aeropuerto
y que conecta con la Panamericana Norte.
Se han hecho obras de ensanchamiento, de mejora, porque el flujo de aviones hacia la ciudad de
Arica ha aumentado mucho, y eso lo celebramos porque se ha incrementado la demanda turística
en la ciudad. De hecho, en varios de los últimos estudios, Arica aparece como el destino turístico
de Chile que tiene mayor demanda de aviones.
Por lo tanto, la conectividad entre el aeropuerto y la ciudad es muy importante. Sin embargo, esa
obra, según el reclamo que he tenido de varios choferes de taxi principalmente pero también de
usuarios en el aeropuerto, pues me toca viajar todas las semanas entre Arica y Valparaíso, debe
ser entregada a la brevedad, porque mientras se remodela, genera un problema de congestión en
la conexión entre el aeropuerto y la ciudad.
Por eso, espero que el seremi de Obras Públicas nos cuente cuándo se van a entregar estas obras.
Necesitamos que se entreguen a la brevedad, sobre todo ahora en verano, en que hemos visto, a
propósito del carnaval, la capacidad hotelera de Arica completamente llena, lo que es una buena
noticia para la ciudad, pero necesitamos que estas obras se entreguen rápidamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 231 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FELICITACIONES A CONSEJO REGIONAL DE ARICA Y PARINACOTA POR
APROBACIÓN DE PROYECTOS DE ADQUISICIÓN DE ANGIÓGRAFO Y DE
CONSTRUCCIÓN DE SALA DE HEMODINAMIA EN HOSPITAL REGIONAL DE
ARICA (Oficios)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el
diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, comienzo esta intervención saludando y felicitando a los consejeros regionales
de Arica y Parinacota que han aprobado, en su última sesión, la compra del angiógrafo y la
construcción de la sala de hemodinamia en el hospital de Arica.
Esta es una gran noticia que se viene peleando hace mucho tiempo y quiero agradecer a los
consejeros regionales que aprobaron 1.100 millones de pesos de fondos regionales para la compra
de esta máquina, que beneficiará a 600 pacientes que actualmente debían estar en listas de
espera en Antofagasta y en Santiago, y que hoy se van a poder atender en Arica.
También envío un agradecimiento a Dina Gutiérrez, consejera regional, presidenta de la Comisión
de Salud, quien deja sus funciones ahora en marzo. Esta consejera fue una gran luchadora, junto a
Rodolfo Astete y a toda la asociación de pacientes cardiópatas de Arica, a quienes les mando un
abrazo y felicitaciones por el triunfo logrado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
FISCALIZACIÓN DE REPARACIÓN DE EMPRESA DE SERVICIOS SANITARIOS
AGUAS DEL ALTIPLANO DE SOCAVÓN DE PAVIMENTO GENERADO POR
OBRAS A SU CARGO (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, justamente ayer aprobamos un proyecto que dice relación con liberar las manos
atadas que tienen los municipios para pavimentar los hoyos o eventos, o como se les quiera
llamar, de las calles.
El señor Manuel Órdenes Trigo, presidente de la junta de vecinos N° 50 de Villa Universidad,
realizó una denuncia, no de un evento, más bien de una obra que hizo la empresa Aguas del
Altiplano y nos envió fotografías en las que uno puede observar que es bastante grande y que está
generando todo un problema en la Avenida Bernardino Guerra.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 232 de 241
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, pido que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios para que disponga la
fiscalización de la empresa sanitaria Aguas del Altiplano, a fin de que resuelva este problema, me
refiero a un hoyo o socavón muy importante que se ha hecho en la calle, a trabajos no
pavimentados y a vecinos que llevan mucho tiempo esperando la solución a ese problema.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 233 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Se sirva informar el marco regulatorio que rige a la Corporación Nacional
Forestal en materia de quema de residuos vegetales u otros elementos biológicos similares y las
medidas que ha adoptado esa corporación para prevenir esto hechos detallando las denuncias
recibidas producto de esta quema irregular en los valles de Azapa y Lluta de la comuna de Arica
en los términos que señalan la solicitud adjunta. (27249 de 06/04/2017). A Ministerio de
Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic  Se sirva informar sobre el proceso de acreditación iniciado en 2016 de la
carrera de Medicina de la Universidad de Tarapacá sede Arica en los términos que señala en la
solicitud adjunta. (27255 de 07/04/2017). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
INCIDENTES
El señor VLADO MIROSEVIC (PL), en primer lugar, pidió al director Instituto Nacional de Deportes
que informe por qué no se han llevado a cabo las obras de remodelación de la piscina olímpica de
Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado  . Informe sobre la respuesta dada en su Oficio Ord Nº 2471 en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 234 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
relación con el cumplimiento de los médicos que hayan sido beneficiados con alguna beca de
especialidad, complementándola con las interrogantes que plantea. (33145 de 10/08/2017). A
Servicio de Salud Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de considerar la situación del señor Luis Cerda
Gutiérrez para que pueda optar a algún programa o beneficio otorgado por el Ministerio de
Desarrollo Social. (33141 de 10/08/2017). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de evaluar modificaciones a las obras que se están
efectuando frente al Hospital Noé Crevani para mantener el paradero de taxis. (33146de
10/08/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
INCIDENTES
Asimismo, solicitó oficiar a la empresa Emelari a fin de que le informe sobre el plan de poda que
tiene contemplado para las palmeras plantadas en la avenida 18 de septiembre de la ciudad de
Arica, pues se han transformado en un peligro para el tendido eléctrico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de existir algún riesgo para la salud de la población por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 235 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el eventual desprendimiento de silicio en el polvo que genera el cemento seco que adhiere el
nuevo embaldosado del casco histórico de la ciudad de Arica. (33132 de 10/08/2017). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado  . Criterios y requisitos para la instalación de kioskos en terrenos
fiscales y si existe algún programa de fomento para dichos establecimientos. (33134 de
10/08/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado  . Resultados del Programa de Pavimentación Participativo en la
ciudad de Arica y si existe tratamiento especial para pavimentar lugares con valor histórico y
patrimonial, considerando la posibilidad de incluir al Pasaje Iris Carrasco . (33133 de 10/08/2017).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado  . Requisitos que todo chileno en Venezuela debe cumplir para
obtener del Estado de Chile la gestión de su retorno al país y el estado actual de tramitación de la
solicitud presentada por la señora Norma Cecilia Rojas Reyes ante la embajada de dicho país.
(33135 de 10/08/2017). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 236 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado  . Criterios y medidas de seguridad que se implementarán para
mejorar la seguridad de los funcionarios de los servicios de salud municipal. (33457 de
23/08/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Factibilidad de realizar una reevaluación del diagnóstico realizado
al señor Ramón Álvarez Cuadros y verificar su porcentaje de incapacidad. (33460 de 23/08/2017).
A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado
. Medidas que se adoptarán para verificar que los taxis colectivos de las líneas A-9 y A-29 de la
ciudad de Arica, se diferencien en forma exterior efectiva para los usuarios. (34041 de
07/09/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y
Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de introducir algunas modificaciones a las obras de
arreglo que se efectúan frente al Hospital Noé Crevani , con la finalidad de mantener el actual
paradero de taxis. (35210 de 10/10/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Arica y
Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 237 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado actual del proyecto denominado “Mejoramiento Sistema de
Agua Potable Rural de Cerro Sombrero” debido a que, habiéndose cumplido su plazo de ejecución,
los vecinos de dicha localidad contarían con pocas horas de suministro de agua, indicando la fecha
en que estaría regularizada dicha situación. (35209 de 10/10/2017). A Subsecretaría de Obras
Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Reparaciones que deberían subsanar las observaciones realizadas
por la ContRolaría Regional de Arica y Parinacota, formuladas en junio de 2016, que dan cuenta de
las distintas imperfecciones en las viviendas sociales de la población Guañacagua III. (35653 de
25/10/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado  . Destinación de terrenos ubicados en la Pampa Campanane,
comuna de Putre, al Ejército de Chile, indicando si han sido reconocidos como tierras ancestrales
de la Comunidad de Socorama, señalando los procesos de consulta previa establecidos en el
Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo y si el nuevo uso del terreno no
constituye un daño irreparable para la flora y fauna del sector. (35654 de 25/10/2017). A Ministerio
de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Existencia de un registro y estadística sobre el robo de mascotas
en la Región de Arica y Parinacota y en el evento de no existir, señale la factibilidad de establecer
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 238 de 241
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
uno. (35732 de 26/10/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 7 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Denuncias realizadas por los vecinos del Condominio Alto del Mar
2 de la comuna de Iquique, por los reiterados disturbios en el Parque Punta Norte, que afectan la
tranquilidad del sector, indicando las medidas que se adoptarán para garantizar la seguridad de
sus habitantes, en los términos que requiere. (35652 de 25/10/2017).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 239 de 241
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
HOMENAJE AL EXDIPUTADO LUIS LEBLANC VALENZUELA, RECIENTEMENTE
FALLECIDO
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero rendir un homenaje al exdiputado por Arica y Parinacota don Luis Leblanc
Valenzuela (Q.E.P.D), quien fue un hombre decente, que luchó por retornar la democracia a este
país. Los más jóvenes debemos agradecer su compromiso y su valentía en los tiempos difíciles.
Don Luis Leblanc Valenzuela pasará a enaltecer esta tribuna del ariqueñismo, donde están Luis
Valente Rossi, Bernardino Guerra, Santiago Arata y ahora también Luis Leblanc Valenzuela.
Un homenaje a él, a su familia, a su señora y a sus hijos por la entrega de este gran hombre que
Arica va a recordar siempre.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 240 de 241
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que los Comités Parlamentarios
acordaron declarar como "misión oficial" la visita del diputado señor Mirosevic
al Parlamento de Holanda, entre los días 9 y 16 de marzo de 2017, al cual ha sido invitado por
representantes del Grupo Parlamentario del Partido por la Libertad y la Democracia de dicho país
(607).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 241 de 241
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
ASISTENCIA
diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53113/1/4531_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  62 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  151 .............................................................................................................. 
Incidentes  167 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  167 ................................................................................................... 
Petición de oficio  199 ........................................................................................................................ 
Homenajes  201 ............................................................................................................................... 
Homenaje  201 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  205 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  205 .......................................................................................................... 
Integración  209 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  211 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  212 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  214 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  214 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objeto autorizar la fabricación, con fines
medicinales, de productos derivados de la cannabis, proceso en el cual la receta médica cumple
un rol central. Se trata de un documento que debería bastar como autorización para producir y
consumir esos medicamentos, los que –sabemos sirven para resolver un problema práctico de
miles de pacientes. Por eso, obviamente, estoy a favor del proyecto.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A continuación, me referiré a dos aspectos que dicen relación con el fondo de esta discusión.
El primero de ellos es el fracaso rotundo de la política de combate a las drogas tanto en Chile
como en el mundo. Esa política prohibicionista y de persecución penal de los consumidores ha
fracasado en el mundo entero, lo que queda claro al comparar los presupuestos que se invierten
en el combate al consumo de drogas, ranking liderado por Estados Unidos de América.
En el mundo se destinan miles de millones de dólares para combatir las drogas y, sin embargo, lo
único que aumenta en paralelo con este gasto es el consumo. En efecto, la inversión de miles de
millones de dólares no ha logrado disminuir el consumo de drogas en el mundo; al contrario, este
ha aumentado.
Recordemos lo que han dicho varios expresidentes de países de América Latina y muchos otros
líderes mundiales -lamentablemente, hicieron su declaración después de dejar el poder en el
sentido de que es un fracaso el prohibicionismo porque la prohibición absoluta es el mejor aliado
del narcotráfico.
A quienes creen que vamos a disminuir el consumo por la vía de la prohibición total, les quiero
decir que ella es la mejor aliada del narcotráfico, porque este requiere y se nutre de la prohibición,
lucra a costa de esta, pues tiene como resultado el aumento de los precios y posibilita la
construcción de un modelo de negocios sobre la base de la prohibición. En cambio, si adoptáramos
una forma más inteligente para abordar el narcotráfico -problema que, por supuesto, debemos
combatir-, les aseguro que podríamos disminuir tanto el presupuesto público que se le destina
como el consumo. Me refiero a políticas mucho más inteligentes, como la despenalización del
autocultivo de cannabis, para comenzar la discusión.
Por supuesto que esta idea no es un invento nuestro, sino una discusión que se ha dado en
muchas partes del mundo. Economistas y expresidentes han apoyado una política menos
restrictiva y más efectiva de combate al narcotráfico.
En 2014 formé parte de un grupo de diputados que propuso despenalizar el autocultivo de
cannabis con el fin de romper el círculo entre narcotraficantes y consumidores. Démosle al
consumidor -a quien no tiene sentido perseguir autonomía en su abastecimiento, para que no
recurra a las redes de la criminalidad, al narcotráfico para abastecerse. Si logramos romper esa
cadena, seguramente no solo disminuiremos el consumo, sino también la criminalidad, la violencia
y el crimen organizado asociados al narcotráfico.
Los países están perdiendo la batalla en la persecución de los carteles, y eso no es casual, ya que
el narcotráfico, que existe como producto del prohibicionismo, genera corrupción policial, política y
judicial.
Si no queremos que la corrupción se adueñe de nuestras policías, de nuestro Poder Judicial y de
nuestro Congreso Nacional, necesitamos despenalizar el autocultivo como una manera de
quitarles poder y demanda a los carteles. No existe otra forma de enfrentar el narcotráfico si no es
a través de quitarle demanda, y eso no lo vamos a lograr solo por la vía policial.
Ese es el primer aspecto que quiero abordar en relación con este debate.
Sé que en el marco de esta discusión algunos parlamentarios tendrán la tentación de aparecer
frente a las cámaras para señalar que se requiere más inversión policial; pero en el mundo entero
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ha quedado demostrado que la política prohibicionista fracasó y va a seguir fracasando.
El segundo aspecto que deseo abordar, planteado por el diputado Auth , dice relación con lo
siguiente: bajo qué principio podemos interferir en el espacio de la libertad individual, en donde
cada ciudadano puede decidir qué medicamento o sustancia consumir.
A propósito de lo indicado, leeré un párrafo extraído de un libro maravilloso llamado Sobre la
libertad, del gran autor liberal John Stuart Mill , quien defiende en dicho ensayo la libertad
individual frente a las interferencias que la sociedad, el Estado, las iglesias o quien sea puedan
hacer en el espacio de libertad de pensamiento o de conciencia.
Dice John Stuart Mill : “(…) el único objeto que autoriza a los hombres, individual o colectivamente,
a turbar la libertad de acción de cualquiera de sus semejantes, es la propia defensa; la única razón
legítima para usar de la fuerza contra un miembro de una comunidad civilizada es la de impedir
perjudicar a otros; pero el bien de este individuo, sea físico, sea moral, no es razón suficiente”.
Por lo tanto, la sociedad no puede decir que va a restringir la libertad individual de una persona
por su propio bien, al menos en la dimensión que estamos debatiendo. La única razón justificada
para hacer uso de la fuerza en contra de un miembro de la sociedad y perseguirlo es que la acción
de ese individuo perjudique al resto de la sociedad. Si no lo hace, el Congreso Nacional no tiene
por qué pronunciarse ni criminalizar a una persona que consume un fármaco para mejorar su
salud; no hay razón ni principio alguno para esa intervención.
Entonces, se da la paradoja y la aberración de que, como extensión de esa fracasada política de
prohibicionismo y de involuntaria alianza con el narcotráfico, las policías y los fiscales terminan
persiguiendo a personas que consumen una droga para aliviar una enfermedad; es decir, como
extensión de esa idea totalizante se persigue a esas personas a como dé lugar, porque -según
dicho criterio eso va a tener un resultado beneficioso para la sociedad, lo cual ya hemos
demostrado que no es así. De esta forma, personas de la tercera edad que están enfermas, ven
allanadas sus casas por la policía y, como consecuencia de ello, deben concurrir a la fiscalía y
pasar por un proceso tormentoso.
Reitero: si esa política fracasada termina siendo un aliado de los narcotraficantes, basándonos en
el pensamiento Stuart Mill , no existe justificación suficiente para que la sociedad establezca
prohibiciones en ese espacio de libertad individual. ¿Por qué razón los fiscales y las policías siguen
criminalizando y persiguiendo a personas que semana a semana nos hacen llegar sus casos a
través de tuits? Lo que ellos debiesen hacer es combatir a los carteles de narcotráfico, no a los
consumidores, y menos a los consumidores de cannabis medicinal.
Antes de terminar, quiero hacer un llamado a la sensatez a la Fiscalía y a las policías: ¡Dejen de
perseguir a las personas que están haciendo uso medicinal de la cannabis! ¡Qué sentido tiene!
El proyecto que presentamos en 2014 tenía por objeto despenalizar el autocultivo de cannabis
bajo cualquier justificación, es decir, no solo para uso medicinal, sino también para consumo
adulto de carácter recreativo, espiritual, etcétera.
Reitero el llamado a no perseguir a los consumidores, ya que quienes deben ser encarcelados son
los narcotraficantes. Puedo asegurar que, con esta política prohibicionista, lo único que lograremos
será seguir corrompiendo al Estado chileno, y no terminaremos con el consumo ni menos con los
carteles, que han demostrado tener un poder tremendo en el mundo entero.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este es un primer paso, por lo que llamo a avanzar y a abrir el debate sobre la despenalización del
resto de las drogas; de lo contrario, el narcotráfico terminará ganando la batalla, terminará
apoderándose del Poder Judicial, del Parlamento, del gobierno y de las policías. Si llegamos a esa
situación, no tendremos un punto de retorno.
Antes de terminar mi intervención, deseo agradecer a Mamá Cultiva, a la Fundación Daya y, en
general, a todas las organizaciones que han hecho posible este debate.
(Aplausos)
También agradezco a los enfermos de fibromialgia que se han organizado para dar esta pelea, y a
quienes padecen otras enfermedades y son víctimas de la criminalización poco inteligente del
Estado y de la persecución de sus libertades individuales.
Desde el Partido Liberal, que siempre ha empujado esta causa, apoyaremos definitivamente este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INCORPORACIÓN DE NUEVO TRATO Y RELACIÓN CON LAS REGIONES Y SU
FORTALECIMIENTO EN PROPUESTAS DE ACUERDO NACIONAL (N° 15)
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, pido la palabra.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra su señoría.
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, quiero insistir sobre un punto que hice presente ayer o anteayer, que se
relaciona con el hecho de que en nuestro pupitre electrónico todavía no tenemos a disposición la
minuta de votación. Me imagino que es un tema sobre el cual se está trabajando.
Es una materia que creo necesario hacer presente, porque la minuta es muy relevante al
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
momento de votar.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, el problema a que ha hecho alusión se corregirá en breve.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CONSAGRACIÓN CONSTITUCIONAL DEL DERECHO A LA PROTECCIÓN DE
DATOS PERSONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9384-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en moción, que consagra el derecho a la protección de los datos personales.
Conforme a los acuerdos de los Comités, cada diputado dispondrá de hasta diez minutos para
su intervención.
Hago presente a la Sala que se leerá nuevamente el informe, dado que se rindió en la
legislatura anterior.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamentó.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en nombre del Parido Liberal anuncio que apoyaremos esta iniciativa de reforma
constitucional.
Históricamente, los liberales hemos tenido sospechas respecto de la concentración del poder, que
en las monarquías estaba representada por la familia real. Los liberales se rebelaron y quisieron
distribuir el poder de manera que nadie pudiera abusar de él y transformarse en tirano.
En muchos Estados existe la tendencia de transformar sus órganos en agentes de vigilancia
permanente de la vida privada de los ciudadanos. Orwell tenía razón: hay que tener mucho
cuidado con aquellos Estados que se convierten en vigilantes de sus ciudadanos.
Actualmente, la concentración del poder está expresada en el mercado. El leviatán no solamente
está representado por el Estado, sino también por la concentración excesiva de poder de
determinadas empresas, muchas de las cuales mantienen posiciones monopólicas, hacen uso de
ese poder y terminan abusando de los ciudadanos.
Como liberales nos interesa defender el espacio de soberanía individual, de autonomía de los
ciudadanos, de los individuos. En tal sentido, celebramos el hecho de que por primera vez en la
historia de la república se establezca un resguardo de rango constitucional, traducido en la
creación de la Agencia de Protección de Datos Personales. Sin embargo, la idea no surgió de
manera voluntaria. A pesar de que el proyecto tiene su origen en una moción presentada en el
Senado, el debate costó muchísimo, y fue la OCDE la que durante muchos años, a través de
informes, nos recomendó contar con una legislación de protección de datos personales a la altura
de la existente en los países desarrollados.
En el contexto del proyecto de ley relacionado con la visa Waiver -una de las tantas adecuaciones
a las que Chile se comprometió con Estados Unidos de América-, recuerdo un diálogo con el
entonces exsubsecretario de Relaciones Exteriores en el que le expresé que no apoyaría esa
iniciativa si no se mejoraba la ley base de protección de datos en nuestro país.
Por esa razón, y por recomendación de la OCDE, el ministro de Economía de la época nos dijo que
el gobierno se comprometía a enviar un proyecto de ley para crear una agencia de protección de
datos. Sin embargo, la iniciativa se trabó en discusiones entre Hacienda y Economía y no fue
ingresada al Congreso.
Por ello, me alegro de que el proyecto resurgiera en el Senado.
Con todo, quiero pedir al gobierno que lo califique con urgencia. No sacamos nada con efectuar
una reforma a la Constitución si no contamos con una agencia que proteja y sancione a aquellas
empresas que hacen uso de los datos de las personas sin su consentimiento.
Repito: pido al ministro Gonzalo Blumel que califique con urgencia el proyecto. Estoy seguro de
que en la Cámara de Diputados vamos a tener muy buena voluntad para avanzar rápido en su
tramitación.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A propósito de las concentraciones de poder, la amenaza está en la acumulación de datos sin el
consentimiento de los ciudadanos. Conocer el número de celular o el lugar de residencia de una
persona es lo de menos. De hecho, es una práctica tan extendida que es común ver empresas que
abusan de esa información básica. Sin embargo, hay otro tipo de información más sofisticada. La
tecnología avanza y se puede saber sin nuestro conocimiento -eso es lo delicadocuáles son
nuestras preferencias de consumo, políticas y de opinión. Algunas empresas pueden ofrecer
servicios utilizando las opiniones públicas que las personas han entregado en el pasado para
conocer su comportamiento futuro.
Todo esto, si no se regula, puede terminar en situaciones muy peligrosas para la autonomía
individual, la soberanía y la privacidad del individuo, o en la tentación de la tiranía, a la que los
liberales siempre hemos tenido como objetivo ponerle límites y freno.
Espero que en nuestro país tengamos un debate respecto no solo de lo que hace el mercado en
esta materia -ya dije que puede ser potencialmente abusivo y que puede adoptar posiciones
monopólicas-, sino también de los abusos que puede cometer el Estado. En ese sentido, debemos
estar atentos a proyectos a los que nos hemos opuesto en el pasado, como el que promovía la
detención por sospecha, hoy blanqueado bajo el nombre de control de identidad.
Esa materia y la que hoy debatimos tocan los mismos principios de libertad individual, autonomía
y soberanía personal en un espacio en el que el Estado no tiene legitimidad para interferir.
Votar favorablemente proyectos que defienden la privacidad del individuo no es muy distinto de
votar en contra los que pretenden criminalizar o tener un Estado policial. No es coherente -se lo
digo a los colegas de Chile Vamosvotar a favor de la privacidad del individuo y, al mismo tiempo,
ampliar los límites de un Estado policial, porque los principios que están en juego son los mismos,
esto es, los de la democracia liberal.
La bancada a la que pertenece el Partido Liberal va a votar a favor el proyecto de ley. Lo mismo
haremos respecto de otros proyectos basados en la autonomía personal y en las libertades
individuales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
ADECUACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A
MODIFICACIONES RELATIVAS A LA COMPOSICIÓN DE LA CORPORACIÓN Y
AL CAMBIO DEL SISTEMA ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 11565-07)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de
la Cámara de Diputados, con el fin de adecuarlo al aumento del número de diputados y al
cambio del sistema electoral establecido en la ley Nº 20.840, y de introducirle modificaciones
en otras materias.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el día de hoy, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora de la sesión de hoy y una hora de la sesión
del martes 17 de abril.
El plazo para solicitar votación separada vence al inicio de la sesión del martes 17, votándose
esta iniciativa al término de dicha sesión.
Rinde el nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento el diputado Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Nuevo segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
sesión 10ª de la presente legislatura, en 10 de abril de 2018. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en la legislatura anterior, probablemente el último día, antes de que terminara,
hice una intervención más completa sobre esta materia. No obstante, para actualizar el debate,
quiero referirme a un par de temas polémicos que vale la pena discutir.
El primero tiene que ver con el aumento de los días en los cuales un parlamentario o
parlamentaria puede solicitar autorización para salir del país, sin goce de sueldo, por lo cual no se
le aplicará la multa correspondiente.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Señor diputado, permítame una pequeña interrupción. Esos puntos no están en la propuesta de
Reglamento que hoy se hace a la Sala.
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Fueron retirados?
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Sí, señor diputado.
El señor MIROSEVIC.-
Entonces, dado que no hay ningún punto polémico, votaremos a favor la propuesta.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Siga con el uso de la palabra, señor diputado.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, lo que en verdad me preocupaba era el aumento de los días de permiso. Pero si
los Comités decidieron retirar esa materia de la discusión, me parece que no es necesario hacer
uso de la palabra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OBLIGACIÓN DE DISEÑO INCLUSIVO EN CONSTRUCCIÓN DE LUGARES
PÚBLICOS Y PRIVADOS CON JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9701-14)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 20.422, en el sentido de establecer
la obligatoriedad de juegos infantiles no mecánicos en espacios públicos y privados, para niños
y niñas en situación de discapacidad.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en 12 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, junto con anunciar mi apoyo al proyecto de ley, daré lectura al inciso segundo
que su artículo único intercala en el artículo 28 de la Ley N° 20.422, que considero que contiene el
espíritu de la iniciativa. Dice: “Los parques, plazas o áreas verdes, públicos y privados de uso
público, que contemplen juegos infantiles no mecanizados, deberán construirse a partir de un
diseño universal que permita su utilización de forma autónoma por todos los niños, incluidos
aquellos con discapacidad, garantizando, a su vez, las condiciones de accesibilidad universal para
que puedan ingresar de manera segura desde la calle al área común de juegos y circular por las
distintas dependencias...”.
Voy a apoyar la modificación del Senado al proyecto, que introduce cambios a la ley que establece
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
Por último, agradezco y felicito el esfuerzo de quien ha sido el autor principal de la iniciativa. Me
refiero al diputado Luis Rocafull , quien ha empujado tanto en la Cámara de Diputados como en el
Senado la aprobación de este proyecto, que está a punto de transformarse en ley, cuya finalidad
es convertir los parques de Chile en espacios inclusivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de mayo de 2018.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CAUSAL DE TÉRMINO DE
RELACIÓN LABORAL DE DOCENTES MUNICIPALES DETERMINADA POR
SALUD INCOMPATIBLE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11322-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.070, que aprobó el Estatuto de
los Profesionales de la Educación, y las leyes que la complementan y modifican, para
perfeccionar la causal de término de la relación laboral de los docentes municipales
determinada por salud incompatible.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, como se ha explicado, el propósito de este proyecto de ley tiene que ver con
limitar -no eliminar, como era el propósito del Colegio de Profesoresla facultad del empleador para
desvincular a un profesor por haber hecho uso de una licencia médica por un lapso superior a seis
meses.
Hay que recordar que, si bien el Colegio de Profesores había dado una larga pelea en esta materia,
el escándalo estalló con un reportaje de Televisión Nacional en relación con una municipalidad de
una comuna de la Región Metropolitana, donde un profesor fue desvinculado de su trabajo cuando
se encontraba tremendamente enfermo.
Posteriormente, hace alrededor de dos años, el Colegio de Profesores, encabezado por su
presidente, Mario Aguilar , inició una campaña y visitó a muchos parlamentarios para que
apoyáramos la idea de limitar esa facultad del empleador.
Por eso, quiero que quede en la historia fidedigna del establecimiento de la ley el trabajo que hizo
el Colegio de Profesores y, particularmente, su presidente, Mario Aguilar , para que esta iniciativa
fuera posible, porque, gracias a la legítima presión que ellos han hecho en el Congreso Nacional,
vamos a contar con una futura ley que defenderá los derechos de los profesores.
Considero que es importante que quede claro cómo surgió esta lucha que nació en el gremio de
los profesores y hoy se comienza a materializar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
ACUERDOS MODIFICATORIOS DE TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON
GOBIERNO DE CANADÁ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11605-10)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo para Modificar el Tratado de Libre Comercio entre el
Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de
diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de Chile y el Gobierno de
Canadá, y el Acuerdo para Modificar en Materia de Inversión y en Comercio y Género el
Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá,
hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha Modificado, entre la República de
Chile y el Gobierno de Canadá, ambos suscritos en Ottawa, Canadá , el 5 de junio de 2017.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Catalina del
Real y el señor Carlos Kuschel , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 7ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 15ª de la presente legislatura, en 19 de abril de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, hay que partir por poner en contexto que esta es una actualización del tratado
de libre comercio de 1996 que tenemos con Canadá, que ha estado vigente por más de veinte
años y en que la balanza comercial ha favorecido a Chile. De hecho, en el último año, nuestro país
ha exportado 1.390 millones de dólares y ha importado 718 millones de dólares; es decir, tenemos
una balanza comercial a nuestro favor de 672 millones de dólares. Estos números muestran con
bastante claridad que la complementación económica con Canadá ha sido conveniente para Chile.
Este tratado tiene dos principios novedosos, a los cuales habría que poner atención.
El primero tiene que ver con un capítulo de género. Dado que tenemos como contraparte a
Canadá, que cuenta con el gobierno liberal-progresista del primer ministro Justin Trudeau , que,
como sabemos, es de avanzada en muchas agendas que tenemos que compartir. Se trata de un
gobierno de avanzada en políticas de drogas, de respeto a la diversidad sexual, al medioambiente
y a los pueblos originarios, respecto de los cuales no solo el actual primer ministro Trudeau , sino
que también su padre declararon a Canadá como un país multicultural y bilingüe, y también es
muy progresista y liberal en materia de género. En consecuencia, la innovación que se introdujo
tiene que ver con un capítulo de género.
Es cierto lo que me han dicho algunos diputados, en el sentido de que esto no es vinculante; es
decir, las diferencias que puedan surgir en relación con ese capítulo no pueden ser llevadas a los
mecanismos de solución de controversias. No obstante, existe una instancia política bilateral para
resolver las diferencias que existan sobre ese capítulo. Si bien no se le aplica el mismo mecanismo
que para inversiones y para otros capítulos del tratado, no deja de ser interesante que ambos
gobiernos pongan acento en esta agenda.
Creo que esto es interesante, porque Chile no solo debe poner el ojo en actualizar los TLC que ya
ha firmado, sino también que esa actualización instale esta agenda progresista y liberal en
materia de medio ambiente, de género y de agenda laboral, que comprometa a ambos países a
aumentar esos estándares. Desde ese punto de vista, hay que seguir revisando la forma de
perfeccionar el mecanismo.
El segundo componente relevante tiene que ver con el principio regulatorio de los Estados.
Cuando Chile firmó su primera generación de TLC, aceptó ciertas condiciones para que los
inversionistas demandaran al Estado chileno para reclamar ciertos beneficios esperables.
Frente a nuestra pregunta sobre el particular, el jefe jurídico de la Cancillería respondió que este
TLC reafirma el principio regulatorio de los Estados; es decir, se respetará la inversión, pero los
Estados tienen la soberanía y el derecho para establecer ciertas regulaciones que son propias de
su democracia, como mejores regulaciones laborales y ambientales, respecto de las cuales los
inversionistas extranjeros no podrán demandar al Estado chileno. Si se amplían las causales por
las cuales un inversionista extranjero puede demandar al Estado chileno, se estaría limitando
sobremanera su soberanía e, incluso, la del Congreso Nacional, razón por la cual esta actualización
del TLC considera una reafirmación del principio regulatorio de los Estados; es decir, los Estados
tenemos ciertos espacios en los cuales podemos regular al inversionista nacional o extranjero,
respecto de lo cual no se nos puede invocar una causal de incumplimiento respecto de la inversión
extranjera y, por lo tanto, ser demandado en algún tribunal internacional o ante algún árbitro
internacional por ese motivo.
Por lo tanto, esta actualización reafirma el principio regulatorio de los Estados, para igualar la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cancha y para que el Estado de Chile tenga una espalda regulatoria legítima, lo que nos permitirá
abrirnos a las inversiones extranjeras.
En la Comisión de Relaciones Exteriores conversé con el jefe jurídico de la Cancillería acerca de
que con el fin de reafirmar el principio regulatorio de los Estados esta misma actualización se
producirá en otros TLC. En la primera generación de TLC suscritos por Chile quedábamos un tanto
desprotegidos respecto de esa dimensión regulatoria de los Estados. Por eso, ahora hay que
reafirmar el principio con más claridad en esta nueva etapa de tratados de libre comercio.
Por eso, votaré a favor este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
CONTINUIDAD A PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO DE ZONAS EXTREMAS (Nº
42)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, en las zonas extremas, particularmente en la Región de Arica y Parinacota,
hace mucho tiempo se ha venido exigiendo una política de Estado que trascienda los gobiernos de
turno, de manera de tener fronteras vivas, con capacidad demográfica y desarrollo económico, a
fin de que no sean sometidas al abandono persistente de parte del Estado.
Algo comenzó a cambiar con el Plan Especial de Zonas Extremas, porque, por primera vez, el
Estado no solo señala que va a implementar una política especial en las zonas extremas, sino,
además, se va a inyectar recursos, plata fresca, para mejorar infraestructura y potenciar el
turismo, con el fin de que también llegue la inversión privada.
En el caso de Arica, por primera vez en cuarenta años, se ha comenzado a apreciar la llegada de
inversión privada que ha empezado a dar un tono distinto a la ciudad. Me refiero a grandes
inversiones, como el segundo casino, el hotel cinco estrellas, el otro hotel que se acaba de
anunciar para la playa Chincorro , el mall Strip Center Costanera Arica, en fin, son inversiones
millonarias que nunca habían llegado a Arica.
Por supuesto que todo lo anterior son buenas noticias que, en parte, se explican por los fondos
que el Estado ha dispuesto para que la región empiece a tirar para arriba.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este proyecto de acuerdo solicita que el gobierno de Sebastián Piñera dé continuidad a esa política
de Estado y mantenga los recursos especiales para las regiones extremas, con el fin de que
realmente exista una política del Estado de Chile respecto de sus fronteras y de sus zonas más
abandonadas.
Esperamos que el gobierno comprometa la continuidad de este plan y de esa billetera especial
para las zonas extremas, particularmente para Arica.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
FELICITACIONES A ATLETA ARIQUEÑA POR TRIUNFOS EN JUEGOS
DEPORTIVOS DE LA JUVENTUD TRASANDINA, JUDEJUT
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, por su intermedio, felicito a María Paz Álvarez , joven figura del atletismo
ariqueño que ganó dos medallas de oro en los Judejut, a pesar de que compitió con personas de
mayor edad.
Espero que esta joven ariqueña de 14 años sea felicitada por toda la ciudad.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 22ª de la presente
legislatura, en 15 de mayo de 2018.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la semana pasada intervine en la discusión de este proyecto y abordé en
profundidad algunos temas. No quiero repetir esa intervención. Solo me gustaría mencionar tres
puntos.
Primero, cuando se hace recurrente en la Sala la mención de estudios que habrían mostrado los
efectos negativos del uso de la cannabis medicinal, me parece muy necesario pedir rigurosidad a
los diputados, porque lo que ese estudio muestra dice relación con el comportamiento o la
reacción de los pacientes sobre fármacos, no sobre fitofármacos. Es muy importante hacer esa
distinción, porque se trata de un estudio que no se aplica a la discusión de este proyecto.
Legítimamente podrá aplicarse en otro momento, si a ese estudio le damos la categoría de
infalible, pero –reitero analiza una cosa distinta, que no estamos discutiendo hoy.
Por lo tanto, me gustaría pedir rigurosidad al respecto, porque lo único que se hace es confundir a
la opinión pública, y, efectivamente, la gente en la calle se pregunta por qué están legislando esto
si acaba de salir un estudio contrario. Bueno, el estudio no aplica a este proyecto.
Lo segundo, cuando presentamos este proyecto, en 2014, más bien no este, sino un primer
proyecto para despenalizar la cannabis, si ustedes leen sus fundamentos se darán cuenta de que
tiene más bien una inspiración liberal, la que apuntaba a despenalizar la cannabis para uso
medicinal, y avanzar también hacia otro tipo de usos.
Si bien ese proyecto se aprobó en la Comisión de Salud y luego aquí en la Sala, se le presentaron
indicaciones,  volvió  a  la  Comisión  de  Salud  y  allí  murió;  y,  dado  que  murió  porque
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lamentablemente no había consenso para abordar la discusión sobre la base de la despenalización
con un amplio uso, un grupo de diputados presentó este proyecto para por lo menos hacerse
cargo de la urgencia que requiere la despenalización para fines medicinales.
Entonces, si bien hoy vamos a aprobar este proyecto -todo indica que así va a ser-, la pregunta es:
¿Tenemos que quedarnos hasta acá o tenemos que avanzar hacia el autocultivo para otros fines?
En ese sentido, como dije en la intervención de la semana antepasada, creo que la mejor manera
de combatir el narcotráfico es por la vía de la despenalización, particularmente por la vía del
autocultivo, porque tenemos que entender que el modelo de negocios del narcotráfico es gracias
al  prohibicionismo.  Si  usted  elimina  el  factor  prohibicionista  del  combate  a  las  drogas,
inmediatamente el narcotráfico queda jaqueado en su modelo de negocios. Eso es lo que hay que
entender: necesitamos cortar el vínculo entre la oferta del narcotraficante y la demanda de los
consumidores. Si somos capaces de romper ese vínculo, entonces vamos a estar haciendo un
tremendo empeño para combatir el narcotráfico. Se debe romper ese vínculo, de manera que el
consumidor tenga la capacidad de autoabastecerse y que no sea necesario recurrir a las redes del
narcotráfico, de la criminalidad que está asociada al narcotráfico.
Entonces, yo digo: hoy votaremos a favor, pero no nos quedaremos tranquilos sobre este debate.
Aquí no se cierra el debate sobre la despenalización; aquí se abre una discusión necesaria, por
supuesto, para los pacientes. Hay que hacerse cargo. Desde ese punto de vista, estoy de acuerdo
con que los proyectos se hayan separado, aunque eso tiene que ver con una cuestión más de
economía procedimental. Si tenemos acuerdo sobre el uso medicinal, avancemos en eso, pero no
nos olvidemos de que la discusión de fondo es sobre despenalización en su conjunto, como la
mejor manera de combatir el tráfico, como la mejor manera de garantizar y respetar la libertad
individual del consumidor, el que no tiene por qué ser criminalizado o tratado como un
delincuente, en circunstancias de que no lo es. El delincuente es el narcotraficante, no el
consumidor. La ley tiene que hacer esa distinción. ¿Cómo debe hacerla? Debates que se están
dando en Canadá o en otros países están dando solución a ese problema.
Muchos presidentes de América Latina han firmado declaraciones -lamentablemente, lo han hecho
cuando dejan el poder en las que han dicho: “Efectivamente, hemos fracasado en la política de
drogas y no queda otra que despenalizar”. Así lo han señalado presidentes de Brasil, incluso de
Chile, el ex-Presidente Lagos. El problema es que hacen esa declaración después de abandonar
sus gobiernos, después de alejarse del poder. Hubiese sido maravilloso que lo hicieran estando en
el gobierno.
En consecuencia, avanzaremos como una manera de respetar la voluntad de los pacientes, la
necesidad urgente que esos pacientes tienen, y abriremos, entonces, el debate para que esto
continúe sobre la despenalización en general.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 17 de mayo de 2018.
REGULACIÓN DE CAPTURA DEL RECURSO JIBIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9489-21) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de regular la captura de la
jibia.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos se rindió en la sesión
23ª de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, la pesca de arrastre es una práctica criminal, porque atenta directamente
contra el medio ambiente. Greenpeace y muchas otras organizaciones ecologistas han venido
denunciando esto desde hace mucho tiempo. Sin embargo, en el Congreso Nacional han tenido
poco  o  nada  de  eco  las  denuncias  medioambientales  realizadas  por  las  agrupaciones
ambientalistas y por una buena parte de los pescadores artesanales de Chile.
En ese sentido, como Partido Liberal votaremos a favor esta iniciativa, porque en nuestro
programa siempre ha figurado la eliminación de la pesca de arrastre, porque consideramos que
debemos terminar con esa práctica abusiva, descomprometida e irresponsable de la industria con
el futuro.
Si bien tenemos esta iniciativa, que fue presentada por los diputados Daniel Núñez y Víctor Torres
, a quienes debemos agradecer, y otras que han fracasado en el pasado, cabe hacer una justa
mención al diputado Jorge Brito y a la diputada Camila Rojas , del Frente Amplio,…
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
…quienes, en el poco tiempo que llevan en el Congreso Nacional, han dado la pelea en la Comisión
de Pesca para que esta iniciativa fuera discutida y no quedara archivada en las estanterías de
nuestras comisiones. Por eso ellos, junto con los autores de la iniciativa, han cumplido el rol de
incentivar al Congreso Nacional a tener este debate.
Los recursos pesqueros son de todos los chilenos; no de la industria. Por lo tanto, cuando sea
necesario, vamos a enfrentar a la industria para defender el medioambiente y el empleo. Con este
proyecto de ley estamos defendiendo el empleo, puesto que estamos velando por que en el futuro
existan recursos marinos. Si se trata de recursos que pertenecen a todos los chilenos, entonces
tenemos derecho a acceder a ellos, pero la experiencia, al menos en el norte de Chile,
particularmente en Arica, demuestra que las pesqueras han depredado los recursos marinos y no
han dejado nada.
Por lo tanto, me parece muy importante que aprobemos este proyecto de ley y que, además,
seamos capaces de decir a la industria que, desde el Congreso Nacional, que esta vez tiene una
mayoría distinta, impulsaremos modificaciones que quizás no le van a gustar. Después de los
brutales casos de corrupción que hemos visto, esperamos tener una mayoría que se imponga a las
prácticas abusivas que ha instalado la industria pesquera en Chile durante mucho tiempo.
Defenderemos a los pescadores artesanales, sobre todo a aquellos que, de buena fe, están
peleando en Arica contra la empresa Corpesca , puesto que la zona norte es el único lugar del país
en donde la industria tiene permiso para penetrar las primeras millas marinas, las cuales
supuestamente son un privilegio de los pescadores artesanales. Sin embargo, el Consejo Zonal de
Pesca, en octubre de 2016, aprobó la zona norte como el único lugar del país en donde la industria
pesquera puede penetrar las primeras millas marinas.
Ese es un completo abuso, que denunciamos en su momento. Es más, nos ganamos piedras y
huevos en una gran manifestación que hicieron los trabajadores de Corpesca, los cuales fueron
enviados por sus ejecutivos a las afueras de nuestra oficina parlamentaria, en donde rompieron
vidrios y amedrentaron a nuestros trabajadores, porque los ejecutivos de Corpesca no querían que
nadie, ningún parlamentario de la región, se opusiera a la penetración abusiva de las primeras
millas, que son de uso exclusivo de los pescadores artesanales. Sin embargo, lo hicimos igual y lo
denunciamos.
Por lo tanto, al menos en el Partido Liberal y en este diputado, no encontraran amistad los dueños
de las empresas que han intentado depredar sistemáticamente el mar chileno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
CREACIÓN DE SOCIEDAD ANÓNIMA DEL ESTADO DENOMINADA “
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INTERMEDIACIÓN FINANCIERA S.A.” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11554-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea una sociedad anónima del Estado denominada “ Intermediación
Financiera S.A.”.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz , en reemplazo
del señor Pablo Lorenzini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la legislatura 365ª, en 3 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en 10 de mayo de
2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, desde el Partido Liberal apoyaremos el proyecto.
Al respecto, deseo entregar un dato que habla sobre el tamaño de la discusión que tenemos.
La Corfo, a través de sus distintos programas, entrega un financiamiento que corresponde al 14
por ciento de todos los créditos otorgados a empresas de menor tamaño en Chile, lo que
representa el 1,1 por ciento del total del PIB chileno. Con este programa de financiamiento de la
Corfo estamos llegando a más de 126.000 beneficiarios, lo que lo convierte en uno de los sistemas
de mayor penetración en el mundo.
Por lo tanto, obviamente votaremos a favor el proyecto, ya que hace más eficiente ese apoyo al
emprendimiento; pero tenemos que seguir impulsando y ampliando la cobertura.
Quise entregar este dato porque nos sitúa en la discusión que estamos teniendo. Una de las
mayores coberturas y penetración de los sistemas en el mundo a favor del emprendimiento es la
de la Corfo a través de estos programas de financiamiento, ya que, como dije, llega a
126.000 beneficiarios, lo que representa el 1,1 por ciento del PIB. ¡Y estamos hablando de
microempresas y de pequeñas y medianas empresas!
El proyecto se hace cargo de las asimetrías de mercado existentes, por una parte, para acceder a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la banca, y, por la otra, en las condiciones en que se accede a ella. Si uno mira los gráficos,
lamentablemente comprueba que para acceder a la banca, las pequeñas y medianas empresas
deben pagar tasas de interés superiores a las que cancelan las grandes empresas, lo que se debe
al riesgo, lo cual genera asimetrías y barreras de entrada para la competencia.
Por lo tanto, señor Presidente, desde el Partido Liberal apoyaremos el proyecto en comento, ya
que está a favor del emprendimiento, sobre todo de los pequeños emprendedores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
PROHIBICIÓN DE USO Y SUSTITUCIÓN PROGRESIVA DE BOLSAS NO
BIODEGRADABLES EN PATAGONIA CHILENA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9133-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 193 del
Reglamento de la Corporación, corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas
de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia
Chilena.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
El seño ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra que nos acompaña.
Estamos frente a un desastre ambiental global: el 70 por ciento de la basura marina es plástico, y
no solo bolsas, sino productos plásticos en general.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El problema no se va a resolver únicamente por la vía del reciclaje. De hecho, la mayoría de los
expertos son pesimistas sobre el devenir global producto del desastre ambiental y no ven que se
vaya a resolver solo con reciclaje. Por lo tanto, hay que iniciar una guerra frontal en contra del
plástico.
En ese marco, el lunes 28 de mayo, la Comisión Europea anunció que prohibirá diez tipos de
productos de plástico, como platos y vasos. Por supuesto que la idea no es eliminar dichos
productos, sino que se reinvente la manera en que se deberán producir, como una forma de
hacerse cargo de ese 70 por ciento de la basura en el mar, que está directamente asociada a ese
listado de diez tipos de productos.
Obviamente, esta guerra contra el plástico provocará una reacción de parte de la industria, pero lo
cierto es que la industria deberá reinventarse, pues no podemos, frente a este desastre ecológico
global, seguir produciendo de la manera en que se viene haciendo desde la era industrial.
Hay que cambiar definitivamente ese paradigma, y eso no sucederá, como dije, solo con reciclaje;
se requiere un rediseño profundo de las formas de producción, porque, de lo contrario, la
humanidad chocará de frente contra la muralla que constituye el desastre ambiental.
Nos haremos cargo de parte de eso con este proyecto, pero también con la voluntad de que la
medida no solo se aplique en la Patagonia chilena, que la requiere de manera urgente, sino en
todo el país, para lo cual esta medida debe convertirse en un proyecto nacional.
A nivel municipal existen muchísimas iniciativas para disminuir o prohibir las bolsas plásticas, pero
como no existe una legislación nacional sobre la materia, una ordenanza municipal, que es de
menor rango, no puede prohibir completamente su uso. De hecho, la Contraloría ha hecho
observaciones al respecto, limitando el campo de acción de las ordenanzas municipales. Por ello,
es urgente tramitar un proyecto de ley de cobertura nacional que permita a los municipios avanzar
en la disminución del uso de bolsas plásticas.
En Arica, donde el municipio es liderado por el Partido Liberal, se llegó a un acuerdo con el
comercio local, lo que no significa prohibición, dado que la ordenanza tiene límites, como dije,
pero significa un acuerdo de buena fe o de buena voluntad para tener un sello verde libre de
bolsas plásticas otorgadas por el comercio, por lo que los comerciantes pueden adherir de manera
voluntaria a esta campaña que ha impulsado el alcalde.
Eso ha ido avanzando. No obstante, requerimos una legislación nacional que faculte a los
municipios para prohibir o para regular la utilización de ese tipo de bolsas.
Por eso, como diputados del Partido Liberal, votaremos a favor esta iniciativa.
Sin embargo, por intermedio del señor Presidente, hago un llamado a la ministra del Medio
Ambiente para que se estudie una política más audaz para ir incorporando otros productos
plásticos a esta prohibición, de manera que podamos cambiar definitivamente el paradigma de
producción.  De  lo  contrario,  quizás  dejaremos  de  contaminar  con  bolsas  plásticas,  pero
continuaremos con el desastre debido a otros productos.
La industria tendrá que reinventarse frente a la situación que está viviendo el mundo entero.
Por eso, solicito a la ministra que estudie y siga con la muy interesante discusión que se está
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dando en la Comisión Europea sobre esta materia. Incluso, se pretende que los países que la
integran se hagan cargo del reciclaje el 90 por ciento de los envases plásticos de bebidas.
Sabemos que el consumo de bebidas o de aguas minerales significa una producción gigantesca de
ese tipo de envases, razón por la que la Comisión Europea está imponiendo ese porcentaje de
reciclaje obligatorio. Debemos avanzar en esa dirección.
Por las razones expuestas, apoyaremos el proyecto, a la espera de una nueva batería de
iniciativas para evitar el desastre ambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
ADECUACIÓN DE LEYES EN RAZÓN DE CREACIÓN DE REGIÓN DE ÑUBLE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11720-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que adecua las leyes que indica en razón de la creación de la Región de Ñuble.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión sesión 34ª de la presente legislatura, en 12 de
junio de 2018, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, y de la de Hacienda.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor  Presidente,  en  la  legislatura  anterior,  en  la  Comisión  de  Gobierno  Interior  y
Descentralización discutimos ampliamente el proyecto que creó la Región de Ñuble. Después de
escuchar a los alcaldes, a los dirigentes sociales y a los parlamentarios de esa nueva región,
prontamente decidimos apoyar esa iniciativa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Me gustaría reflexionar sobre lo que significó, en 2007, la separación de la Región de Tarapacá
para crear la XV Región de Arica y Parinacota . Si observamos los indicadores desde que nos
separamos de la Región de Tarapacá, constataremos que, en 2007, teníamos un presupuesto del
Fondo Nacional de Desarrollo Regional de 7.000 millones de pesos y hoy tenemos un presupuesto
regional de cerca de 50.000 millones de pesos. Ha habido un aumento muy importante de los
recursos.
Adicionalmente, el Plan Especial de Desarrollo para Zonas Extremas ha significado que lleguen
recursos sectoriales del gobierno central. Me refiero a la concentración del 80 por ciento de esos
recursos en el Ministerio de Obras Públicas y en el Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
básicamente para proyecto de infraestructura, que han ido mostrando una nueva cara de la
inversión pública en la región.
Asimismo, si comparamos los indicadores de empleo, veremos que han mejorado sustancialmente
desde la separación de la Región de Tarapacá producto de la inyección de inversión pública.
Esos indicadores de empleo y de inversión pública también han atraído inversión privada. Este año
se ha inaugurado un nuevo mal, con una inversión millonaria, un nuevo casino con inversión
española, además del casino municipal -recordemos que la Región de Arica y Parinacota tiene la
ley Arica, una ley especial que permite tener más de un casino en la misma región-, un hotel cinco
estrellas, un strip center también con una inversión millonaria y anuncios de nuevas inversiones
turísticas, sobre todo en la playa Chinchorro , con otro hotel cinco estrellas que va a llegar
prontamente.
Todas estas inversiones son históricas. Hace cuarenta años que Arica no veía inversiones de este
nivel, las cuales, por supuesto, generan empleo: 1.500 empleos permanentes solo en el mall y lo
mismo en el strip center.
Esas inversiones no hubiesen sido posibles si en 2007 no hubiésemos creado la XV Región de Arica
y Parinacota. El hecho de haber creado esa región y haber establecido una política de fronteras en
Arica y Parinacota ha atraído la inversión privada. No cabe ninguna duda de ello cuando se miran
los números. Sin embargo, la participación de la Región de Arica y Parinacota sigue siendo
bastante baja respecto del PIB total del país, ya que solo representa el 0,7 por ciento.
Por lo tanto, para que las nuevas regiones creadas -incluyo a la nueva Región de Ñuble- realmente
tengan éxito, además de la inversión pública que venga acompañada de la inversión privada, un
factor necesario es la institucionalidad regional.
Los gobiernos de las regiones nacientes -imagino que a la Región de Ñuble le pasa algo similar-
tienen cierta debilidad institucional que no tienen las otras regiones más antiguas. No tienen
capital  humano  preparado  para  la  formulación  de  proyectos  y,  por  tanto,  su  ejecución
presupuestaria siempre es menor que la del resto del país, por más que Arica hace intentos, como
nuevo gobierno regional, de ejecutar mejor su presupuesto. En verdad, ello siempre es difícil,
sobre todo porque no hay incentivos para la contratación de profesionales para que lleguen a las
zonas extremas. Por lo tanto, se hace difícil para un nuevo gobierno regional competir de la misma
manera con “viejas regiones”, por decirlo así.
En el período pasado aprobamos una ley sobre traspaso de competencias a los gobiernos
regionales, que iba acompañada de la ley sobre elección democrática del gobernador regional. En
la medida en que tengamos elección democrática de gobernadores regionales, lo que ocurrirá en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2020, entrará en vigencia la ley sobre traspaso de competencias. ¿Qué competencias se
traspasarán?  Primero,  cierta  inversión  pública  dependiente  del  gobierno  central  y  ciertas
competencias, por ejemplo, de la Corfo, del Sercotec, del Sernatur, del Fosis, de una parte del
Ministerio de Vivienda, de una parte del Ministerio de Obras Públicas, sobre todo lo relativo a
vialidad. Se ha calculado que con ello se podría duplicar el presupuesto de los gobiernos
regionales. Estamos hablando de traspasar todo el presupuesto de esas reparticiones desde el
nivel central al regional, y de traspasar todo su personal. Con eso estaríamos dotando a los
gobiernos regionales de mayor poder.
Adicionalmente, cada región tendrá la posibilidad -esto le va a pasar a la Región de Ñuble y
también a la de Arica y Parinacota - de decir: “Dado que nosotros tenemos una cierta
particularidad, una cierta vocación, necesitamos ‘este tipo de competencias específicas’, que
vamos a solicitar a un consejo de ministros, el cual resolverá sobre el traspaso de competencias a
la región”. Esto abrirá la posibilidad de que cada región se especialice y tenga competencias
coherentes con esa especialización, de modo que pueda competir.
Fue un proyecto muy importante el que aprobamos en el período pasado.
Pero la creación de una nueva región no solo debe ir acompañada del fortalecimiento de la
institucionalidad y del traspaso de competencias. Hay otro pilar muy relevante, que tiene que ver
con la ley de rentas regionales, que, lamentablemente, fue una promesa incumplida en el período
pasado. Debemos dotar al futuro gobernador regional electo de una billetera propia y de una
capacidad de recaudar propia.
Por ello, debemos iniciar el debate sobre las rentas regionales. ¿Cómo es posible que el
supermercado Líder en Arica pague menos patente municipal que un kiosco de la esquina?
Debemos discutir sobre qué competencias queremos para los gobiernos regionales en términos de
impuesto territorial y de impuestos y tributos en general.
Desde el Partido Liberal somos partidarios de que exista cierta flexibilidad para que los gobiernos
regionales establezcan tributos locales o regionales que les permitan gravar ciertas actividades
económicas y favorecer otras que, quizás, sí quieran promover. Tal vez, algunos gobiernos
regionales dirán: “Queremos gravar las actividades que son más contaminantes”. En el caso de
Arica y Parinacota , por ejemplo, el gobierno regional podría decir: “Vamos por las energías
limpias, y a quienes las promuevan les daremos un incentivo tributario”. Tiene que haber espacio
para aquello en la legislación, de modo que las regiones puedan diseñar tributariamente los
incentivos que quieran establecer.
Ojalá que abramos ese debate lo antes posible y que el actual gobierno retome lo que el gobierno
pasado dejó inconcluso en materia de ley de rentas regionales, y adopte una posición al respecto
ante el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento
de aguas sobre los glaciares.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señorita
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 120ª de la legislatura 365ª, en 25 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 17.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente, y Recursos Naturales, sesión 36ª de la presente
legislatura, en 13 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, hace un par de días, a través de Twitter, tuve una polémica con la ministra del
Medio Ambiente. Ella me recriminó haber hecho una afirmación incompleta a propósito de su
posición sobre este proyecto y la protección de los glaciares.
Reproduje textualmente una cita de ella en la Comisión de Hacienda, a propósito del proyecto que
establece la protección y preservación de glaciares, que presentó en 2014 un grupo de
parlamentarios y parlamentarias en el contexto de la Bancada Glaciar, iniciativa que impulsamos
junto con Greenpeace.
En Twitter, señalé que la ministra había dicho que los glaciares no requerían una protección
especial, pues estaban protegidos por otra norma que dice relación con áreas protegidas.
Le pregunté a la ministra en qué parte de la reproducción textual de lo que ella dijo en la comisión
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estoy equivocado. No estoy diciendo que ella no quiere la protección de los glaciares, sino que
quiere la protección de algunos glaciares, y que cree que no es necesaria una ley especial para
proteger los glaciares porque con la norma existente, que seguramente se podrá mejorar, tienen
protección.
Lo que insistentemente estamos diciendo desde 2014 es que se requiere una ley especial para
proteger los glaciares de manera adecuada en toda su especificidad y diversidad.
Lo anterior, que es el meollo de la polémica con la ministra, significa contravenir los intereses del
Consejo Minero. ¡Ese es el verdadero problema!
El Consejo Minero, que tiene interés en esta materia, ha confundido la libertad de mercado con
salvajismo. Eso es depredación.
(Aplausos)
No querer una norma de protección de los glaciares no es libertad de mercado, sino salvajismo y
brutal depredación ambiental.
Fue buena la polémica que tuve con la ministra. No estaba equivocado. De hecho, la ministra ni
siquiera respondió cuando le pregunté.
Con todos los antecedentes que tenemos, como que la ONU acaba de decir que en 2030 la
humanidad va a tener 40 por ciento de déficit de agua, que Chile es la segunda reserva de agua
dulce del mundo y que Chile es uno de los diez países más afectados por el cambio climático, es
para preocuparse.
Sin embargo, la posición de la ministra, y lamentablemente también del gobierno anterior, es
hacer caso al Consejo Minero. Entonces, hay que decir con claridad que la posición del Consejo
Minero es un atentado al bien general. Por la escasez de recursos naturales que vamos a tener en
el futuro debido al cambio climático, no es aceptable la posición del Consejo Minero. No es la
posición de la ministra ni del gobierno -¡eso es mentira!-, es la posición del Consejo Minero.
Lo mismo ocurrió con el entonces ministro Pablo Badenier , con quien nos enfrentamos en la
Comisión de Medio Ambiente en la legislatura pasada, pues tenía exactamente la misma posición
que el Consejo Minero.
Bienvenida la iniciativa, pero no son bienvenidos el salvajismo y la depredación. Eso no lo
podemos aceptar. Se requiere una protección especial con una ley especial que proteja todos los
glaciares.
El presidente del Consejo Minero dijo:”Lo que pasa es que estos señores no quieren minería.”. ¡No!
No queremos minería en los glaciares.
Por eso, celebro que la presidenta de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales,
diputada Catalina Pérez , junto con los diputados Félix González , Diego Ibáñez y otros
parlamentarios hayan aprobado una indicación, que es una cláusula de protección, que prohíbe
cualquier actividad sobre los glaciares, y también debajo de estos. ¡Se prohíbe cualquier actividad!
La minería tiene que prohibirse en los glaciares.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por supuesto que este proyecto tiene deficiencias, por ejemplo, en las definiciones, pero habrá que
adecuarlas. Los expertos han dicho que todavía es muy general; pero se van a presentar
indicaciones. Acabo de conversar con la diputada Vallejo , quien me señaló que va a presentar
algunas indicaciones para mejorar la iniciativa en la comisión.
Bienvenido que el proyecto vuelva a la comisión; pero, reitero, tiene que existir una legislación
específica porque, de lo contrario, nos vamos a farrear el recurso que tiene Chile, y eso significa
hipotecar el futuro de la nuevas generaciones, del cual no somos dueños, y menos el Consejo
Minero.
Bienvenida la iniciativa, pero cuando se afecta el interés general, no es libertad de mercado, sino
salvajismo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
ELIMINACIÓN DE PLAZO DIFERENCIADO EN ALGUNAS REGIONES PARA
INGRESO DE DOCUMENTOS AL ARCHIVO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11722-24)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 5.200, de 1929, del entonces Ministerio de Educación Pública, para eliminar el plazo
diferenciado que se exige en algunas regiones del país para el ingreso de documentos al
Archivo Nacional.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Luis
Rocafull .
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la presente legislatura, en 9 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicación, sesión 44ª de la presente
legislatura, en 5 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, los ciudadanos de las regiones extremas sufren una discriminación al momento
de solicitar este tipo documentos, quizás fundada en la historia, pero que hoy no tiene sentido.
Esto no le ocurre a los habitantes del resto de las regiones, quienes obtienen rápidamente la
documentación que necesitan sin tener que viajar a otras regiones o a Santiago.
Por lo anterior, felicito al diputado Luis Rocafull , autor de la iniciativa, quien nos invitó a
suscribirla, la que apoyaré con mucho entusiasmo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
PROMOCIÓN CONSTITUCIONAL DE IGUALDAD DE DIGNIDAD Y DE DERECHOS
ENTRE MUJERES Y HOMBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 11758-07) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje, que establece el deber del Estado de promover la igualdad de derechos
entre mujeres y hombres.
Saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá , quien se encuentra
presente en la Sala.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 49ª de la presente legislatura, en 18 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, es difícil hablar de igualdad de género desde el privilegio que en este país
significa ser hombre.
“Ellas aman el rosado, son frágiles, delicadas, extremadamente sensibles y solo les importa su
cuerpo. En cambio, nosotros somos brutos, solucionamos todo lo que nos molesta a través de la
violencia y de la fuerza; el fútbol es siempre nuestra prioridad y, por supuesto, nosotros no
lloramos”. Este tipo de estupideces nos enseñaron. Nos repitieron esto tantas veces, desde tantos
lugares diversos y desde tan pequeños que no tuvimos la oportunidad de cuestionarnos nada de lo
que se nos estaba enseñando o diciendo.
Para algunos el machismo es una especie de ley natural. Hemos sido capaces de creer que la
biología nos obliga a seguir ciertas conductas. Acudir a la ciencia fue probablemente el último
recurso y, al parecer, el más poderoso que se le ocurrió a quienes quieren hacernos creer que
nosotros los hombres somos superiores.
Creer en este tipo de estereotipos ha significado invisibilizar lo que no nos representa. Durante
años muchos nos creíamos representados por ellos, pero logramos entender que no necesitamos
aquello que nos han impuesto y adoctrinado. Perdimos el miedo y volvimos a tener el control
sobre nosotros y nuestras conciencias. Finalmente, dejamos de ser manipulados por quienes
quieren hacernos sentir superiores como hombres.
Igualdad de género significa aborto libre, seguro y gratuito, pero no solo eso, sino también dejar
de imponer a niños y niñas colores y juegos en la niñez; eliminar prejuicios al momento de escoger
una carrera profesional; derribar estereotipos profesionales e igualar salarios entre hombres y
mujeres ante un mismo cargo; no menospreciar la opinión de nuestras compañeras de trabajo;
compartir labores dentro de la casa y así ser capaces de resignificar el trabajo doméstico; igualar
el período de posnatal al momento de ser padres y -no menos importante- dejar de dudar ante las
denuncias de acoso que se hacen días, semanas, meses o incluso años después de ocurrido.
Excluir a las mujeres del derecho y la participación política por la manera “irrespetuosa” en la cual
se están manifestando las aleja aún más de decidir sobre su cuerpo, y ningún ser humano debe
ser privado de elegir sobre sí mismo, tal como señaló el social liberal John Stuart Mill cuando
escribió, en 1869, el alegato feminista El sometimiento de la mujer.
Pero en Chile pareciera ser que los derechos de las mujeres están separados de los derechos
humanos. Las leyes y modificaciones que hagamos deben ser conscientes y comprometidas con lo
importante que es la diversidad y la libertad que debemos tener para elegir, principalmente las
mujeres.
Es esta igualdad la que nos dará la libertad que ha sido perseguida durante tantos años. Si no
somos capaces de hacerla realidad en esta votación, tengan por seguro que alguien más en el
futuro lo hará.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A OLOF PALME, EX PRIMER
MINISTRO DE SUECIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10552-24) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
construcción de un monumento en homenaje a don Sven Olof Joachim Palme .
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en 12 de julio de
2018, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, solo quiero reconocer el rol que jugó el ex primer ministro de Suecia en el
apoyo que se dio a la comunidad chilena exiliada en ese país, a aquellos chilenos que fueron
desterrados y separados de sus familias, y, además, su aporte al retorno a la democracia.
El ex primer ministro Olof Palme también cumplió un rol en esa Europa que defendía ciertos
valores, como la integración, la unidad, el bienestar social y la democracia profunda que hoy,
justamente, están en tensión en Europa, pues hay una gran división en las fuerzas políticas, entre
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los liberales que creen en el humanismo, en la integración y en una sociedad de bienestar, y los
iliberales, que son todas las fuerzas neopopulistas que están surgiendo. Hoy vemos con bastante
temor lo que está sucediendo en Italia y en muchos países de Europa, donde están bajo amenaza
los principios más fundamentales de la Unión Europea.
Por consiguiente, este reconocimiento al ex primer ministro Olof Palme no solo tiene que ver con
lo que sucedió, con su compromiso con los derechos humanos y con la democracia en Chile, sino
también con lo que hoy está sucediendo en Europa y en el mundo, porque han surgido fuerzas que
amenazan los principios más básicos de la democracia liberal: la tolerancia, una sociedad de
bienestar y la democracia misma.
En ese sentido, el homenaje que nosotros podemos rendirle en Chile no solo habla del pasado,
sino también de las tensiones que estamos viviendo y experimentando en nuestras democracias
modernas.
Desde el Partido Liberal, vaya toda nuestra admiración y todo nuestro reconocimiento histórico
para quien ha jugado un gran rol en el pasado y cuya influencia también persiste en el presente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
CONDENA A VIOLACIÓN DE DERECHOS HUMANOS EN VENEZUELA, EN
CHINA Y EN TODO PAÍS EN QUE TALES DERECHOS SE
VULNERENSISTEMÁTICAMENTE (N° 131)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, me gustaría decir que si bien este proyecto se refiere principalmente a la
elección de Venezuela, eso ya sucedió, y creo que independientemente de la posición que algunos
tengan respecto del proceso eleccionario, lo relevante aquí es la condena a la restricción de las
libertades,  a  los  allanamientos  ilegales,  al  encarcelamiento  ilegal  de  presos  políticos  y,
particularmente, a la violación de derechos humanos.
Eso es lo relevante en la votación de este proyecto sobre Venezuela.
Sin embargo, sobre Venezuela ya hemos hablado bastante, y yo particularmente, y el Partido
Liberal, hemos condenado este tipo de restricciones. Sin embargo, creo que también hay que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hablar de otros países, porque no se limita a Venezuela. Debemos mirar lo que pasa en Turquía
con el presidente Erdogan , miremos lo que está pasando en Estados Unidos con el presidente
Trump , y su violación sistemática a propósito de sus políticas migratorias.
Miremos lo que pasa en Rusia, donde un presidente persigue a la diversidad sexual. Miremos lo
que pasa en la República Popular China, y en particular en este país miremos lo que pasa con el
pueblo tibetano, con el pueblo de Taiwán, con Hong kong y las grandes movilizaciones en favor de
la autonomía y la democracia.
Creo que de eso se trata este proyecto finalmente; de entender los derechos humanos como
universales, como absolutos. No es lo que hemos visto lamentablemente esta semana en Chile,
donde hay una derecha que todavía no es capaz de reconocer este valor universal de los derechos
humanos.
Gran parte de ellos todavía han seguido defendiendo al exministro Rojas, en circunstancias de que
sus dichos son absolutamente condenables.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS
PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11288-06) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto Definitivo de
las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de
emergencia por parte de los municipios.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, votaré a favor el proyecto de ley porque Arica está llena de hoyos. Mucha
gente se imagina que la responsabilidad de tapar hoyos es de la municipalidad, pero eso es falso.
En verdad, esa responsabilidad radica en el gobierno regional y en el Serviu.
Con este proyecto permitiremos que los municipios tapen los hoyos solo cuando se trate de obras
de emergencia. El mejor ejemplo de Arica es la máquina bachadora, que el alcalde cada cierto
tiempo saca para tapar los hoyos de la ciudad. Sin embargo, hacerlo no está dentro de sus
facultades legales ni es su responsabilidad.
Con esta iniciativa estamos permitiendo que los municipios, cuando se trate de obras de
emergencia, es decir, cuando los hoyos requieran ser tapados con urgencia, puedan hacerlo.
¿Qué sucedía al respecto? La Contraloría emitía un pronunciamiento para multar a los municipios
que realizaban obras de emergencia. Por lo tanto, si un alcalde echaba a andar la máquina
bachadora, eventualmente podía ser multado porque estaba cumpliendo una función que no le
correspondía.
¿Qué hacemos con este proyecto? Desde ahora en adelante, el alcalde de Arica, señor Gerardo
Espíndola , y todos los demás podrán tapar hoyos cuando se trate de obras de emergencia, pero la
responsabilidad de la pavimentación seguirá siendo del gobierno regional y del Serviu. La
responsabilidad mayor es de ellos, pero el municipio podrá actuar cuando se trate de una
emergencia.
Por lo tanto, dada la dramática situación de Arica por la increíble cantidad de hoyos que tienen sus
calles, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN AL DERECHO A LA IDENTIDAD DE
GÉNERO (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8924-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta encargada de resolver las
discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del
proyecto de ley, iniciado en moción, que reconoce y da protección al derecho a la identidad de
género.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Proposición de la Comisión Mixta, sesión 67ª de la presente legislatura, en 5 de septiembre de
2018. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios,
para la discusión del informe, cada bancada dispondrá de ocho minutos y, adicionalmente, se
destinarán noventa minutos distribuidos proporcionalmente. El tiempo total de cada bancada
será el siguiente:
Comité Renovación Nacional, 28.54 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 25.25
minutos; Comité Socialista, 19.02 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 16.08 minutos; Comité
Revolución Democrática, 14.58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 13.14 minutos;
Comité Radical Social Demócrata, 12.39 minutos; Comité Comunista, 12.39 minutos; Comité
Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde , 12.39 minutos; Comité Evolución Política
11.29 minutos; Comité Federación Regionalista Verde Social Independientes, 10.54 minutos.
Sé que este es un proyecto de ley que genera harto debate, pero solicito silencio a las tribunas
para que los diputados y las diputadas puedan intervenir.
En discusión las proposiciones de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Matías Walker
.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y cincuenta y cinco segundos, el diputado señor Vlado
Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señora Presidenta, la igualdad ante la ley, un principio liberal que le debemos a la Revolución
francesa, es un derecho, seas quien seas, te sientas como te sientas, pertenezcas donde
pertenezcas.
Algunos dicen que este es un tema valórico, pero eso es falso. Este es un tema de derechos
humanos.
Han pasado cinco años y cinco comisiones, pero la discusión en el Congreso Nacional no ha estado
a la altura. La exclusión de los menores de catorce años de edad es prueba de ello. El Senado les
falló a esos niños y a sus familias.
Los conservadores dicen que defienden valores; pero la intolerancia, el odio y la discriminación no
son valores. No lo son ahora ni nunca.
Muchos creen que las opiniones de una minoría no importan; pero los grandes consensos
civilizatorios de la historia han sido posibles gracias a las luchas de esas minorías. Reconocer el
derecho de esas minorías es un deber de un Estado laico.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La identidad y la orientación de las personas no deben ser ni impuestas, ni juzgadas ni prohibidas.
En el Partido Liberal no nos perdemos: defendemos la libertad y la igualdad. Un ejemplo de esto es
Alessia Injoque, nuestra vocera de la diversidad, quien siendo una ejecutiva de una de las
empresas más grandes del país tuvo el coraje de reconocer públicamente su condición. Ella es un
gran ejemplo para todos los liberales. ¡Estamos orgullosos de ti, Alessia !
El mundo conservador llama ideologías de género a estos debates. Sin embargo, la identidad de
género no es una ideología, tampoco es un movimiento social, mucho menos una imposición: es
una realidad que un Estado laico debe respetar. Negar y reprimir la identidad de una persona
puede arrastrarla a la depresión, al aislamiento e incluso al suicidio.
Les quiero hablar a quienes están en contra de este proyecto, particularmente a quienes están en
las tribunas y representan lo que la prensa ha llamado el lobby religioso. Al pueblo creyente le
quiero decir que cuando se trata de combatir la pobreza o la drogadicción, puede contar conmigo;
sin embargo, no acepto el lobby de ningún tipo de fanatismos.
Me han dicho que perderé votos. ¡No importa! Prefiero renunciar a esos votos que a mis
convicciones de libertad. ¡Si los pierdo, bien perdidos están! No voto por dogmas. No legislo para
discriminar; legislo por la tolerancia, por los derechos humanos, por el Estado laico.
A los lobbistas religiosos, les digo: ¡No cuenten conmigo!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
RECHAZO A TRASPASO DE COMITÉ DE MINERÍA NO METÁLICA A MINISTERIO
DE MINERÍA Y PROPUESTA DE CREACIÓN DE INSTITUCIONALIDAD ÚNICA
PARA GOBERNANZA DE SALARES Y EXPLOTACIÓN DEL LITIO (PROYECTO DE
ACUERDO N° 5)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de acuerdo N° 5.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo Nº 5, de la diputada Alejandra Sepúlveda  de los diputados Jaime Mulet ,
Esteban Velásquez , Pedro Velásquez y Tomás Hirsch , en cuya parte dispositiva se señala:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados, en orden a fiscalizar el acto de gobierno contenido en el convenio de
colaboración y transferencia celebrado entre el Ministerio de Minería y la Corfo, de fecha 22 de
agosto de 2018, acuerda:
1. Estimar que la transferencia del Comité de Minería No Metálica al Ministerio de Minería
dispersa la coordinación que debe haber entre la fiscalización de los contratos de Soquimich y
Albemarle, en el salar, y la gobernanza de los salares, como también afecta a la coordinación
en el actuar con otros organismos fiscalizadores de litio, y los salares, como la DGA, la CChEN,
Cochilco , Sernageomin , entre otros.
Asimismo, este traspaso afecta la continuidad del Comité en el Ministerio de Minería, puesto
que solo se prevé hasta el 2019, sujetándolo además a la disponibilidad presupuestaria futura,
amenazando su integridad y permanencia.
2. Propone sugerir al Presidente de la República adoptar en los sucesivo políticas públicas e
institucionales que tengan por objeto fortalecer, concentrar y coordinar los esfuerzos de todos
los organismos públicos con competencias en los salares, y particularmente en la explotación y
comercialización del litio chileno, particularmente a través de una empresa pública encargada
de la exploración, explotación y comercialización de litio chileno, o con la orden que se
transfiera a las respectivas pertenencias, a las empresas públicas mineras.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en razón del tiempo no voy a alcanzar a dar lectura a la declaración que quería
presentar. Se trata de una declaración del Grupo de Apoyo Parlamentario de Medio Ambiente y del
Frente Amplio, el cual muestra su profunda preocupación ante la posibilidad de la compra del 24
por ciento de las acciones de Soquimich por parte de la empresa china Tianqi Lithium y la empresa
estadounidense Albermarle , las cuales controlarían aproximadamente el 70 por ciento de la
producción del litio del mundo.
La Fiscalía Nacional Económica y Tianqi Lithium presentaron ante el Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia un acuerdo extrajudicial por el cual esta compañía de capitales chinos,
dedicada a la explotación del litio, adoptara una serie de compromisos, los cuales, a juicio del
Frente Amplio, son absolutamente insuficientes y vulnerables para prevenir la concentración
monopólica de ese rubro minero, ya que se trata solo de restricciones formales.
Esperamos que exista claridad y prudencia por parte del Tribunal de la Libre Competencia para no
aprobar esta nefasta transacción que afectará decisivamente nuestro futuro.
Lamentamos que Corfo, y el gobierno de Chile en general, no hayan tenido el celo suficiente para
proteger los intereses del país.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, como no dispongo de más tiempo, solamente quiero declarar que, como Frente
Amplio, estamos completamente en contra de esta decisión.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INCENTIVOS PARA USO DE BICICLETAS COMO MEDIO DE TRANSPORTE (N°
213)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, Chile requiere, de manera urgente, una política decidida en favor de la bicicleta.
Lo que ha pasado en Holanda y Bélgica no ha sido casualidad, sino más bien consecuencia de una
política del nuevo pacto en favor de la bicicleta.
El año pasado se vendieron 350.000 automóviles en Chile, y la proyección para este año es que
esa cifra aumente a 450.000. Si sumamos los factores de crecimiento prolongado del parque
automotor en las últimas décadas con que Chile es el país con la más alta concentración urbana,
es decir, casi el 90 por ciento de los chilenos vivimos en ciudades, nos damos cuenta de que no
hay posibilidad de que ese crecimiento sea lineal.
Hace pocos días, la OMS ha alertado sobre lo dramático que significa el cambio climáticas y las
posiciones drásticas que hay que adoptar. En Chile, y en el mundo en general, todas las políticas
anti smog o antiemisiones de CO2 han terminado siendo un fracaso.
Por lo tanto, desde el Partido Liberal, proponemos una política decidida de incentivos tributarios
para aquellas empresas que incentiven o tengan planes para que sus trabajadores, por ejemplo,
lleguen en bicicleta al trabajo. Bélgica, que ha tomado en serio esta política desde la última
década, particularmente en Bruselas, a los trabajadores se les paga un bono para llegar en
bicicletas a sus trabajos, porque la ciudad realmente no da más. Asimismo, desde la década del 70
que el gobierno holandés viene poniendo su mirada en transformar las ciudades, que estaban en
un caos automotor, en lugares más peatonales o de uso masivo de bicicletas. Como hoy podemos
ver, cuatro décadas después, eso es absolutamente una realidad.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, proponemos la existencia de una política de incentivos tributarios para las empresas que
fomenten que sus trabajadores lleguen a sus labores en bicicleta y de un bono o un crédito para
su compra. Junto con ello, porque esto no sucederá solo a través de un incentivo tributario, debe
haber un gran plan de rediseño urbano que permita no solo la habilitación de ciclovías –eso es solo
una parte del problema-, sino también hacernos cargo de estacionamientos y de repensar la
ciudad para que la experiencia del ciclista sea distinta.
Por eso, Chile requiere con urgencia una política en esa línea; de lo contrario, veremos cómo
siguen aumentando la tasa de compra de vehículos y que las ciudades, desde el punto de vista de
la calidad de vida, seguirán empeorando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, corría 1823 y un sentimiento federalista recorría Chile, el país completo. El
pipiolo Ramón Freire vino desde el sur, y otros pipiolos y liberales desde el norte para pedir la
renuncia de Bernardo O´Higgins. Lo lograron.
Ese sentimiento regionalista no ha muerto: hoy sigue vivo en todos aquellos que nos acompañan
en las tribunas, los cuales están luchando por sus regiones. Quiero saludar especialmente a la
delegación de Arica, encabezada por su alcalde, señor Gerardo Espíndola , y sus concejales.
Chile es el país más centralista del mundo, lo que está lejos de ser una exageración. Por lo menos
de los países de desarrollo medio-alto, Chile es el país más centralista. Solo el 15 por ciento del
presupuesto total es gasto subnacional destinado a las regiones, en circunstancias de que en
América Latina es el 30 por ciento. En los países desarrollados de la OCDE, el 50 por ciento del
presupuesto es decidido por las regiones.
Por eso, apoyo completamente la propuesta de las ciudades puerto. En específico, los tributos
deben quedar en las regiones, y en el caso de Arica, un adicional. Nosotros cumplimos con el
Tratado de 1904, por lo cual se requiere una compensación específica para la Región de Arica y
Parinacota y su puerto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA NACIONAL DE INTEGRACIÓN SOCIAL DE
VIVIENDAS URBANAS (N° 224)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, este proyecto no se trata solo de viviendas sociales. Hemos presentado este
proyecto bajo la pregunta ¿Cuál es el ejemplo que Chile tiene que comenzar a mirar en el mundo?
Algunos esta semana están más preocupados de ir a ver a Bolsonaro, otros tantos van a ver a
Maduro, realmente una locura; Chile no tiene que seguir ni a uno ni a otro, aquí ponemos
justamente ejemplos como Alemania, Holanda, que son países que tienen un pacto social
civilizatorio, en donde la cohesión social es central.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
No solo las libertades son importantes, la igualdad hay que reivindicarla y, en ese pacto social, de
esos países de democracias más civilizadas, son los que Chile tiene que poner el ojo. Por eso es
que este proyecto se refiere y reivindica la cohesión social como algo central del pacto social y,
por tanto, lo que pedimos es una política decidida, agresiva, para combatir algo que ya sucede en
nuestras escuelas, las escuelas más segregadas del planeta. Nuestros barrios andan por ahí. No
podemos permitir que los ricos vivan con los ricos, los pobres con los pobres. Esa desintegración
social termina siendo una amenaza para la democracia.
Tenemos que poner el ojo en políticas de países como Holanda, por ejemplo, en donde han logrado
subsidios de arriendo, por una parte, para producir una mixtura social en los barrios que se
estaban  despegando  del  resto  de  la  sociedad.  Para  no  producir  esa  desconexión,  esa
desintegración social, el Estado interviene y financia subsidios.
Por supuesto, también la política de construcción de vivienda sociales, que ha estado en el debate
últimamente por la iniciativa de los alcaldes Lavín , Jadue y Sharp , iniciativas que celebramos,
porque van en contra de un sentido común que, lamentablemente, se ha ido instalando en Chile,
un sentido común neoliberal, en donde el ser humano se reduce solo a su capacidad económica,
solo a sus relaciones de transacción y en donde la fraternidad es un valor que está absolutamente
ausente.
Por eso, desde el Partido Liberal hemos dicho con claridad que no hay liberalismo sin un mínimo
de igualdad. El liberalismo que termina negando completamente la igualdad no es más que una
versión empobrecida, mutilada y mutilante, que es más bien neoliberalismo, del cual en Chile
podemos dar clases a cualquier país del mundo, pero que no es un ejemplo, necesariamente, de
los países más desarrollados, cuando uno comienza a ver cuál es el pacto social que esos países
tienen.
Tenemos que avanzar hacia los países como Dinamarca, Holanda, Suecia y Finlandia, que han
dado cuenta realmente de una sociedad con niveles de confianza y de igualdad; por supuesto,
todo eso redunda finalmente en ciudadanos más libres.
Entonces, con este proyecto pretendemos exigirle al gobierno una política decidida en contra de la
injusticia social, en contra de la segregación de nuestras ciudades, porque creemos que eso puede
hacer un chile más igualitario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar la denominada “deuda histórica” del Estado de Chile con
sus docentes, generada durante el proceso de municipalización. A esta sesión han sido citados
la ministra de Educación y los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social, quienes se han excusado de asistir. De conformidad con los acuerdos de los
Comités Parlamentarios del 29 de mayo del presente año, los proyectos de resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
ser  presentados  durante  los  primeros  treinta  minutos  de  la  sesión.  El  tiempo  previo
corresponde al Comité Revolución Democrática, en el que intervendrán los diputados Camila
Rojas y Tomás Hirsch.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, primero que todo quiero lamentar la ausencia del gobierno en la Sala.
No vemos presente a la ministra de Educación para discutir un tema tan relevante. En cambio,
quienes sí están presentes en las tribunas -me gustaría saludarlosson Mario Aguilar , presidente
del Colegio de Profesores de Chile; los miembros de su directiva y los cientos de profesores que
hoy nos acompañan.
Señor Presidente, ¿usted sabe cuántas son las páginas con los nombres de todos los profesores a
los que no se les ha pagado la deuda histórica? Estamos hablando de 1.879 páginas con los
nombres de más de 600.000 profesores, que todavía anhelan un pago que el Estado de Chile les
debe, correspondiente a una deuda de más de 38 años. Esa deuda todavía sigue pendiente, a
pesar de que el Colegio de Profesores ha negociado con varios gobiernos, porque los ministros de
Hacienda siempre han impedido que esa demanda se haga realidad.
Muchos profesores han muerto esperando; muchos profesores no obtienen pensiones superiores a
300.000 pesos, después de treinta años de servicio. Ello, sumado al bono laboral, cuyo monto
asciende a cerca de 60.000 pesos, el cual, si lo reciben, les prohíbe volver a trabajar en
establecimientos municipalizados, por lo que no pueden tener un ingreso extra.
Por eso y por varias razones más, hemos dicho con claridad “No más AFP”. No creemos en un
modelo solo de capitalización individual pura, radicalizado.
(Aplausos)
No creemos en ese sistema porque es completamente dogmático, extremista, radical y único en el
mundo, que dice: “Sálvense con sus propias uñas”, “sálvese quien pueda”. Esa no es una sociedad
con un pacto social democrático.
En este caso específico se adeuda a los profesores algo que el Estado de Chile debe reconocer. Es
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
más, esta deuda se ha judicializado. Pongo el caso de la escuela especial Dr. Adolfo Tannenbaum ,
de Gómez Carreño , en Viña del Mar, de la que un grupo de 26 profesores terminó ganando un
juicio a la Corporación Municipal Viña del Mar; sin embargo, la corporación finalmente no les pagó.
Por lo tanto, si la vía judicial no ha resuelto el problema, tiene que haber por parte del gobierno de
turno un reconocimiento a esta deuda que tiene el Estado con sus profesores.
Por eso, seguiremos apoyando la causa del Colegio de Profesores y a los más de 600.000
profesores que están esperando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
SEXAGÉSIMO PRIMER PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11730-10)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional y segundo reglamentario, que aprueba el Sexagésimo Primer Protocolo Adicional
al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes del
Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, el 4 de enero de 2018, que contiene el
Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República Argentina, suscrito en Buenos
Aires, Argentina, el 2 de noviembre de 2017.
Hago presente a la Sala que los informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda fueron rendidos en la sesión
55ª, celebrada el 8 de agosto de 2018.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Frank Sauerbaum .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 78ª de la
presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, ¿por qué Chile debiese ser un país proteccionista en materia agrícola?
Hago esa pregunta porque, honestamente, me parece completamente contraproducente que,
siendo Chile un país agroexportador al que le ha ido bien con esa política de apertura comercial,
creamos que el camino a seguir ahora deba ser el de la protección para el sector agrícola e
identificar específicamente a este acuerdo de complementación como el responsable de aquello.
Lo digo porque ya tenemos dos acuerdos con Argentina, el de 1991 y el de 1995, que
establecieron la reducción arancelaria, cuestión que no se alterará con la aprobación de este
acuerdo comercial, cuya finalidad es mejorar otras áreas de nuestras relaciones comerciales con
ese país.
No creo en una economía en la que el Estado deba proteger a ciertos empresarios o terratenientes
en particular. La economía debe ser abierta y Chile no debe temerle a eso.
Este fin de semana leí una entrevista a Steve Bannon , ideólogo de la derecha populista en el
mundo, jefe de campaña de Trump, cuyo modelo es el del proteccionismo, el de cerrar las
fronteras, y no solo en materia económica, sino también las fronteras materiales, para impedir el
tránsito de las personas. Esas son las ideas que defiende el neopopulismo de derecha, que
también está en una parte de la izquierda.
No tengo ninguna duda en cuanto a que, tal como fracasó el modelo ISI en el pasado -el de
industrialización por sustitución de importaciones-, Trump fracasará con su modelo de guerra
comercial. No tiene ninguna posibilidad de ganar esa batalla, que es más bien imaginaria y
electoralista, porque de resultados va a tener muy poco.
Por eso, no creo que Chile tenga que sospechar de los tratados, sobre todo si son de integración
latinoamericana y con un país vecino, como Argentina. Estamos hablando de un tratado de
integración Sur-Sur. No veo por qué tendríamos que sospechar de ese tipo de tratados, sobre todo
de uno que simplemente tiene por objeto complementar lo que ya tenemos, que no cambia en
nada las barreras arancelarias que hemos establecido. Recordemos que es la eliminación de esas
barreras lo que nos ha permitido llegar a ser una potencia agroalimentaria. Si rechazáramos eso,
debiésemos esperar reciprocidad, y, por tanto, el resto del mundo debiese cerrar sus fronteras a
nuestros productos.
Honestamente, no creo que un modelo como ese vaya a tener éxito.
Ahora me gustaría entrar en un debate más ideológico, pues me parece que hay una confusión
entre economía abierta y neoliberalismo. Creo que vale la pena hacer doble clic sobre ese debate
ideológico y aportar con un granito de arena.
¿Se puede ser una economía abierta y no ser neoliberal? La respuesta claramente es sí, y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ejemplos hay muchos. La Concertación lo hizo bien en cuanto a apertura comercial al mundo,
mediante la firma de diversos TLC, pero lo hizo mal en dejarse influenciar por el neoliberalismo en
materia de políticas sociales.
¿Qué tiene que ver abrir a Chile al mundo con privatizar los bienes públicos? ¿Quién dijo que
ambas cosas son obligatorias? ¿Qué tiene que ver transformar a Chile en un país exportador, lo
que claramente ha traído beneficios para el país y ha permitido reducir la pobreza, entre tantos
indicadores, con privatizar la educación y la salud, negar los derechos sociales y sentir aversión
por la seguridad social? ¿Qué tienen que ver unas cosas con las otras? ¿Acaso los países que
tienen economías abiertas y potentes sienten la misma aversión por la seguridad social? La verdad
es que no.
La verdad es que a los países que les ha ido bien en el mundo tienen un pacto social que les
permite mantener una economía abierta y competir globalmente; pero cuando se trata de políticas
sociales, no son necesariamente neoliberales, porque el neoliberalismo, finalmente, reduce al ser
humano a meras relaciones de transacciones económicas y cree que todo espacio de relaciones
humanas es un espacio de mercado. Busca imponer la concepción del hombre económico como el
hombre total. Eso es el neoliberalismo.
El neoliberalismo no me representa; estoy en contra del neoliberalismo. Lo hemos dicho con
claridad: hay que distinguir el neoliberalismo del liberalismo, y sobre todo del liberalismo
igualitario. ¡Más distintos son, todavía!
¿Qué tiene que ver eso con estar en contra de la economía abierta? ¿Qué tiene que ver creer en
los derechos sociales, creer en que no todas las relaciones humanas son relaciones de transacción
de mercado, con estar de acuerdo con el presidente Trump en que hay que tener una política
proteccionista en materia económica? Nada. Defiendo y reivindico la economía abierta, pero con
derechos sociales y con democracia profunda. Ese es un modelo liberal, que no es necesariamente
lo que tenemos en Chile.
Esa es la razón por la cual tengo una visión muy crítica.
¿Qué tenemos en Chile? Economía abierta, por cierto, y nos ha ido bien en esta materia; pero
también tenemos mercados concentrados. Eso, honestamente, no tiene mucho de liberal. La
concentración del poder siempre será sospechosa para un liberal, tanto la concentración del poder
político como la del poder económico.
Entonces, mercados concentrados no es liberalismo. ¡No es liberalismo! Neoliberalismo puede ser,
pero liberalismo no es.
Además, en Chile predomina una aversión total por la seguridad social y la solidaridad, palabra
completamente hereje en este modelo, que nos ha trasformado casi en la Norcorea del
capitalismo. Estamos en el otro extremo. En la esquina opuesta a la de Norcorea está Chile.
Entonces, yo digo que no, que reivindiquemos la economía abierta, pero no creamos que eso es
sinónimo de neoliberalismo. Algunos de nosotros estamos por la economía abierta, pero no vamos
a estar jamás con el neoliberalismo, porque nos parece reduccionista del ser humano, de sus
potencialidades. Así de simple. Hay que distinguirlos.
Entonces, el debate que hoy tenemos no es puramente económico, sino también un debate
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ideológico, y entro en ese campo porque me parece sano hacerlo.
En consecuencia, no creo que siguiendo el camino de lo que nos ha propuesto el populismo de
derecha del presidente Trump vayamos a tener éxito como país. En ningún caso. Tampoco creo
que un neoliberalismo, que se confunde con economía abierta, vaya a significar necesariamente
un desarrollo muy equitativo para el futuro de Chile. Ni lo uno ni lo otro. Economía abierta, pero
con derechos sociales, con democracia profunda, con Estado laico. Así son los países más
desarrollados del mundo. Ese es el modelo que debemos seguir.
Señor Presidente, para terminar mi intervención deseo decir lo siguiente:
Estar de acuerdo con la economía abierta no significa estar de acuerdo con que haya que pagar
cualquier costo o aceptar cualquier regla del juego. Aquellos que hemos votado siempre a favor
los TLC también tenemos que preguntarnos cuáles son las bases por las que se firma un tratado,
ya que en algunos de ellos puede haber reglas asimétricas. Un ejemplo de ello es el TPP, el
Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica. No soy partidario del TPP. Además, Chile ya
tiene tratados bilaterales vigentes con los diez países que lo están negociando. Honestamente, no
veo necesidad de firmar el TPP, porque no todo tratado de libre comercio tiene necesariamente
reglas justas o establece relaciones simétricas.
Quienes somos partidarios de la economía abierta y del libre comercio internacional debemos
poner ojo en eso. Me preocupan materias como las relativas al derecho de autor y el de las
semillas, aspectos relativos a las inversiones. Es obvio que estamos de acuerdo con lo que dice
relación con el Estado de derecho y con garantizar las inversiones, pero también hay que echar un
vistazo a cuáles pueden ser las consecuencias de eso.
En ese sentido, considero que al TPP se le pasa la mano, porque Estados Unidos puso ciertas
reglas del juego que a mí no me parecían simétricas. Con la salida de Estados Unidos de esa
negociación, eso varió en algún sentido, pero sigue siendo un TPP que no estoy en condiciones de
aprobar.
No obstante, conforme a todo lo que he dicho, votaré a favor este proyecto de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 13 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presupuestos del sector público correspondiente al año 2019.
Antecedentes:
-Mensaje, 78ª de la presente legislatura, en 2 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 5 de
este boletín de sesiones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado Ascencio . Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, hace poco conversé con un ejecutivo indio de una empresa tecnológica y le
pregunté, ingenuamente, si en India tenían el mismo problema que tenemos en Chile: el déficit de
programadores. Me miró extrañado y me dijo: “En India tenemos medio millón de programadores
egresados al año y varias compañías de todo el mundo que trabajan aquí, justamente, porque los
niños  aprenden  a  programar  desde  la  escuela.  A  esos  niños,  les  enseñan  pensamiento
computacional y programación desde cuarto año básico; además, les enseñan inglés”. Además, de
dijo que Programación es una de las carreras más cotizadas por los indios cuando salen del
colegio.
Después de esa conversación me quedé pensando en el futuro de Chile y realmente me angustié.
Incluso, me dio miedo pensar en lo que no estamos haciendo para el futuro. En un mundo
completamente cambiante, en una era de grandes cambios, Chile parece estar comprometido y
enamorado de su permanente pelea chica.
Escuché al diputado Jaime Bellolio decir que este es un presupuesto responsable, pero me
pregunto: ¿Cómo va a ser responsable un presupuesto que hipoteca y amenaza el futuro, que lo
deja vulnerable frente a un mundo completamente cambiante? ¿Cómo va a ser responsable un
presupuesto que no mira la ciencia, la tecnología, la innovación y el conocimiento como la
posibilidad que tiene Chile de surfear este mundo de incertidumbres?
Creer que el desarrollo significa seguir haciendo exactamente lo mismo que hemos hecho es un
tremendo error. Yo, al menos, no puedo ser parte ni cómplice de seguir diciendo a los chilenos:
“No se preocupen, el futuro estará bien si seguimos haciendo exactamente lo mismo que hemos
hecho. En la medida en que sigamos exportando materias primas y que confiemos en el precio
internacional del cobre y de los commodities, nos va a ir bien.”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lo cierto es que si no enfrentamos ese futuro ya, Chile va a ser un país más desigual y con más
tensiones sociales, porque la robotización amenaza y no pregunta al gobierno si está de acuerdo o
no. Algunas estimaciones dicen que de aquí al 2050 en Estados Unidos de América el 50 por ciento
de los empleos que hoy conocemos va a desaparecer como actividad humana. No es que vayan a
desaparecer como consecuencia de despidos; van a dejar de ser un trabajo.
Frente a la robotización y a la amenaza de la concentración de la riqueza que ello significa, ¿qué
hace el gobierno de Chile? Reduce el presupuesto para ciencia y tecnología. Claro, después de un
acuerdo con la oposición se logró que de los 33.000 millones de pesos de reducción algo se
reponga. Pero es una irresponsabilidad con el futuro tener un presupuesto que no enfrente los
grandes desafíos que el mundo va a tener.
Por lo tanto, no puedo ser cómplice de ello, y hay que decirlo. Lo han manifestado -lo celebro-
varias organizaciones, como + Ciencia para Chile, Frente por el Conocimiento, todas las redes de
investigadores  chilenos  en  distintas  partes  del  mundo,  Ciencia  en  el  Congreso,  colegios
profesionales, las sociedades científicas, etcétera.
Si seguimos con la desidia con la cual el gobierno trata la ciencia y la tecnología, vamos a tener un
futuro muy incierto, de gran desigualdad y con pérdidas de empleos. Chile en su conjunto se va a
empobrecer. Quizás, alguna minoría no; algunas grandes familias van a seguir con su extrema
riqueza, pero el resto del país se va a empobrecer.
Por lo tanto, tenemos que alertar de esta miopía, la cual no puede continuar. No podemos permitir
esta miopía. Me gusta el calificativo que usaron en la carta de protesta que entregaron a La
Moneda muchos premios nacionales de ciencias: “Esta reducción vacila entre la perversión y la
ironía.”. Es la mejor definición.
En verdad, el sentido de urgencia con el cual Sebastián Piñera hizo campaña es completamente
falso. ¿Qué sentido de urgencia puede haber si se reduce el presupuesto para ciencia y
tecnología? ¿Cuál es el sentido de urgencia con el futuro?
Espero que en la discusión particular del proyecto podamos discutir más este asunto; no obstante,
alerto de esto y lo denuncio ante el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos del sector público correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto- y continuó en la sesión 100ª de la misma legislatura, en 14 de noviembre de
2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la comunidad científica de Chile no está contenta con este presupuesto, y creo
que nuestra responsabilidad con el futuro del país nos obliga a rechazar la disminución que se
propone en materia de ciencia y tecnología, recorte que originalmente ascendía a 32.000 millones,
pero finalmente el gobierno repuso 8.500 millones. Ya era insuficiente el presupuesto que
teníamos en ciencia, tecnología e innovación, y con este recorte todavía era más.
Son varios los premios nacionales que han dicho que esto es un verdadero desprecio a la ciencia y
a la comunidad científica y de innovación en el país.
Nuestra responsabilidad es prepararnos para hacer frente a un futuro incierto y amenazante, en el
que la robótica y la biotecnología cambiarán la naturaleza de los empleos, amenaza que producirá
mayor desigualdad social, puesto que concentrará la riqueza en un extremo.
Frente a ese escenario, en el que ni siquiera los países grandes tienen asegurado su futuro, países
frágiles y pequeños como el nuestro no se pueden dar el lujo de centrar su estrategia productiva
solo en la exportación de materias primas.
Creo que son muchísimos los ejemplos de innovadores y científicos chilenos que están agregando
valor a nivel global, no solo pensando en Chile, sino en el mundo. Desde ese punto de vista, me
parece una irresponsabilidad este recorte a un presupuesto que ya era mediocre, en especial si
uno lo compara con los recursos que destinan los países de la OCDE a esta materia.
Chile es uno de los países que no aporta más del 1 por ciento del PIB en ciencia, tecnolo- gía e
innovación, y somos uno de los países que está más abajo en la OCDE en cuanto a esa inversión.
En consecuencia, en nombre de la comunidad científica de Chile, en nombre del Partido Liberal, y
con seguridad en nombre de todo el Frente Amplio, rechazaremos un presupuesto de ciencia y
tecnología que no se condice con el sentido de urgencia que este gobierno prometió a los chilenos,
porque el futuro será más desigual, con mayor concentración de la riqueza y con más tensión
social si no somos capaces de desarrollar otro modelo productivo, basado en la innovación, la
ciencia y el emprendimiento.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, en las democracias serias, en las democracias consolidadas, las bibliotecas de
los congresos importan mucho.
Lamentablemente, en Chile tenemos una Constitución presidencialista, por lo que no me extraña
que el gobierno la defienda y sea coherente con esa defensa en términos del presupuesto.
A nosotros nos corresponde defender el equilibrio de los pesos y contrapesos del poder y, en
consecuencia, defender el aporte que hace la Biblioteca del Congreso Nacional a nuestro trabajo,
porque cuando en una comisión nos enfrentamos al gobierno y sus proyectos, los representantes
del Ejecutivo vienen con una gran cantidad de asesores y cuentan con más recursos que nosotros
para fundar y defender sus posiciones. Ejemplo de ello son las discusiones en torno a la reforma
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tributaria y a la reforma de pensiones, debates que son muy técnicos, por lo cual, dada la
precariedad de nuestros equipos, no tenemos una capacidad simétrica para enfrentarnos a los
argumentos técnicos del gobierno de turno, cualquiera que este sea.
Por lo tanto, el rol que cumple la Biblioteca del Congreso Nacional en Chile, y, en general, en
cualquier democracia sólida y moderna del mundo, es clave. La Biblioteca es el espacio de soporte
técnico que tenemos los parlamentarios, por lo cual somos los primeros llamados a defenderla.
Si en el gobierno no hay claridad respecto de la importancia que tienen los contrapesos en el
poder y de la relevancia del Congreso Nacional en ese ámbito, sino que, por el contrario, impera
una mirada excesivamente presidencialista…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Solicito silencio en la Sala y respeto por el diputado que está interviniendo. Este es un debate muy
importante, por lo cual debemos escucharnos.
Puede continuar, señor diputado.
El señor MIROSEVIC.-
Decía, a propósito de la disminución del presupuesto de la Biblioteca del Congreso Nacional, que
estamos defendiendo un principio de la distribución del poder, el principio de mayor poder
parlamentario, de mayor apoyo técnico para el Congreso Nacional.
Por lo tanto, desde la bancada del Frente Amplio solicitamos votación separada de este
presupuesto. Hago un llamado a todos los diputados a votar a favor de la Biblioteca y, por ende,
en contra de este presupuesto, porque con ello estaremos fortaleciendo el poder del Congreso
Nacional en el diálogo frente al gobierno, cualquiera que sea el signo de este. Independientemente
de quien encabece el gobierno, debe existir el principio de distribución y contrapesos del poder, y
debe respetarse.
En consecuencia, señora Presidenta, hacemos un llamado a rechazar en particular esa parte de la
partida 02, para lo cual hemos solicitado votación separada.
El resto del tiempo se lo cedo al diputado Velásquez , quien me lo había solicitado. No sé si es
posible, señora Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, respecto de la partida 05, Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en la que
está contenida la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, quiero comentar una
situación que a muchos nos alertó y movilizó en la Región de Arica y Parinacota. Me refiero a que,
en principio, se determinó disminuir en 25 por ciento los recursos del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional para la Región de Arica y Parinacota, rebaja que no se condice para nada con la
importancia geopolítica o estratégica que, según dicen todos los gobiernos, tiene Arica.
Sin embargo, después de la movilización de los consejeros regionales, de la intendencia, del
alcalde y de todos los parlamentarios, se logró que ese presupuesto fuera aumentado y que el
gobierno recapacitara y enmendara una muy mala decisión relativa a disminuir el presupuesto de
la Región de Arica y Parinacota.
Finalmente, el presupuesto que vamos a votar en pocos minutos más aumenta en 3 por ciento el
Fondo Nacional de Desarrollo Regional de Arica y Parinacota , lo que constituye una buena noticia.
Celebro que el gobierno haya recapacitado en su intento de recorte a nuestra región y, por lo
tanto, creo que hay que votarlo a favor.
Sin embargo, solicitamos votación separada ante la disminución de recursos en relación con la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
provisión de zonas extremas.
Al respecto, la provisión de recursos para zonas extremas se vincula directamente con los planes
especiales de zonas extremas que el gobierno de Michelle Bachelet anunció en Arica, Palena ,
Coyhaique y Magallanes . Se trata de un gran fondo, y todas las regiones que tienen acceso a esos
planes especiales recurren a él para financiar sus proyectos. Es un fondo que compartimos con el
resto de las zonas extremas.
Lamentablemente, se contempla una disminución importante de ese fondo: 23,3 por ciento. Es
decir, de 91.000 millones de pesos, el 2018, pasamos a 69.000 millones pesos para el 2019, lo
cual constituye una disminución de 23,3 por ciento, que es importantísima y grave, porque desde
la Subdere hemos visto el compromiso, declarativo al menos, de que los planes especiales de
zonas extremas se mantendrán como una política de Estado, más allá del gobierno de turno, lo
que es una buena noticia. No obstante, cuando llega el minuto de poner la plata, nos damos
cuenta de que el gobierno disminuye los recursos para las zonas extremas.
Por ello, hemos pedido votación separada, a fin de rechazar esa disminución, ese recorte de más
de 23 por ciento.
Ustedes dirán: “¿Cuál es la importancia, si a Arica se le aumentó en 3 por ciento el Fondo de
Desarrollo Regional?”. Sin embargo, se disminuyeron los recursos para provisión para zonas
extremas, y la gran dificultad es que dependemos, casi en 40 por ciento, de esa provisión.
Por ello, hago un llamado a rechazar dicha disminución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR DERRAME DE AGUAS
SERVIDAS EN COMUNA DE PUTRE (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Por otro lado, solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios de Arica y Parinacota y
al alcalde de la municipalidad de Putre debido a la denuncia que hemos recibido respecto del
derrame de aguas servidas que se produjo en la comuna de Putre, particularmente en la planta de
tratamiento, en donde se ha ido desviando aguas a zonas de cultivo y de alimentación de
animales, ubicada específicamente en el sector de Marca Pampa.
Los vecinos nos han hecho llegar un video en que se muestra claramente la desviación de aguas
servidas desde la planta hacia los lugares de cultivo y alimentación.
Por lo tanto, me gustaría que la superintendencia y la municipalidad nos respondan cuáles son las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
acciones inmediatas que van tomar para que esto no siga afectando a los agricultores de la
comuna de Putre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA TÁCTICO DE OPERACIÓN POLICIAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11705-25)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son la señora
Marcela Sabat y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 90ª de la presente legislatura, en 17
de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 106ª de la presente legislatura, en 27 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, la criminalidad y su aumento están directamente asociados a un fenómeno
que, junto con un grupo de 21 parlamentarios, hemos querido abordar: el narcotráfico. Es muy
difícil imaginar que podamos enfrentar realmente el problema de la criminalidad si no abordamos
el problema central, que es el narcotráfico.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Con un grupo de parlamentarios, la semana pasada firmamos una declaración para decirle al país
que debemos reconocer el tremendo fracaso que hemos tenido en materia de política de drogas, y
el domingo, el director del Senda presentó un estudio que da cuenta de que no solo hemos
fracasado en esa política, sino que nuestro país es el número 1 en América Latina en el consumo
de cannabis en adolescentes.
Nosotros nos anticipamos a ese resultado; lo dijimos con claridad: hemos fracasado en el combate
contra las drogas y el consumo va a aumentar.
El director del Senda casi nos responsabilizó a nosotros de ese resultado, pero yo responsabilizo a
la política actual de drogas de que estemos en esta situación. Es esa política, la política
prohibicionista que defienden el Senda y el gobierno, lamentablemente, la que ha fracasado
completamente.
Si hemos fracasado rotundamente, ¿por qué razón vamos a continuar exactamente con la misma
política? ¿Por qué vamos a continuar con esa política después de conocer los números que nos
muestra el mismo Senda?
Uno podrá tener diferencias metodológicas, pero eso es absolutamente secundario. Lo primario es
que la política actual empodera a los carteles del narcotráfico, cuya principal motivación es
expandir el mercado. Están llegando a nuestras escuelas mucho antes que el Estado; están
llegando a los liceos, a los colegios, a los centros de entretención. Tienen un modelo de negocio
mucho más efectivo que la represión estatal. Llegan primero, expanden el negocio primero.
Si no pensamos en una nueva política de drogas, que le quite el negocio a los narcotraficantes y al
crimen organizado, les aseguro que, en la práctica -está presente la subsecretaria, a quien
aprovecho de saludar, por su intermedio, señora Presidenta-, las cifras de criminalidad, de
violencia, de inseguridad y de consumo de drogas aumentarán en el país. ¿Por qué? Porque este
no es solo un fracaso chileno; han fracasado todos los países, incluido Estados Unidos, que es el
país que más invierte en el combate contra las drogas, que tiene un presupuesto multimillonario y
su fracaso es rotundo: aumentó el tráfico, aumentó la violencia y aumentó el consumo.
Por lo tanto, pensemos realmente en una nueva política de drogas, que combata de manera
inteligente a los cárteles del narcotráfico y que regule de manera integral. Y cuando decimos
“regular de manera integral” nos referimos a todo lo contrario de lo que muchos se imaginan.
Muchos creen que despenalizar la cannabis es liberalizarla y que cualquier persona podrá fumar
en cualquier parte, y que los menores de edad podrán consumirla. ¡No es así! Estamos diciendo
todo lo contrario: regulemos, porque hoy la situación está en manos del mercado ilegal, del
mercado negro, y es peor. Las bandas del crimen organizado son más eficientes, estratégicas y
astutas que el Estado para llegar a los lugares en que les interesa expandir el mercado. Los
narcotraficantes tienen tomadas nuestras poblaciones, y esto lo he conversado con muchos
diputados: en la población a la que uno vaya, el reporte que recibe es que el narcotráfico ha
aumentado.
Entonces, si nos están ganando la batalla contra las drogas de manera brutal, ¿cómo vamos a
mantener la misma política? Esta política no ha demostrado ni una evidencia de éxito en ninguna
parte del mundo. ¡Ni una! ¿Cómo vamos a continuar con esto? ¿Cómo le vamos a dar la cara a la
gente que en la calle nos dice “Me siento inseguro porque en la esquina venden drogas”? El
mercado ilegal, producto del prohibicionismo de esta política, lo único que genera es más
violencia, más crimen organizado y más inseguridad.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Me parecen bien los proyectos de ley de este tipo, pero anticipo que no van a tener ningún efecto,
o este va a ser menor, ya que va a aumentar la violencia y el consumo. No tengo ninguna duda de
que van a seguir aumentando, y con ello la criminalidad. Podremos tener mejor tecnología para
combatir la delincuencia, pero, querámoslo o no, la mayor delincuencia está asociada, directa o
indirectamente, al mercado ilícito de las drogas. Si no combatimos eso y no le quitamos el negocio
al crimen organizado, ninguna policía va a ser eficiente.
Algunos proponen sacar al Ejército a las calles. A ellos les digo que se va producir el efecto
contrario al deseado. Vean el ejemplo de México: desde que el Ejército se metió en el combate a
las drogas, los cárteles también se militarizaron, con armamento de guerra, lo que provocó una
escalada de violencia aun peor.
Reconozcamos que esa política ha fracasado, imaginemos una política más inteligente, que se
haga cargo de combatir la inseguridad de verdad, porque, de lo contrario, el fracaso va a seguir
reflejado en las cifras.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
FOMENTO AL USO DE FIRMA ELECTRÓNICA AVANZADA Y
PERFECCIONAMIENTO DEL MARCO LEGAL ATINENTE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8466-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.799 sobre Documentos Electrónicos, Firma
Electrónica y Servicios de Certificación de Dicha Firma, y otros textos legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín
Lavín y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la legislatura 361ª, en 20 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 124ª de la legislatura 361ª,
en 6 de marzo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe complementario de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 94ª de la presente legislatura, en 6
de noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en 11 de
diciembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero señalar que el diputado Alejandro Bernales y quien habla, quienes
conformamos la bancada del Partido Liberal, no nos someteremos al lobby de los notarios.
Por lo tanto, aprobaremos este proyecto de ley porque, si bien es legítimo el lobby de un gremio
que probablemente está protegiendo su actividad, nos parece que hay que pensar en el interés
común, en el bien general, y eso significa votar a favor este proyecto, lo que implica no escuchar
ni hacerse eco del lobby de los notarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO
DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA PARA INVESTIGACIÓN,
DESARROLLO, PRUEBA Y EVALUACIÓN DE PROYECTOS EN MATERIA DE
DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12041-10)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo entre el gobierno de la
República de Chile y el gobierno de los Estados Unidos de América para la Investigación,
Desarrollo, Prueba y Evaluación de Proyectos en Materia de Defensa, suscrito en Puerto
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
España, Trinidad y Tobago, el 11 de octubre de 2016. Diputados informantes de las comisiones
de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de
Defensa Nacional son las señoras Carmen Hertz y Loreto Carvajal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 81ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Defensa, sesión 104ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, la verdad es que no es posible concurrir a votar favorablemente un acuerdo de
esta naturaleza, de cooperación entre Chile y Estado Unidos, particularmente sobre la seguridad y
la defensa nacionales, en el contexto de un gobierno norteamericano que no tiene una real
convicción sobre dos principios respecto de los cuales Chile, en cambio, sí ha tenido siempre una
vocación  en  su  comportamiento  internacional.  Me  refiero  a  los  derechos  humanos  y  al
multilateralismo.
Chile, durante todo el siglo XX, ha tenido una vocación muy explícita en torno a esos dos principios
orientadores de nuestra política exterior -obviamente con excepción de los años de la dictadura-,
bajo los cuales se ha movido en el campo internacional. Sin embargo, es muy evidente el bajo
compromiso de Donald Trump con ambos principios.
Con respecto a los derechos humanos, fue el propio Presidente Donald Trump quien, en junio del
año pasado -2018- decidió el retiro de Estados Unidos del Consejo de Derechos Humanos de la
ONU, algo inédito en la historia de la Organización de las Naciones Unidas. El retiro de Estados
Unidos del Consejo fue una noticia que en Chile no tuvo la cobertura que debió tener, porque
retirarse del Consejo de Derechos Humanos de la ONU es muchísimo más preocupante que no
concurrir a la firma de un acuerdo específico, como el Pacto Migratorio. Se retiran de ese espacio,
que tiene más de sesenta años.
Entonces, el bajo compromiso de Estados Unidos de América en materia de derechos humanos
debiese ser para nosotros una alerta evidente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 214
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En cuanto al segundo principio, el multilateralismo, la vocación del Presidente Trump también es
evidente. El Presidente Trump pretende boicotear todo espacio de multilateralismo que no sea
conveniente para sus propósitos, y hemos visto que su posición es hablar sistemáticamente en
contra y desprestigiar a los organismos y los acuerdos internacionales.
En la ocasión en que el Presidente Trump se salió de la COP21, del Acuerdo de París, no solo
afirmó que el cambio climático era un invento -de hecho, dijo que era un invento liberal-, sino que,
además, insultó a los organismos internacionales que han sostenido ese Acuerdo.
Por lo tanto, si Donald Trump no tiene una convicción profunda en materia de derechos humanos y
de multilateralismo, me parece que tenemos derecho a sospechar que es una amenaza para la
seguridad mundial. Las noticias respecto de la salida de Estados Unidos del Acuerdo de París y del
Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, así como la no concurrencia de ese país a la
firma del Pacto Migratorio de la ONU todavía están en desarrollo, porque seguramente el
Presidente Trump no va a cambiar de política.
La guerra comercial entre Estados Unidos y China es un ejemplo más de la amenaza que
representa el Presidente Trump para el orden mundial, de modo que mientras esa nación sea
gobernada por él, la Cámara no debe concurrir a votar a favor este proyecto de acuerdo.
Finalmente, respecto del acuerdo propiamente tal, lo expresado por el diputado René Saffirio
grafica muy bien el significado y las consecuencias que podría tener este pacto en materia de
defensa para Chile, entre otros aspectos. Si bien la discusión debe estar centrada en el mérito
mismo del proyecto, me parece que en este caso es importante considerar la forma en que ha
actuado el Presidente de los Estados Unidos de América en materia internacional, de modo que no
podemos permitirnos apoyar lo que se nos propone.
Por las razones expuestas, anuncio que votaré en contra este proyecto de acuerdo. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Jarpa , Jiménez ,
Mirosevic , Saffirio y Soto, don Leonardo , que Modifica la Carta
Fundamental para permitir la renuncia voluntaria de diputados y
senadores a sus cargos. Boletín N°11648-07
Diversos proyectos de ley han sido presentados, desde el regreso de la Democracia, con el objeto
de  restaurar  la  facultad  de  los  senadores  y  diputados  para  renunciar  a  sus  cargos
voluntariamente, atribución que estaba consagrada desde la Constitución Política de 1833 y que
se encuentra ampliamente reconocida en diversos textos constitucionales del mundo.
En Chile, a diferencia de otros cargos de representación popular (Presidente de la República,
Alcaldes, Consejeros Regionales y otros), desde la Constitución de 1980, los cargos de senador y
diputado son irrenunciables, con la salvedad de la renuncia por razones de salud, introducida por
la reforma constitucional de 2005.
Varios de los proyectos de ley relativos a este tema fueron presentados cuando estallaron en 2015
los casos de Penta y Soquimich, involucrando a diversos parlamentarios, debido a la imposibilidad
constitucional de permitir la salida de los senadores y diputados cuestionados mediante su
renuncia voluntaria a sus cargos.
El siguiente es el resumen de los proyectos de ley presentados sobre la materia:
1.- BOLETIN Nº 2259-07. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL, EN MOCION DE LOS HH.
SENADORES MATTA, RUIZ DE GIORGIO , RUIZ-ESQUIDE Y ZALDIVAR , DON ANDRES , QUE PERMITE
LA RENUNCIA AL CARGO DE DIPUTADO O SENADOR .
Esta moción fue presentada el 10 de Noviembre de 1998 por los senadores Manuel Antonio Matta
Aragay , José Ruiz De Giorgio , Mariano Ruiz-Esquide Jara y Andrés Zaldívar Larraín .
Dicho proyecto señalaba, como fundamento, que “la Constitución Política de la República no
contempla la posibilidad de que los parlamentarios puedan renunciar a sus cargos por razones
fundadas”.
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Agrégase al artículo 57º de la
Constitución Política de la República el siguiente inciso final: “Cesará en su cargo el diputado o
senador que renuncie a él por razones fundadas, una vez que dicha renuncia haya sido aprobada
por la respectiva cámara”.
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado el 10 de Noviembre de 1998.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.- BOLETÍN N° 6131 07. REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RENUNCIA PARLMENTARIA.
Esta moción fue presentada el 7 de octubre de 2008 por los diputados Sergio Aguiló Melo , Gabriel
Ascencio Mansilla , Gonzalo Duarte Leiva , Renán Fuentealba Vildósola , Tucapel Jiménez Fuentes ,
Fernando Meza Moncada , Carlos Olivares Zepeda , Clemira Pacheco Rivas , Esteban Valenzuela
Van Treek y Samuel Venegas Rubio .
Dicho proyecto señalaba como fundamento que “siendo la postulación de una persona ante el
electorado a un cargo parlamentario, un acto perfectamente libre, resulta ilógico que una vez
obtenido el cargo, hubiese impedimento para renunciar a él, también con la misma libertad.”,
agregando que “ante la voluntad de renuncia de la representación de que está investido el
parlamentario, la calidad de esa representación dejará de ser la que sus representados esperan y
merecen.”
Luego señala que “el Tribunal Constitucional es un tribunal de derecho y, por su naturaleza, no
cuenta con la competencia necesaria para calificar los problemas físicos de una persona y resolver
si ellos impiden que esta continúe con su labor legislativa.” agregando que “siendo "una
enfermedad grave" lo que impida desempeñar dicho cargo, una causal demasiado restringida,
existiendo una gran cantidad de otras causales, de orden moral o personales, que pueden impedir
seguir ostentando tan importante cargo.”
Finalmente se señalaba que “en el derecho comparado, en países como Argentina, Colombia,
Francia, Italia y España, entre otros, la renuncia es voluntaria. Más aún, en México la renuncia se
contempla como una consecuencia de la ausencia de los diputados o senadores por diez días
consecutivos, sin causa justificada a sus labores parlamentarias.”
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Modifíquese la Constitución Política
de la República, elimínese, del inciso final del artículo 60 de la Carta Fundamental, la frase
"cuando les afecte una enfermedad grave que les impida desempeñarlos y así lo califique el
tribunal constitucional", agregando un punto final luego de la palabra "cargos".
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 7 de Octubre del 2008, sin movimiento hasta la fecha.
3.- BOLETIN N° 7705-07. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE RENUNCIA DE
DIPUTADOS Y SENADORES A SUS CARGOS.
Esta moción fue presentada el 8 de Junio de 2011 por el senador Francisco Chahuán Chahuán .
En este proyecto se señala: ¨ En tal virtud, estimamos que a los parlamentarios en ejercicio, se les
debe permitir la renuncia a su respectivo cargo, con la limitación de que deben hacerla efectiva en
un plazo máximo de treinta días, contados desde su presentación, con el objeto de que pueda
existir el tiempo necesario para que el partido al que pertenecía pueda designar al ciudadano que
cubrirá la vacante que deja, conforme al procedimiento establecido en el inciso segundo del
artículo 51 del mismo texto constitucional.”.
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Artículo único: Sustituye el texto del
inciso final del artículo 60 de la Constitución Política de la República, por el siguiente: “Los
diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos, decisión que se hará efectiva, a contar de
los treinta días de su presentación en la respectiva rama del Congreso Nacional”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado el 8 de Junio de 2011.
4.- BOLETÍN N° 9923-07. REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PERMITE A LOS PARLAMENTARIOS
RENUNCIAR LIBREMENTE A SUS CARGOS.
Esta moción fue presentada el 11 de Marzo de 2015 por el diputado Gaspar Rivas Sánchez .
Dicho proyecto señalaba como fundamento que “En los últimos días todo Chile ha sido testigo del
vergonzoso espectáculo que, en el marco del bullado caso Penta, han dado ciertos parlamentarios
que han sido sindicados como beneficiarios de capitales obtenidos mediante la realización de
operaciones comerciales ilegales.” Agregando que “En reiteradas oportunidades la ciudadanía ha
exigido legítimamente que dichos personeros, por un tema de ética mínima, renuncien a sus
cargos. Sin embargo, nuestra Constitución dispone que, en los hechos concretos, el cargo de
parlamentario sea prácticamente irrenunciable. En efecto, el inciso final del artículo 60 de la Carta
Fundamental establece que sólo se puede renunciar a tal cargo en caso de sufrir el titular una
enfermedad grave que le impida desempeñarlo. Para todo otro caso, el cargo parlamentario es
constitucionalmente irrenunciable.”
Finalmente, el proyecto señalaba que “En una época en la que los ciudadanos exigen cada día
más transparencia y consecuencia de sus autoridades, resulta imprescindible que la Constitución
sea reformada, permitiendo que el cargo de parlamentario pueda ser libremente renunciado por
su titular sin necesidad de expresión de causa, por regla general y no sólo por excepción.”
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Reemplácese el actual inciso final del
artículo 60 de la Constitución Política de la República por el siguiente: "Los diputados y senadores
podrán renunciar libremente a sus cargos desde el momento de haber sido proclamados electos
en ellos por el Tribunal Calificador de Elecciones".
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 11 de Marzo del 2015, sin movimiento hasta la fecha.
5.-  BOLETÍN  N°9944-07.  REFORMA  CONSTITUCIONAL  QUE  PERMITE  LA  RENUNCIA  LIBRE  Y
VOLUNTARIA AL CARGO DE PARLAMENTARIO.
Esta moción fue presentada el 18 de Marzo de 2015 por los diputados Sergio Aguiló Melo , Claudio
Arriagada Macaya , Lautaro Carmona Soto , Daniella Cicardini Milla, Iván Fuentes Castillo , Tucapel
Jiménez Fuentes , Felipe Letelier Norambuena , José Pérez Arriagada , Alejandra Sepúlveda
Orbenes , y Camila Vallejo Dowling .
Dicho proyecto señalaba como fundamento que “Históricamente nuestra tradición Constitucional
siempre ha contemplado la posibilidad de renunciar al cargo de Parlamentario (indistintamente
entre Diputados y Senadores), según las motivaciones individuales que cada persona que ejerciere
el cargo tuviere al momento de manifestar tal decisión. Sin embargo, la Constitución de 1980 en
su texto original, no incluyó la renuncia dentro de las causales de cese del cargo. Esta situación
perduró hasta la reforma constitucional del año 2005 (Ley 20.050), que estableció la posibilidad de
renuncia única y exclusivamente en caso de enfermedad que impida ejercer el cargo y que dicha
situación se encuentre debidamente calificado por el Tribunal Constitucional (artículo 60 inciso
final y 93 nº 15 de la Constitución Política del Estado).”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Luego señala: “Esta situación de inmovilidad del cargo se entiende en razón de la responsabilidad
social que reviste el hecho de ser elegido a través de votación popular, lo que genera un arraigo
con las esperanzas e ilusión del electorado de que su opción manifestada a favor de un programa
será cumplido. A su vez, el ejercicio de la soberanía se entiende llevada a cabo de manera
ininterrumpida a través de los cargos públicos y su ejecución. Por ende, el hecho de que renuncie
el parlamentario de manera incondicional, deja abierta la posibilidad de decepcionar el clamor
popular.
Agrega la moción que “Sin embargo, esta situación debe también asociarse a otros derechos
garantizados a nivel constitucional y que no deben ser olvidados al momento de abrir el debate
sobre este punto. Las libertades individuales y la igualdad ante la ley. Ambas deben ser
priorizadas al momento de poner sobre la balanza los argumentos en pro y en contra sobre este
punto. Si a un ciudadano común le está permitido ejercer su derecho a renuncia a sus labores o
funciones remuneradas, con mayores razones debiera permitírsele a quien detenta un cargo
público y que no se encuentra a gusto en su desempeño o ejercicio, contrario a su voluntad. Es
más, se podría abrir la posibilidad para que otro ciudadano con energías renovadas y nuevas ideas
ejerza el cargo y supla la vacancia de acuerdo a las reglas del artículo 51 de nuestra Constitución.”
Con respecto al derecho comparado, la moción señalaba que “En otras latitudes, la renuncia se
acepta incluso sin condiciones. En este sentido, Argentina , Colombia , Bolivia , Brasil y Estados
Unidos de América, donde se establece dentro de las causales de cese del cargo de Parlamentario
o Congresista a la renuncia sin mayores consideraciones, con sus respectivas consecuencias
jurídicas. Como ya mencionamos, en Chile, la renuncia sólo se contempla para el caso de
enfermedad grave, lo cual coarta la posibilidad de cesar en el cargo por otros motivos, sean de
carácter personal, morales o de convicción política.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados el 18 de Marzo del 2015, sin movimiento hasta la fecha.
6.- BOLETÍN N° 9.978-07. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL, INICIADO EN MOCIÓN DE
LOS HONORABLES SENADORES SEÑORES OSSANDÓN, GUILLIER Y QUINTEROS.
Esta moción fue presentada el 13 de Abril de 2015 por los senadores Alejandro Guillier Álvarez ,
Manuel José Ossandón Irarrázabal y Rabindranath Quinteros Lara .
Respecto de la renuncia parlamentaria, la moción señaló como fundamentos lo siguiente: “De
acuerdo al inciso final del artículo 60 de la Constitución, los diputados y senadores podrán
renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les impida desempeñarlos y
así lo califique el Tribunal Constitucional. No se contempla otra causal de renuncia en el texto
constitucional, más allá de las discusiones doctrinarias de quienes sostienen que la Carta
Fundamental no excluiría expresamente invocar motivos distintos a los de salud para presentar la
renuncia.”
Agrega el proyecto que “Frente a esto, se hace necesario zanjar en la propia Constitución esta
controversia, estableciendo expresamente la posibilidad de renuncia por razones distintas a la
enfermedad grave. Así, por ejemplo, motivos de crisis familiares (que no necesariamente
representen un problema de salud) o cuestionamientos políticos severos, debieran ser motivos
plausibles para que un parlamentario pueda presentar la renuncia. Finalmente señala que “Por
esto, se propone agregar en el inciso final del artículo 60 de la Constitución que los diputados y
senadores, además de la enfermedad grave, “podrán renunciar a sus cargos cuando invoquen
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cualquier otra razón justificada y que sea calificada como motivo político o personal suficiente por
el Tribunal Constitucional”.
Esta moción proponía en su artículo cuarto, la siguiente redacción: “Artículo Cuarto: A los efectos
de consagrar la renuncia de los diputados y senadores por motivos distintos a la enfermedad
grave, modificase la Constitución Política de la República de la siguiente forma: 1. Agrégase en el
inciso final del artículo 60, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente
expresión: “Asimismo, podrán renunciar a sus cargos cuando invoquen cualquier otra razón
justificada y que sea calificada como motivo político o personal suficiente por el Tribunal
Constitucional.”.
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión Especial encargada de
conocer proyectos relativos a probidad y transparencia, el 13 de Abril del 2015 sin movimiento
hasta la fecha.
7.- BOLETÍN N°10.102-07. REFORMA CONSTITUCIONAL QUE POSIBILITA LA RENUNCIA VOLUNTARIA
AL CARGO DE DIPUTADO O SENADOR.
Esta moción fue presentada el 9 de Junio de 2015 por los diputados Hugo Gutiérrez y Gálvez
Daniel Núñez Arancibia .
Dicho proyecto señalaba, como fundamento, que “Con respecto a la posibilidad de renuncia al
cargo, la Constitución de 1980 no la incluyó entre las causales de cesación. A partir de la reforma
constitucional de 2005 – ley 20.050- se agregó un nuevo inciso final al artículo 60 de la Carta
Fundamental, incorporando la renuncia de diputados y senadores por enfermedad grave que les
impidiere desempeñar su cargo, lo que deberá ser calificado por el Tribunal Constitucional.”
Agrega que “Un elemento a considerar es la nominación de diputados o senadores como Ministros
de Estado en algunas de las últimas administraciones. La Constitución prevé causales de
inhabilidad e incompatibilidad para estos efectos. Así, el artículo 57 establece que no pueden ser
candidatos a senadores y diputados las personas que ocupen determinadas funciones públicas,
principiando esta lista los Ministros de Estado. Luego, el inciso séptimo del artículo 60 dispone
que: “Cesará, asimismo, en sus funciones el diputado o senador que, durante su ejercicio, pierda
algún requisito general de elegibilidad o incurra en alguna de las causales de inhabilidad a que se
refiere el artículo 57, sin perjuicio de la excepción contemplada en el inciso segundo del artículo
59 respecto de los Ministros de Estado.”
Luego, señala que “Es entonces, una causal de inhabilidad e incompatibilidad y en varias
ocasiones esta causal ha sido aplicada a partir del nombramiento como ministros de Estado de
senadores  y  diputados.  Desde  luego,  tales  designaciones  requieren  de  la  aceptación  del
congresista, por lo que opera en la práctica una especie de renuncia voluntaria al cargo pero no
está conceptualizada como renuncia”.
Refiriéndose al derecho comparado señala que “Algunas constituciones, como la peruana y la
chilena, establecen la irrenunciabilidad del cargo. Ello se explica en la existencia de un mandato
popular entregado a través del voto. Sin embargo, no es una regla absoluta ni está regulada por
igual en el derecho comparado, pues la realidad muestra que durante el ejercicio de la función
parlamentaria, pueden surgir circunstancias personales o políticas que motiven la renuncia al
cargo”, agregando que “Otras constituciones, como la de Uruguay, Argentina y Paraguay,
permiten la renuncia de los parlamentarios bajo condición que esta sea aprobada por la mayoría
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de los miembros de la respectiva cámara.”
Más adelante, señala que “El presente proyecto de ley de reforma constitucional pretende
modificar las normas existentes en materia de renuncia de parlamentarios, incorporando dicha
causal de cesación como una forma de reconocer la exposición a los cambios de las circunstancias
políticas  y  personales  de  los  congresistas,  pero  resguardando  debidamente  el  ejercicio
responsable  de  la  renuncia  mediante  un  mecanismo  democrático  de  control.  Proponemos
entonces que sea la Cámara de Diputados o el Senado, en su caso, quien deba calificar y aprobar
por mayoría de sus miembros la renuncia del congresista.
Agrega que “A partir de esta modificación pierde sentido la facultad entregada al Tribunal
Constitucional para calificar la renuncia por enfermedad grave, por lo que el proyecto deroga tal
norma. Como se ha dicho, estimamos que el examen de la renuncia que deberá hacer la Cámara
respectiva,  constituye  un  mecanismo  de  mayor  legitimidad  en  tanto  será  hecho  por
representantes  de  la  voluntad  popular.”.
Esta moción propone derogar el inciso final del artículo 60, sustituyéndolo por un artículo
transitorio, del siguiente tenor: " VIGESIMOSEPTIMA : Los Diputados y Senadores podrán renunciar
a sus cargos de forma voluntaria, la que deberá ser aceptada por la mayoría simple de los
miembros de la Cámara o el Senado, en su caso”.
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 9 de Junio del 2015, sin movimiento hasta la fecha.
8.- BOLETÍN N°10194-07. REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE LA RENUNCIA VOLUNTARIA
AL CARGO DE DIPUTADO O SENADOR.
Esta moción fue presentada el 15 de Julio de 2015 por los diputados Osvaldo Andrade Lara ,
Guillermo Ceroni Fuentes , Fuad Chahin Valenzuela, Iván Flores García, Juan Enrique Morano ,
Cornejo , Marco Antonio Núñez Lozano , Ricardo Rincón González , René Saffirio Espinoza ,
Leonardo Soto Ferrada y Víctor Torres Jeldes .
Dicho proyecto señalaba, como fundamento, que “El inciso final del artículo 60 de la Constitución
Política de la República establece la única causal de renuncia para un parlamentario y el
consecuente cese en el cargo, expresamente esta norma dispone que: “Los diputados y senadores
podrán renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que les impida
desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional.” agregando que “Como podemos ver,
esta causal de renuncia es restrictiva, y solo se puede hacer efectiva cuando al diputado o al
senador lo afecte una enfermedad grave y el problema de salud le impida ejercer como
parlamentario. Situación que debe ser calificada por el Tribunal Constitucional para hacerse
efectiva. De hecho, en el texto original de la Constitución de 1980 no podía renunciarse a estos
cargos bajo ninguna circunstancia.
El proyecto agrega que “El inciso final del artículo 60 fue establecido por la Ley N° 20.050, que fue
el resultado de la tramitación de dos mociones parlamentarias refundidas. De hecho, en el
Proyecto de Ley de una de ellas se establecía que “La renuncia de un Diputado o Senador deberá
ser fundada y requerirá la aceptación de la mayoría de los parlamentarios en ejercicio de la
Cámara respectiva.”. Esta norma, promovida en su tiempo por los senadores Bitar , Hamilton ,
Silva y Viera – Gallo , finalmente no prosperó.”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Agrega la moción que “Nuestra Carta Fundamental solo establece causales de inhabilidad e
incompatibilidad para ejercer el cargo de parlamentario. Estas se encuentran en el artículo 57, el
cual dispone que no pueden ser candidatos a senadores y diputados las personas que ocupen
determinadas funciones públicas, principiando esta lista los Ministros de Estado, razón por la cual
quienes son nombrados en este cargo cesan en su función parlamentaria por el solo imperio de la
ley.
Luego refiere: “Establecer la renuncia para el cargo de parlamentarios no es algo extraño a la
historia constitucional chilena, de hecho entre las atribuciones exclusivas de la Cámara de
Diputados y del Senado establecidas en el artículo 26, inciso segundo, de la Carta Fundamental de
1925, se contemplaba la de admitir la renuncia de sus miembros si los motivos en que la fundaran
fueran de tal naturaleza que los imposibilitaran física y moralmente para el ejercicio de sus cargos.
Esta norma establecía un requisito para aceptar la dimisión, la cual consistía en que debían
concurrir el acuerdo de las dos terceras partes de los Diputados o Senadores presentes. Previo a
este trámite, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la respectiva Corporación debía
emitir un informe acerca de la dimisión presentada, dentro de un plazo de cinco días hábiles,
otorgándosele preferencia para ser tratado en la Sala en las dos sesiones ordinarias siguientes”
En materia de derecho comparado, la moción señala lo siguiente: “En diversos países de nuestro
hemisferio se establece la renuncia al cargo de parlamentario, ésta la podemos encontrar en las
constituciones de: a) Argentina: Su Carta Fundamental incluye la renuncia dentro de las
posibilidades de vacancia de una plaza de Senador. b) Colombia: La Constitución contempla la
renuncia de un congresista, la cual está considerada como una causal de cesación de las funciones
parlamentarias. c) México: La Constitución la presenta como una consecuencia de la ausencia de
los diputados o senadores por diez días consecutivos, sin causa justificada. Y en las legislaturas
Europeas, tenemos: a) Francia: Se contempla la dimisión voluntaria y la dimisión de oficio. Esta
última procede como consecuencia del mantenimiento o aparición de una incompatibilidad y de la
inhabilitación resultante de la revelación tardía o sobreviniente de una incapacidad o de una
indignidad. En los dos últimos casos, debe ser declarada por el Consejo Constitucional. b) Italia: Se
establece la dimisión voluntaria, que adquiere eficacia una vez aceptada por la Asamblea. En
cuanto a las “renuncias en blanco al escaño”, en la práctica se ha resuelto que las Cámaras no les
den curso hasta que sea verificada la efectiva y actual voluntad dimisionaria del parlamentario. c)
España: Se consagra la renuncia tanto a los cargos de diputados como de senadores.”
Finalmente el proyecto señala que “A partir de mediados del año pasado, la ciudadanía ha sido
testigo de diversos actos reñidos con la legislación y la ética en los que han estado involucrados
parlamentarios, en ocasiones reconocidos por ellos mismos. Estos casos han consistido en
financiamiento irregular de campañas, mal uso de recursos destinados a asignaciones de gastos
de los parlamentarios y entrega de dineros por parte de empresas en forma habitual, que se han
justificado en prestaciones de servicios que no se han realizado.” agregando que “A este respecto,
según un estudio realizado por la Universidad Central, Imaginacción y Radio Cooperativa , un 86%
de los chilenos considera que los parlamentarios que han incurrido en estas situaciones tienen que
dejar o renunciar a sus cargos de representación. Sin embargo, este anhelo de la sociedad no
puede ser cumplido, ya que no existe una norma expresa que permita la renuncia voluntaria a ser
diputado o senador.”.
Esta moción proponía un artículo único, del siguiente tenor: “Reemplácese el inciso final del
artículo 60 de la Constitución Política de la República por el siguiente inciso: “Los diputados y
senadores podrán renunciar libremente a sus cargos en cualquier momento. Dicha renuncia
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
deberá ser aprobada por la mayoría simple de la cámara a la cual pertenezcan.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 15 de Julio de 2015, sin movimiento hasta la fecha.
9.- BOLETÍN N°10231-07 PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA POSIBILIDAD
QUE LOS SENADORES Y DIPUTADOS PUEDAN RENUNCIAR VOLUNTARIAMENTE A SUS CARGOS.
Dicha moción fue presentada el 5 de agosto de 2015 por los diputados Pepe Auth Stewart , Aldo
Cornejo González, Iván Flores García , Rodrigo González Torres, Hugo Gutiérrez Gálvez , Tucapel
Jiménez Fuentes, Marco Antonio Núñez Lozano , Leonardo Soto Ferrada y Víctor Torres Jeldes .
Dicho proyecto señalaba que “La facultad de los parlamentarios de renunciar voluntariamente a
sus cargos, ha sido una prerrogativa aceptada en nuestro sistema democrático por más de 150
años. En efecto, la Constitución Política de la República de 1833, fue el primer texto normativo que
consagró en forma expresa la posibilidad de renuncia voluntaria de los senadores y diputados.
Conforme a sus artículos 38 y 39, eran atribuciones exclusivas de ambas cámaras aprobar su
dimisión si los motivos en que se fundaba fueran de tal naturaleza que los imposibilitara física y
moralmente para el ejercicio de sus funciones, debiendo concurrir las tres cuartas partes de los
parlamentarios presentes de cada cámara.” agregando que “Por su parte, la Constitución Política
de la República, de 1925, mantuvo tal facultad, en los mismos términos en que fue regulada en el
texto de 1833, según da cuenta su artículo 26.”
Prosigue el proyecto, señalando que “La Constitución Política de la República de 1980, eliminó
dicha prerrogativa, al no contemplar en su articulado la renuncia voluntaria. Tal posibilidad recién
fue reestablecida como parte del paquete de reformas constitucionales aprobadas en el año 2005,
pero de manera restringida. En efecto, el inciso final del artículo 60 establece que los
parlamentarios sólo pueden renunciar a sus cargos cuando les afecte una enfermedad grave que
les impida desempeñarlos y así lo califique el Tribunal Constitucional. Sin embargo, en los últimos
años, diversos parlamentarios han dejado sus cargos para asumir labores como ministros de
Estado, consagrando de esta manera una forma de renuncia voluntaria de facto, situación que
resulta aconsejable regular de manera expresa.”
En materia de derecho comparado, señala lo siguiente: “En todo caso, diversos regímenes
políticos en el mundo contemplan la posibilidad que los parlamentarios puedan renunciar a su
cargo voluntariamente. En España, el artículo 22 N° 4 del Reglamento del Congreso de Diputados,
de 1982, establece el cese de la actividad parlamentaria por renuncia del diputado ante la mesa
del Congreso. Entre nuestros vecinos, Argentina , Uruguay , Paraguay , Colombia y Bolivia también
contemplan la posibilidad que los parlamentarios renuncien voluntariamente. La Constitución de la
República de Argentina establece en su artículo 66 que la renuncia de diputados y senadores
requiere de la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio. A su vez, la Constitución
Política de la República de Uruguay, establece en su artículo 115 que basta el voto de mayoría de
los presentes para admitir la renuncia de un parlamentario. En el caso de la Constitución Política
de la República de Paraguay, el artículo 141 señala que basta la simple mayoría de votos para
aprobar la renuncia voluntaria. La Constitución Política de la República de Colombia consagra en
su artículo 134 la renuncia debidamente justificada y aceptada por la respetiva cámara como
causal de término del mandato. Por su parte, la Constitución de la República de Bolivia consagra la
renuncia voluntaria de los miembros de la Asamblea Legislativa Plurinacional, en su artículo 150.”
Finalmente, el proyecto señala que “En este sentido, nuestra Constitución Política debiera adoptar
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una fórmula similar a la adoptada por las naciones que permiten la renuncia voluntaria, pero
sujeta a la aprobación de la Cámara respectiva y no del Tribunal Constitucional.”, agregando que
“El hecho que la renuncia voluntaria sea aprobada por la Cámara y no por el Tribunal
Constitucional, se estima como una solución más acorde con la tradición democrática de nuestro
país. En este sentido se propone para la aprobación de dicha renuncia sea necesaria la mayoría
simple de los parlamentarios presentes de la cámara respectiva.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 5 de Agosto de 2015, sin movimiento hasta la fecha.
BOLETÍN N°11.122-07. MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN EL SENTIDO DE REGULAR LA
RENUNCIA DE LOS PARLAMENTARIOS PARA PRESENTARSE COMO CANDIDATOS A CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR.
Dicha moción fue presentada el 26 de enero de 2017, por los diputados Claudio Arriagada Macaya
, Germán Becker Alvear , Rodrigo González Torres y Jaime Pilowsky Greene .
Esta moción propone un artículo único, del siguiente tenor: “ARTÍCULO ÚNICO: modifícase la
Constitución Política de la República en los siguientes términos:
1) Agrégase, en el artículo 58, el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a
ser inciso cuarto y final:
“Los cargos de diputados y senadores son también incompatibles con cualquier otra candidatura a
un cargo de elección popular, con la sola excepción de la candidatura a Presidente de la
República, o de otra candidatura al Congreso Nacional. Un parlamentario en ejercicio sólo podrá
renunciar a su cargo para presentarse a un cargo de elección popular distinto a los anteriores, en
la forma y oportunidad que señala el artículo 60 inciso final de esta Constitución.”
2) Agrégase, en el artículo 60, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, los diputados y senadores podrán renunciar a sus cargos para presentarse como
candidatos a otros cargos de elección popular, no faltando más de 15 meses ni menos de 12
meses para el término de su actual período parlamentario.”
Dicho proyecto ingresó en primer trámite constitucional a la Comisión de Constitución, Legislación
y Justicia de la Cámara de Diputados, el 26 de Enero de 2017 sin movimiento hasta la fecha.
PROPUESTA
El presente proyecto, tomando las ideas de las distintas mociones presentadas, propone que
nuestra Constitución Política adopte una fórmula similar a la de las naciones que permiten la
renuncia voluntaria, pero sujeta a la aprobación de la Cámara respectiva, eliminando el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pronunciamiento del Tribunal Constitucional, estimándose esto último como una solución más
acorde con la tradición democrática de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Proyecto de reforma constitucional que permite la renuncia voluntaria a los Senadores y Diputados
ARTÍCULO ÚNICO: Sustitúyase el inciso final del artículo 60 de la Constitución Política de la
República por el siguiente: “Los Senadores y Diputados podrán renunciar voluntariamente a sus
cargos. La renuncia voluntaria deberá ser aprobada por mayoría simple de los parlamentarios
presentes de la cámara respectiva”.
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Castro, don Juan Luis  ; Celis, don Ricardo  ; Jarpa ,
Jiménez , Mirosevic , Saffirio y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña
Alejandra, y Hernando, y de los diputados señores Bernales, Hirsch,
Mirosevic, Mulet, Saffirio; Velásquez, don Pedro ,y Velásquez, don
Esteban, que Modifica la ley N° 19.946, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para exigir sello SERNAC
en contratos de adhesión celebrados con bancos y otras entidades que
indica. Boletín N°11654-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, doña Alejandra , y Hernando, y
de los diputados señores Bernales , Hirsch, Mirosevic , Mulet, Saffirio ; Velásquez, don Pedro  ,y
Velásquez, don Esteban, que Modifica la ley N° 19.946, que Establece normas sobre protección de
los derechos de los consumidores, para exigir sello SERNAC en contratos de adhesión celebrados
con bancos y otras entidades que indica. Boletín N°11654-03
I. Fundamentos
Considerando:
1. Que la Ley N° 20.555, modificó la Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, para dotar de atribuciones en materias financieras, entre otras, al Servicio Nacional
del Consumidor. Esta ley se dictó en el primer Gobierno de Sebastián Piñera, e incluyó dentro de
sus disposiciones la creación del Sello SERNAC.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este sello tenía por objeto que los contratos de adhesión que celebraran los consumidores con los
bancos e instituciones financieras, establecimientos comerciales, compañías de seguros, cajas de
compensación, cooperativas de ahorro y crédito y otros proveedores de servicios crediticios, de
seguros y, en general, de cualquier producto financiero, tuvieran una certificación por parte del
Estado que acreditara que su contenido estaba de acuerdo a la Ley.
Estos contratos de adhesión son de ordinaria ocurrencia en la vida cotidiana de los consumidores,
y la Ley se encargó de precisar a qué operaciones bancarias se extendía:
i. Tarjetas de crédito y de débito.
ii. Cuentas corrientes, cuentas vista y líneas de crédito.
iii. Cuentas de ahorro.
iv. Créditos hipotecarios.
v. Créditos de consumo.
vi. Condiciones generales y condiciones particulares de los contratos colectivos de seguros de
desgravamen, cesantía, incendio y sismo, asociados a los productos y servicios financieros
indicados anteriormente.
vii. Todo otro producto y servicio financieros que señale el Reglamento.
El sello SERNAC debía certificar que la respectiva institución contara con a lo menos lo siguiente:
a) Revisión por parte de un órgano de la Administración del Estado, en este caso, el Servicio
Nacional del Consumidor, que consistía en constatar que las cláusulas del contrato de adhesión
estuvieran de acuerdo a la ley y a las normas reglamentarias.
b) La respectiva entidad debía tener un servicio de atención al cliente que atienda las consultas y
reclamos de los consumidores con determinadas especificaciones que se señalan en la Ley.
c) Existencia de un mecanismo disponible para el consumidor de recurrir a un mediador o a un
árbitro financiero que resuelva las controversias, quejas o reclamaciones, en el caso de que
considere que el servicio de atención al cliente no ha respondido satisfactoriamente sus consultas
o reclamos por cualquier producto o servicio financiero del proveedor que se otorgue en virtud de
los contratos de adhesión mencionados.
2. Que esta Ley pudo haber tenido un efecto práctico relevante, pero simplemente no produjo el
impacto deseado, dado que se estableció que este Sello fuera de carácter facultativo, es decir, las
respectivas entidades podían solicitarlo, quedando a su arbitrio si es que lo requerían o no.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De esta forma, casi ninguna institución se ha acogido al Sello SERNAC y basta con constatar en
cada uno de los contratos de adhesión que se firman con las mismas que se incorpora una frase
del siguiente tenor: “sin sello Sernac”.
3. Que lo anterior era del todo previsible, dado que en principio el Sello contempla el cumplimiento
de las diversas obligaciones que se han detallado, pero ninguna contraprestación; en tal sentido,
sería ilógico para una institución que se acogiera voluntariamente a esas prescripciones, por
cuanto sólo constituye cargas.
Asimismo, la misma Ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los consumidores, es en sí
mismo un remedio contra la adhesión, por lo que sus normas deberían estar orientadas a generar
los equilibrios pertinentes, entre aquella parte que por su posición de privilegio contractual
redacta unilateralmente el contrato y la parte que no tiene esta posición, que debe limitarse a
aceptar o no la propuesta del oferente.
De hecho, es ésta la forma que asume la Ley N° 19.496, al definir el contrato de adhesión en los
siguientes términos: “aquel cuyas cláusulas han sido propuestas unilateralmente por el proveedor
sin que el consumidor, para celebrarlo, pueda alterar su contenido” (artículo 1°, N° 6).
De esta forma, el Sello SERNAC de carácter facultativo, resulta extraño en la idea que tiene la Ley
del Consumidor. Incluso es más, podría señalarse que esta Ley en sí misma regula contratos
dirigidos. En tal sentido, el contrato dirigido, o contrato normado o dictado por el legislador, se ha
definido como aquel en que “la reglamentación legal asume carácter imperativo, sin que las
partes puedan alterar, en el contrato particular que celebran, lo estatuido de manera general y
anticipada por el legislador, sea en materia de contenido o efectos de la convención, sea en
materia de persona con la cual se ha de celebrar el contrato” [1]. En tal sentido, si la Ley del
Consumidor debe estatuirse en carácter imperativo, de tal forma que obligue en todas sus partes,
y no constituir una mera sugerencia de actuación para las entidades a las que va a dirigida.
En consecuencia, por lo señalado, debe transitarse a establecer la obligatoriedad del Sello SERNAC
dada su falta de aplicación desde el año de publicación de la Ley que lo creó (2011).
4. Que establecer el Sello SERNAC en carácter obligatorio es del todo necesario, dada la asimetría
de información que tiene el consumidor financiero. En este sentido, los que suscriben estiman que
es recomendable que sea el mismo SERNAC el que revise los contratos de adhesión de las
entidades financieras, puesto que el lenguaje utilizado por éstas en los diversos contratos no es de
fácil acceso para todas las personas. Incluso es más, teniendo aquel conocimiento, el extenso
contenido de alguno de ellos impide que se pueda tener una lectura acabada de todo el contrato
en cada operación bancaria, por lo que, la garantía que, a lo menos, se cumplen con las exigencias
de la Ley del Consumidor, es sin duda un avance en protección de las personas y sus derechos.
Asimismo, la obligatoriedad del Sello implica además que toda institución, inclusive las no
bancarias (la Ley se aplica a todo tipo de entidades), tengan un servicio de atención al cliente, y
un mecanismo de reclamo ante un mediador o árbitro financiero, en caso de no contentarse con la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
respuesta otorgada en dicho servicio.
Todas las bondades anteriores son posibles en la medida que se establezca la obligatoriedad del
Sello dado que hasta la fecha, no ha existido aplicación práctica de esta Ley N° 20.555, debido a
su carácter de facultativo.
5. Que los diputados que suscriben estiman que se debe avanzar en todas aquellas materias que
impliquen fortalecer los derechos de los ciudadanos, y en especial en este proyecto, de los
consumidores. En este sentido, la evaluación que se puede efectuar de la Ley N° 20.555 arroja que
no se ha cumplido con el Sello SERNAC, una interesante legislación que de ser aplicada podría dar
más seguridad jurídica a las personas diariamente en sus operaciones bancarias, en el sentido de
paliar la adhesión en los contratos a través de la revisión por parte de un organismo de la
Administración. En consecuencia, las diversas entidades a las que se dirige el Sello deben
someterse a este procedimiento, terminando con su carácter facultativo.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la obligatoriedad del Sello SERNAC,
regulado actualmente en el Título V de la Ley N° 19.946 en carácter de facultativo.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto modifica diversas disposiciones del Título V de la Ley N° 19.946 que se refieren directa
o indirectamente a la voluntariedad del Sello SERNAC
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese la Ley N° 19.946 en el siguiente sentido:
1) En el artículo 55:
a. En el inciso primero: Reemplácese la frase “cuando dichas entidades lo soliciten y demuestren
cumplir con las siguientes condiciones:” por la siguiente “debiendo dichas entidades solicitarlo,
cumpliendo las siguientes condiciones:”.
b. En el inciso segundo: elimínese la frase “que deseen obtener el sello SERNAC”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2) En el artículo 55 D: elimínese la frase “como si lo tuviere”.
Artículo transitorio: las entidades a que se refiere el artículo 55 de la Ley N° 19.946 deberán
solicitar el Sello SERNAC al Servicio Nacional del Consumidor en el plazo de 6 meses desde la
publicación de esta Ley.
[1] Lopez Santa María Jorge Contratos parte general p. 123.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix ,
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la ley N° 17.997,
orgánica constitucional del Tribunal Constitucional, en materia de
facultades de su Presidente e implicancias que puedan afectar a sus
ministros Boletín N°11681-07
I. Fundamentos y contenido.
1. Adecuaciones a reforma constitucional propuesta por estos diputados y diputada.
En una reforma constitucional paralela hemos propuesto un conjunto de modificaciones a la Ley
Suprema para eliminar los más graves enclaves autoritarios y antidemocráticos del Tribunal
Constitucional, en general nos remitimos a los fundamentos allí planteados. Para ello en este
proyecto, proyectamos dichas modificaciones a la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, para
que quede en armonía con la reforma constitucional que proponemos.
2. Modifica Ley Orgánica del Tribunal Constitucional para regular mecanismos de implicancias,
asegurando principios de debido proceso e imparcialidad del Tribunal.
En la misma línea de la reforma constitucional que planteamos y producto de la situación de
anomalía institucional del Tribunal Constitucional generada por las competencias asignadas por la
Reforma Constitucional del año 2005, es necesario rectificar y asegurar en toda su amplitud la
jurisdiccionalidad  del  Guardián  de  la  Constitución.  Por  ello  planteamos  modificaciones  al
procedimiento  de  implicancias  que  hoy  posee  el  Tribunal.  Por  tanto,  proponemos  las
modificaciones que correspondan a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Ley
Artículo único: Introdúzcase las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley N° 5, de
2010, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley N° 17.997, Orgánica Constitucional del Tribunal Constitucional:
a) Deróguese la letra G del artículo 8.
b) Reemplácese el inciso tres del artículo 22 por el siguiente texto:
“La existencia de una causal de implicancia que afecte a un ministro del Tribunal Constitucional
será conocida y fallada por el pleno de la Corte Suprema en los términos señalados por el Código
Orgánico de Tribunales en lo pertinente a las implicancias”
c) Elimínese en el inciso cuarto del artículo 22, la “y” que está antecedida por una coma y
precedida de la expresión “por los órganos constitucionales” y agréguese, luego de eliminar el
punto final, que pasa a ser coma, la siguiente frase “y por el Senado o la Cámara de Diputados a
petición de una tercera parte de sus miembros en ejercicio”.
Diputadas señoras Yeomans , Mix , Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans , Mix y
Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ; Hirsch ,
Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter , que Modifica la Carta Fundamental
en lo que respecta al Tribunal Constitucional, en materia de atribuciones,
nombramiento de sus ministros, duración en el ejercicio de sus cargos y
responsabilidad constitucional. Boletín N°11680-07
I. Fundamentos.
La existencia de mecanismos de control de constitucionalidad de las leyes en virtud del principio
de supremacía de la Carta Fundamental, ha sido motivo de un largo desarrollo histórico en el
ámbito político y en el derecho público de las naciones occidentales.
La enorme transformación que significó la Revolución Francesa en la cristalización de principios e
instituciones largamente anidadas en la crítica política y filosófica al régimen absolutista, dio paso
al debate en torno a los aspectos dispositivos de tales principios que son hoy la base del
constitucionalismo moderno.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este ámbito se desarrolla una de las más relevantes reflexiones, y que atraviesa hasta nuestros
días el debate político en Chile, que dice relación con el control preventivo de constitucionalidad
de los actos del congreso nacional, y en particular de las leyes entendido este como la modalidad
de control jurisdiccional concentrado de constitucionalidad, que tiene carácter declarativo y
abstracto, y que se ejerce por parte de los Tribunales Constitucionales cuando les es sometido por
vía de acción o por estar previsto en el ordenamiento con carácter preceptivo, un texto normativo,
con anterioridad a su entrada en vigor.
Fue Emmanuel-Joseph Sieyès quien propuso a la Convención francesa en el año III de Termidor
(1795) el primer proyecto que instituía un órgano de control de la supremacía constitucional
denominado Jury Constitutionnaire , con la misión especial de juzgar y pronunciarse sobre las
denuncias de violación de la Constitución, dirigidas contra los decretos de la legislatura. Sieyès
aclaró en su discurso de 18 de Termidor, que dicho control radicaba sobre los actos tanto del
Consejo de Ancianos como del Consejo de los Quinientos, lo que involucraba que el control de
constitucionalidad recayera sobre actuaciones propias de cada órgano y no en el producto del
proceso legislativo, como es la ley; aunque no puede descartarse la idea que el jurista tuviera en
mente la existencia de un control preventivo de constitucionalidad.
Con todo, Sieyès comprendía la desconfianza de los revolucionarios franceses sobre la judicatura,
lo que fue determinante para comprender la naturaleza política que atribuyó a dicho órgano de
control. De esta manera propuso la conformación del Jury por 108 representantes “que se
renovarían anualmente en un tercio en el mismas fechas que el cuerpo legislativo”, lo que expresa
una concepción alejada de un principio eminentemente jurisdiccional, concibiéndolo como una
suerte de “tercera cámara”, electa indirectamente por el Parlamento.
El proyecto finalmente fue rechazado unánimemente por la Convención en cuanto el Jury
constituiría la máxima instancia de poder público, poniendo en peligro a la unidad del estado al
otorgar a la minoría parlamentaria la facultad de recurrir ante el. Posteriormente, en 1799 dichas
competencias fueron adjudicadas al Senado.
La idea de constitucionalizar un mecanismo externo de control de constitucionalidad se mantuvo
vigente en el contexto de la reconfiguración nacional y estatal en Europa Central de fines del siglo
XIX y principios del XX, particularmente será George Jellinek quien a raíz de los conflictos de
competencia entre poderes constituidos en el Imperio Austro-Húngaro y la legislación de los
Lander y del Reich, propuso un modelo teórico de Tribunal Constitucional no orientado a controlar
la constitucionalidad de las leyes. Sin embargo con el derrumbe del Imperio y el establecimiento
de las bases del Estado Austriaco, las ideas de Jellinek sobre el Tribunal Constitucional es
retomada  por  Hans  Kelsen  quien  formula  las  bases  del  Verfassungsgerichtshof  que  no
contemplaba el control preventivo en el proceso de formación de la ley, aunque sí de modo
represivo entendiendo al órgano de control como legislador negativo. Es notable tener presente la
discusión dogmática entre Kelsen y Carl Schmitt sobre el asunto en aquella coyuntura histórica.
De esta manera es posible inferir que el desarrollo jurídico en torno al problema del control de la
primacía constitucional es ajeno a la idea de un control preventivo por parte de un órgano
jurisdiccional, así lo entendió Sieyès y también Kelsen , al evitar confrontar un órgano de elección
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
indirecta al Parlamento, lo que involucraría una anomalía en el sistema democrático al poner en
riesgo el libre juego entre los poderes constituidos y el ejercicio de la representación política
expresada en el mandato gubernativo y legislativo como expresión de la voluntad soberana de la
nación y el pueblo.
En términos históricos el control preventivo surge como mecanismo de contrapeso propios de
procesos políticos convulsos, sea a raíz de procesos transicionales, en el que las expresiones
políticas que sustentaron regímenes de facto instituyen tal mecanismo como salvaguarda a la
consecuencial posición de minoría parlamentaria a raíz del advenimiento del régimen democrático,
como ocurrió en el caso de la Constitución Española de 1978, así como en la Constitución Política
vigente en Chile; sea como salvaguarda ante el ascenso de fuerzas políticas que alteran la
tradicional  conformación  del  sistema  de  partidos,  como  ocurrió  en  Chile  con  la  reforma
constitucional que instituyó el Tribunal Constitucional en 1970; o como ocurre con situaciones de
conflicto internacional y la consecuencial crisis institucional como ocurrió en Francia en la década
de 1950 y que dio origen a la Constitución Francesa de 1958, que permite el control preventivo
sólo en cuanto se trate de leyes orgánicas constitucionales.
Lo anteriormente expuesto reafirma que el control preventivo en el proceso de formación de la ley
constituye una anomalía en el régimen democrático que altera los equilibrios entre los poderes del
estado y pone en cuestionamiento la competencia de los órganos depositarios del mandato
representativo de la sociedad, en circunstancias que existen mecanismos propios del proceso
legislativo que permiten la sana convivencia de los poderes del Estado, tal como ocurre en Chile
en que la naturaleza de tal proceso es de carácter co-legislativo entre el Presidente de la
República y el Congreso Nacional, existiendo además mecanismos de resolución de controversias
de carácter interno como ocurre con el veto presidencial.
A 28 años del restablecimiento del régimen democrático en nuestro país, no existen argumentos
históricos ni jurídicos que permitan sustentar un orden normativo de control de la supremacía
constitucional de carácter preventivo como el que opera en la actualidad. El marco constitucional
vigente le otorga facultades al Tribunal Constitucional en su artículo 93 para pronunciarse sobre la
constitucionalidad de un proyecto, o una parte de este, hasta después de ser aprobado por ambas
cámaras del congreso nacional, que en la práctica ha llevado que este órgano se haya convertido
en una tercera cámara legislativa,o más bien en una supra cámara legislativa, al existir proyectos
de ley que obligatoriamente para su entrada en vigencia deben ser conocidos y aprobados por el
Tribunal Constitucional, como lo son las leyes interpretativas de la Constitución, las leyes
orgánicas Constitucionales y las normas sobre tratados internacionales que versen sobre materias
de ley orgánica constitucional, pudiendo eliminar o cercenar proyectos de ley aprobados con el
concurso del Presidente de la República y el Congreso Nacional, obviando el natural juego de
poderes propio de un régimen democrático.
Así hoy, el control preventivo de constitucionalidad de carácter obligatorio es una instancia política
naturalizada, no jurídica y normalizada en la que el Tribunal Constitucional no ejerce como órgano
jurisdiccional y distorsiona el diálogo político democrático del Congreso Nacional en interacción
con el Presidente de la República y la sociedad civil. La defensa de la Constitución es el ejercicio
permanente de hacer respetar el consenso fundamental de la sociedad política chilena, uno que
está en permanente entredicho, por la estrechez democrática de nuestras instituciones y el origen
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dictatorial de los principios fundantes de nuestro sistema político, lo que sumado a un ejercicio
abusivo de las amplias facultades del defensor de la Constitución, deviene en urgente la necesidad
de una reforma de sus competencias.
Las atribuciones del Tribunal Constitucional, y la circunstancia factual que la designación de sus
miembros  tenga  su  origen  en  un  sistema  electoral  binominal,  entraña  un  componente
profundamente antidemocrático que pone en tela de juicio la debida independencia del Tribunal
Constitucional en cuanto órgano jurisdiccional y el Estado de Derecho vigente, manifestado en la
particular forma en que éste ha interpretado y ejercido sus facultades a raíz de la práctica
sistemática  de  la  minoría  parlamentaria  de  recurrir  en  sede  constitucional  dada  su
sobrerrepresentación en dicha instancia, transformándola en una tercera cámara legislativa sin
legitimación democrática.
Desde el punto de vista de la composición del Tribunal Constitucional es necesario corregir
aspectos relevantes para dotar de legitimidad democrática y fortalecer la independencia individual
de los magistrados respecto de sus designaciones; es por ello que es necesario concluir con las
designaciones directas por parte del Presidente de la República, lo cual es de carácter excesivo
para un órgano unipersonal. Para esto, proponemos un mecanismo de designación dirigido por la
Corte Suprema para que ésta garantice la idoneidad de los postulantes y un proceso transparente
y participativo, para que luego sean las Cámaras del Congreso Nacional como sede del diálogo
democrático nacional sean las que elijan por mayoría relativa a los integrantes definitivos del
Tribunal, lo que garantiza el escrutinio público y la racionalidad de la elección. Junto con ello
resulta  necesario  corregir  las  falencias  en  la  idoneidad  de  los  integrantes  del  Tribunal
Constitucional, exigiendo requisitos habilitantes para el ejercicio de la actividad jurisdiccional por
parte de los postulantes a tales designaciones como es la aprobación del programa de formación
para la judicatura de la Academia Judicial o haberse desempeñado como juez.
También es deseable que bajo la lógica en la que la gran mayoría sistemas comparados en el
mundo, han acordado un sistema de designación de los ministros del Tribunal Constitucional con
intervención y acuerdo entre los órganos políticos, exista alguna forma de control que pueda hacer
efectiva su responsabilidad en el ejercicio de su cargo cuando estos infrinjan la constitución y las
leyes, apartándose del debido ejercicio de su cargo.
Finalmente, el periodo de duración de los Ministros del Tribunal Constitucional en el ejercicio del
cargo por un periodo de nueve años es excesivo en relación al periodo de duración de las demás
autoridades políticas de nuestro país, como el Presidente de la República, Diputados, Alcaldes,
entre otros y, es necesario avanzar hacia un estándar de duración que sea compatible con una
mayor alternancia y rotación en los cargos. Todo esto, asegurando la debida independencia de los
magistrados con un periodo adecuado y manteniendo la imposibilidad de reelección.
II. Contenido del Proyecto de Reforma Constitucional y legal.
1. Derogación del control preventivo obligatorio y modificación al control preventivo facultativo
establecidos en la actual Constitución.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hoy el control preventivo obligatorio es una intervención política y no jurisdiccional, también se
suma  como  problema  el  control  sustantivo  de  constitucionalidad  que  realiza  el  Tribunal
Constitucional, no quedando como árbitro entre poderes deliberantes, sino que como un actor
político constituido no democrático.
No pudiendo garantizar jurisdiccionalidad el control preventivo obligatorio, pues no existe acto de
adjudicación  de  justicia,  y  no  existiendo  en  nuestro  sistema  político  una  condición  de
excepcionalidad permanente, es del todo razonable suprimir el control preventivo obligatorio en
todas sus formas. Por tanto, proponemos derogar el art. 93 N° 1 de la Constitución Política de la
República junto con el inciso segundo del referido artículo.
Respecto del control preventivo facultativo contemplado en el art. 93 N° 3 de la Ley Suprema
planteamos una defensa de los derechos de las minorías legislativas a través de una modificación
de las actuales “cuestiones de constitucionalidad”, para que no afecten el debate democrático de
las mayorías sociales expresadas en el Congreso Nacional y no se utilice el Tribunal Constitucional
como herramienta política en el proceso legislativo, mediante: 1. Uniformación del quórum
requerido para que el Tribunal Constitucional apruebe la cuestión de constitucionalidad al de la
acción de inconstitucionalidad (4/5 de los Ministros que integran la magistratura). 2. Se restringen
los  sujetos  activos  que  pueden  solicitar  el  pronunciamiento  del  Tribunal  Constitucional,
suprimiendo al Presidente de la República, reduciendo el excesivo presidencialismo en nuestro
sistema, ya que este último conserva la facultad constitucional del veto. 3. Finalmente se eleva el
quórum para requerir la cuestión de constitucionalidad por parte de las Cámaras, con esto se
persigue la articulación de las minorías parlamentarias frente a graves vicios de constitucionalidad
que  afecten  el  proceso  legislativo,  fortaleciéndose  en  definitiva  el  rol  institucional  de  la
magistratura constitucional y la defensa de las minorías parlamentarias circunstanciales. Por
tanto, el proyecto plantea modificaciones a la redacción del art. 93 N° 3 de la Constitución, su
respectivo inciso y las adecuaciones necesarias a la Ley Orgánica Constitucional del Tribunal
Constitucional.
2. Modificar requisitos de elegibilidad de los Ministros y su mecanismo de nombramiento.
Consideramos que el Tribunal Constitucional debe conservar los 10 miembros que actualmente lo
integran, quienes deberán contar con 15 años de posesión del título de abogado y destacarse en
el ámbito profesional, universitario y/o judicial. Por tanto, para incorporar estas consideraciones
proponemos modificar la redacción del actual art. 92 de la Carta Fundamental en lo que
corresponda.
Asimismo, el actual mecanismo de designación es un proceso que ha degenerado en una práctica
política que permite vulnerar el espíritu de la Constitución en cuanto a los requisitos de
elegibilidad de los magistrados del Tribunal Constitucional, para ello proponemos su modificación
en lo que sigue. Serán nombrados por un procedimiento abierto, transparente y participativo
dirigido por la Corte Suprema quien elaborará una terna, de la cual alguna de las Cámaras del
Congreso Nacional elegirá a alguno de los propuestos (5 designados por la Cámara de Diputados y
5 por el Senado) por mayoría relativa. Se elimina la participación del Presidente de la República.
Con esto la designación es de carácter objetivo y se refuerza el rol del Congreso Nacional en el
sistema político. Por tanto, proponemos modificar en lo que corresponda el art. 92 de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Constitución.
3.  Disminuye  extensión  del  periodo  para  el  ejercicio  del  cargo  de  Ministro  del  Tribunal
Constitucional.
Actualmente los Ministros duran 9 años en sus cargos, período que se justificaba por la duración
del mandato presidencial, lo que permitía articular el control de constitucionalidad con la
renovación del Gobierno. Sin embargo, dada la reducción del período presidencial de 6 a 4 años,
parece razonable ajustar la duración del cargo de ministro de la magistratura constitucional, de
modo que la articulación entre ambas magistraturas se mantenga en un período presidencial y
medio y no como sucede en la actualidad, en que el cargo de ministro excede los dos mandatos
presidenciales, cuestión que ya no tiene justificación. Por lo mismo proponemos que se reduzca su
mandato a 6 años.
Con lo anterior se conserva la independencia judicial del Tribunal Constitucional y se permite una
renovación equilibrada de este órgano jurisdiccional. Por tanto, proponemos modificar la redacción
del actual art. 92 de la Carta Fundamental.
4. Responsabilidad Constitucional.
Frente al reiterado ejercicio de sus poderes y facultades que han excedido el marco del texto de la
Constitución y la Ley Orgánica del Tribunal por parte de sus Ministros, se hace urgente establecer
un  procedimiento  sancionatorio.  Para  ello  proponemos  incluir  a  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional como sujetos pasivos de la acusación constitucional. Por tanto, el proyecto modifica
en lo que corresponda el art. 52 de la Constitución Política de la República.
En virtud de dichas consideraciones, ponemos a vuestra consideración el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifícase la Constitución Política de la República, contenida en el DS 100 de 2005
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia en el siguiente sentido:
1) Intercalese en el artículo 52 N°2, a continuación del literal e), el siguiente literal f), nuevo:
"f) De los Ministros del Tribunal Constitucional, por infringir la constitución y las leyes."
2) Sustitúyase el inciso primero del artículo 92 por el siguiente:
”Habrá un Tribunal Constitucional integrado por diez miembros que serán elegidos a través del
siguiente procedimiento:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a) La Corte Suprema convocará a un concurso público, que contemple una audiencia pública en la
que se deberán aplicar los mecanismos de participación ciudadana que establece la ley N° 20.500,
concluido el proceso anterior elaborará una terna, que será enviada al Congreso Nacional, a la
cámara que corresponda según la alternancia.
b) El Senado elegirá a cinco de los miembros del Tribunal Constitucional, misma cifra elegirá la
Cámara de Diputados, alternándose en la forma que corresponda.
c) De la terna enviada por la Corte Suprema, la Cámara que corresponda procederá a elegir en
votación individual, pública y celebrada especialmente para tal efecto, debiendo ser nombrado
ministro el que obtenga la votación más alta de la terna.
3) En el inciso segundo del artículo 92:
a) Sustitúyase la palabra “nueve” por la palabra “seis”.
b) Sustitúyase la palabra “pública” por la palabra” judicial”, siguiendo igual en lo demás.
4) Deróguese el numeral 1 del inciso primero, y el inciso segundo del artículo 93.
5) Intercálese en el número 3 del inciso primero del artículo 93, entre las palabras “resolver” y “las
cuestiones”, la siguiente frase: “por la mayoría de los cuatro quintos de sus miembros en
ejercicio,”.
Agréguese, en este mismo numeral, luego de “reforma constitucional” la siguiente frase “,
exceptuándose los cambios al capítulo octavo de la Constitución Política de la República,”,
siguiendo igual en lo demás.
6) Suprímase en el inciso cuarto del artículo 93 la frase “del Presidente de la República”
eliminándose la coma inmediata. Sustitúyase además, en el mismo inciso, la palabra “cuarta” por
la palabra “tercera”, siguiendo igual en lo demás.
Artículo  transitorio:  el  nuevo  mecanismo  de  designación  de  los  Ministros  del  Tribunal
Constitucional, deberá comenzar a regir desde el próximo nombramiento que corresponda realizar
en el tiempo al momento de promulgación de esta reforma, comenzando por la Cámara de
Diputados, luego por el Senado, y así alternando sucesivamente.
Diputadas señoras Yeomans , Mix y Rojas , y de los diputados señores Boric ; González, don Félix ;
Hirsch , Ibáñez , Jackson , Mirosevic y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Alinco,
Baltolu, Díaz, Gutiérrez, Mirosevic y Saffirio, y de las diputadas señoras
Hernando y Núñez, doña Paulina, que Modifica el decreto con fuerza de ley
N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, para eliminar el
plazo diferenciado que se exige en algunas regiones del país para el
ingreso de documentos al Archivo Nacional. Boletín N°11722-24
Idea Matriz: El presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar la letra e) del artículo 14 del
D.F.L., N° 5.200, que otorga a las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Aysén y
Magallanes un plazo diferenciado y menor al resto de las regiones del país para el ingreso de
determinados documentos públicos y privados al Archivero Nacional, por considerar dicho trato
arbitrario e infundado.
Fundamento:
El Decreto con Fuerza de Ley 5,200, publicado en el año 1929, y emanado del entonces Ministerio
de Educación Pública, regula disposiciones comunes al resguardo de documentos, cultura y
patrimonio considerados relevantes para la nación, y que creo la Dirección de Bibliotecas y
Archivo.
Entre los órganos regulados se encuentra el Archivero Nacional, encargado de la custodia y
conservación de documentos históricos, de carácter público, pero también privados, tales como
protocolizaciones notariales, inscripciones conservatorias e incluso expedientes judiciales de los
juzgados de letras y de los desaparecidos juzgados del crimen.
En artículo 14 de dicha norma establece la documentación que debe ser ingresada al Archivo
Nacional, cumplido determinado número de años de antigüedad, a través de una lista taxativa
distribuido en cinco literales, de la a) a la e).
Este último literal, dispone expresamente que "Los protocolos notariales, los registros de
hipotecas, los registros conservatorios de bienes raíces, de comercio y de minas, los libros
copiadores de sentencias de los Tribunales de Justicia y los Expedientes judiciales de las provincias
de Tarapacá y Antofagasta y de los Territorios de Aysén y Magallanes, que hayan cumplido treinta
años de antigüedad, deberán ser ingresados al Archivero.e
La antigüedad de 30 años prescrita en la norma citada se diferencia de la regla general que
dispone su literal inmediatamente antecesor. La letra d) del artículo 14 dispone un plazo de 80
años de antigüedad para los mismos documentos. Entonces, ¿cómo se explica esta diferencia de
cincuenta años?
No existiendo acceso a la historia de dicha norma, sólo se puede suponer que la escasez de
técnicas y materiales de conservación de documentos hizo necesario el traslado anticipado de
escritos de regiones extremas, con el objeto de otorgar mejores condiciones de conservación en
Santiago.
Hoy por hoy, gracias a la masificación de las técnicas de conservación y al mayor acceso y
capacidad presupuestaria de las regiones para adquirir la mano de obra, los insumos e
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
infraestructura necesarios, dicha diferenciación temporal no se justifica. Es más, desde su
promulgación, Archivo Nacional ha abierto dos sedes regionales, a saber, Tarapacá y Araucanía,
con competencia de custodia sobre las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Aysén y
Magallanes respectivamente.
A pesar de la entrada en vigencia de la Ley N° 21.045, de noviembre del 2017, que creo el
Ministerio de Las Culturas, Las Artes, y el Patrimonio, y que constituyó una nueva institucionalidad
en la materia al crear los Sistemas de Museos, Bibliotecas y Archivos, específicamente el Sistema
Nacional de Archivos, y por el cual se derogó una serie de disposiciones del D.F.L. 5.200, dejó
vigente el artículo 14.
La diferenciación temporal impuesta por la normativa indicada genera en las personas que habitan
las regiones extremas una mayor carga al momento de solicitar de los servicios que presta el
Archivo Nacional. Esto porque, al ser menor el plazo de antigüedad para el ingreso de los
documentos  notarias,  conservatorios  y  judiciales,  aumenta  sustancialmente  el  número  de
solicitudes.
Sumado a lo anterior, las distancias entre la ciudad de origen del documento [como libro de
hipotecas del conservador de bienes raíces de 1970 — ejemplo en Mea] y la ciudad de custodia
[sede de Archivo Nacional — por ejemplo en lquique] supone un costo pecuniario y de tiempo
mucho mayor en términos comparativos al que debe implementar la mayoría de los ciudadanos de
regiones más céntricas por un mismo trámite.
Para mayor claridad, un residente de Arica que requiere un certificado de hipoteca que se
encuentra en Archivo Nacional, deberá solicitarlo en Iquique, a más de trescientos kilómetros de
distancias, incurriendo en costos de transporte y, por su puesto, de tiempo. Así, un servicio público
que en esencia es gratuito, se transforma en excesivamente oneroso para los ciudadanos de Mica
y Parinacota, cuestión que no sucede de igual manera en Santiago.
Cabe hacer presente que este no es el primer proyecto de ley en la materia, ya en el 2011 los
senadores Aburto Muñoz y Patricio Walker ingresaron el Boletín N° 7.982-04, que ingresó a la
comisión de Educación del Senado pero que, lamentablemente, fue archivado el 20 de marzo del
2014.
Por lo anterior, e insistiendo en la necesidad de eliminar criterios arbitrarios y discriminatorios
completamente anacrónicos de una normativa de casi noventa años de antigüedad, es que los
diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Elimínese la letra e) del artículo 14° del Decreto con Fuerza de Ley N° 5.200 de
1929 del Ministerio de Educación Pública.
Diputados señores Rocafull, Alinco, Baltolu, Díaz, Gutiérrez, Mirosevic y Saffirio, y de las diputadas
señoras Hernando y Núñez, doña Paulina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Alarcón;
González, don Félix; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans, que Modifica la ley N°18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular el mecanismo
de la urgencia ciudadana en materia legislativa. Boletin 11725-07
I. ANTECEDENTES.
La sociedad avanza más rápido que las instituciones políticas. Ello frecuentemente lleva a que el
sistema político determine ciertas agendas y prioridades que no se corresponden con las
necesidades, anhelos, preferencias e intereses de la mayoría de la ciudadanía.
En Chile la distancia entre la esfera social y la esfera política ha derivado en desconfianza y
desafección por parte de una ciudadanía que no se siente representada por el sistema político.
Este fenómeno resulta evidente en nuestro país. El Congreso tiene un nivel de desaprobación
ciudadano mayor al 80% y la abstención electoral es una preocupación elección tras elección. La
ciudadanía percibe que las instituciones políticas no representan los tiempos y prioridades de la
sociedad. Frente a este problema de representación, se tornan especialmente relevantes aquellas
reformas que permitan reducir la distancia entre la sociedad y el sistema político.
En este escenario, el control de la agenda legislativa tiene particular importancia, toda vez que
determina aquellos temas que son prioritarios para el país. En Chile la agenda legislativa es
fuertemente condicionada por el Poder Ejecutivo, a través del mecanismo de urgencias legislativas
(Aninat 2006, Toro et al. 2010, Huneeus Berríos 2005) que determina qué proyectos de ley son
considerados urgentes en un momento dado. Más allá de que es un proceso negociado, el Poder
Ejecutivo es quien impone sus ritmos y prioridades al Poder Legislativo.
En efecto, la Constitución le otorga facultad al Presidente de la República para calificar de urgente
un proyecto de ley, encontrándose la regulación de dichas urgencias en la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso. De conformidad con esta última, se admiten tres tipos de urgencias:
de discusión inmediata, suma urgencia y urgencia simple, las cuales determinan los plazos en que
debe despacharse un determinado proyecto de ley.
A través de este mecanismo, el Poder Ejecutivo fija la agenda legislativa, al imponer los proyectos
de ley que deben ser discutidos y despachados, quedando relegada la discusión de aquellos
proyectos que no cuentan con calificación de urgencia.
Incluso en aquellos casos en los que el Poder Ejecutivo ha calificado la urgencia de un proyecto de
ley, este no suele despacharse en los tiempos de la urgencia fijada, toda vez que el proceso
legislativo permite retirar la urgencia y volver a fijarla una y otra vez. A fin de cuentas, el proceso
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
legislativo suele dilatarse en forma indefinida, sin que se legisle sobre materias que son
prioritarias para la ciudadanía.
En la práctica el proceso legislativo es excesivamente lento y, en muchas ocasiones, enfocado en
materias que no son prioritarias o urgentes para la ciudadanía. Por su parte, los legisladores
tampoco logran promover suficientemente los intereses de los distritos a los que representan, al
encontrarse impedidos de dar curso efectivo a la tramitación de los proyectos de ley que
presentan.
En este contexto, es necesario establecer un mecanismo que faculte a la ciudadanía a determinar
de manera directa aquellas materias respecto de las cuales se requiere urgentemente su
legislación, permitiéndole así fijar prioridades en la agenda legislativa.
Para estos efectos, el presente proyecto de ley crea una nueva urgencia para la tramitación de
proyectos de ley, que se ha denominado “Urgencia Ciudadana”. Esta se constituye como un
mecanismo que permite a la ciudadanía establecer la urgencia de un proyecto de ley, obligando al
Congreso a despachar la tramitación de dicho proyecto en un plazo determinado. Por tanto, la
urgencia ciudadana viene a hacer parte de la agenda legislativa a las personas, las cuales,
reuniéndose y trabajando en torno a un proyecto común, pueden incidir en el momento político y
reactivar las prioridades que la ciudadanía considere.
El proyecto de ley que se presenta otorga la facultad a personas naturales y a personas jurídicas
sin fines de lucro a constituirse en promotores de la urgencia ciudadana de un proyecto de Ley.
Para ello, el promotor iniciará un proceso, contando con un plazo determinado para la recolección
de  adhesiones  para  su  iniciativa.  Reunidas  las  adhesiones  suficientes,  y  cumplidos  los
procedimientos establecidos en la ley, el proyecto se calificará con Urgencia Ciudadana, debiendo
despacharse dentro de un plazo máximo de seis meses en cada cámara.
II. CONSIDERANDO:
Que la soberanía reside esencialmente en la Nación y su ejercicio se realiza por el pueblo. Y que la
democracia empieza, pero no se termina en el momento del voto. Que la participación política
activa de la ciudadanía es un valor a proteger y fomentar, toda vez que profundiza y oxigena
nuestra estancada democracia.
Que la ciudadanía ha manifestado repetidamente que no se siente representada por el sistema
político. Y que los mecanismos de participación e incidencia directa como el aquí propuesto no se
contradicen con la democracia representativa, sino que la fortalecen y mejoran su calidad.
Que existe desafección por parte de la ciudadanía, que percibe distancia entre sus prioridades y
aquellas del sistema político. Y que tenemos plena confianza en nuestra gente, que es quien mejor
conoce sus necesidades y prioridades. Que no hay mejor voz que aquella que habla por sí misma.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 87 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Que la agenda legislativa es una vía para canalizar las preferencias e intereses de la ciudadanía,
hoy separada del sistema político. Que allí puede manifestar qué materias considera como
importantes y como urgentes.
Que la facultad de otorgar urgencias legislativas, hoy exclusiva del Poder Ejecutivo, es un
mecanismo directo para determinar las prioridades de la agenda legislativa. Y que este
mecanismo también debe estar en manos de la ciudadanía, a fin de que pueda determinar de
manera directa qué proyectos considera urgente discutir como sociedad.
Que ello no soluciona la crisis de representatividad, pero es un paso en la dirección correcta para
profundizar los mecanismos democráticos en nuestro país. Que debe existir un canal institucional
que permita a la ciudadanía decidir de manera directa sobre qué proyectos de ley considera
urgentes.
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real que devuelva el poder al todo social.
Se propone el siguiente proyecto de ley:
Modifíquese la Ley Orgánica Constitucional del Congreso, agregándose los siguientes artículos:
Artículo 29 A°.- De la Urgencia Ciudadana. La ciudadanía podrá hacer presente la urgencia en el
total despacho de un proyecto de ley en los términos señalados en los artículos 29° B a 29° M.
Artículo 29 B°.- Del Promotor de las Urgencias Ciudadanas. La iniciativa de Urgencia Ciudadana
deberá ser formulada por un promotor. Podrá actuar como Promotor de una Urgencia Ciudadana,
una o más personas con derecho a sufragio o una o más personas jurídicas sin fines de lucro
constituidas en Chile.
Artículo 29 C°.- De la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Promotor dará curso a una iniciativa de
Urgencia Ciudadana a través de una presentación escrita dirigida al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto respecto al cual se busque promover su urgencia. Esta
presentación deberá contener el nombre, cédula de identidad, domicilio y correo electrónico de él
o los promotores, copia autorizada de la personería en caso de tratarse de una persona jurídica, y
el nombre y número de boletín del proyecto respecto del cual se promoverá la Urgencia
Ciudadana. El promotor podrá también señalar otros medios de contacto, tal como número
telefónico, sitio web, redes sociales u otro, los que tendrán carácter de públicos.
Artículo 29 D°.- Del plazo para adherir. El Promotor contará con un plazo de seis meses para reunir
las adhesiones necesarias para hacer efectivo el requerimiento de urgencia. Este plazo comenzará
a correr al momento de presentarse los antecedentes referidos en el artículo anterior al Presidente
de la Cámara respectiva.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 88 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Artículo 29 E°.- Del número de adhesiones. Para que un proyecto de ley sea calificado con
Urgencia Ciudadana, el promotor deberá reunir un mínimo de adhesiones a su iniciativa
equivalente a un 0.5% del total de los votos válidamente emitidos de la última elección de
Diputados. El cálculo del porcentaje señalado se hará según el escrutinio general practicado por el
Tribunal Calificador de Elecciones.
Artículo 29 F°.- De la publicidad de las iniciativas de la Urgencias Ciudadanas. El sitio web de cada
una de las Cámaras deberá publicar en forma destacada los proyectos de los cuales exista una
iniciativa de Urgencia Ciudadana, cuyo periodo para adherir se encuentre vigente. La publicación
deberá incluir: nombre y número de boletín del proyecto de ley, nombre del promotor, su correo
electrónico y demás datos de contacto que éste hubiere entregado, y deberá permitir adherir a la
iniciativa mediante clave única del Estado.
Artículo 29 G°.- De la forma de la adhesión. Toda persona con derecho a sufragio podrá adherir a
una iniciativa de Urgencia Ciudadana en el plazo establecido en el artículo 29° D. La adhesión se
efectuará por vía electrónica suscrita mediante Clave Única del Estado o firma electrónica digital
avanzada, o mediante formulario físico, estampando su firma y huella digital y adjuntando
fotocopia simple de su cédula de identidad.
La adhesión deberá ser individual y contendrá:
i. El nombre del proyecto de ley que se pretende calificar con la Urgencia Ciudadana y su
respectivo número de boletín,
ii. El nombre del o los promotores,
iii. La siguiente leyenda, de forma destacada: “Mediante la firma del presente formulario adhiero a
la solicitud de que se otorgue urgencia ciudadana al proyecto de ley señalado en este
documento”,
iv. Nombre, número de cédula de identidad y domicilio del adherente,
v. Declaración bajo juramento de su condición de ciudadano habilitado para votar.
Artículo 29 H°.- De la entrega de las adhesiones. Una vez reunidas las adhesiones requeridas de
conformidad a los artículos 29° B a 29° G, el promotor las entregará al Presidente de la Cámara en
que se encuentre en trámite el proyecto, solicitándole que califique el proyecto de ley respectivo
con Urgencia Ciudadana. El promotor deberá acompañar las adhesiones originales o en copia
autorizada por notario. En el caso de las adhesiones digitales, se podrá acompañar el archivo
digital de las respectivas adhesiones.
Artículo 29 I°.- De la resolución sobre la iniciativa de Urgencia Ciudadana. El Presidente de la
Cámara respectiva deberá pronunciarse sobre la solicitud a que se refiere el artículo anterior,
acogiéndola o rechazándola en resolución fundada, en un plazo máximo de 30 días corridos. Esta
resolución se notificará al promotor por vía de correo electrónico. En caso de no pronunciarse
dentro de ese plazo, la Urgencia Ciudadana se entenderá aprobada.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 89 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El rechazo de la solicitud sólo podrá fundarse en el incumplimiento de cualquiera de las
disposiciones establecidas en los artículos 29° D, 29° E, y 29° G. En caso que algunas adhesiones
no cumplan con lo establecido en los artículos 29° D y 29° G, las mismas no serán contabilizadas
como adhesiones válidas pero no podrá ser causal de rechazo. La resolución que rechace una
solicitud será reclamable por escrito dentro de 10 días hábiles ante la Sala respectiva, quien podrá
reconsiderar la decisión con acuerdo de mayoría simple de la misma en un plazo máximo de 10
días hábiles.
Si la solicitud hubiere sido rechazada por resolución firme, el Promotor podrá subsanar las
deficiencias en que se hubiere fundado la resolución y formular una nueva solicitud basada en los
antecedentes ya presentados y en los que acrediten que las deficiencias han sido subsanadas.
Esta solicitud deberá ser presentada dentro de tres meses de notificada la resolución firme antes
aludida. Si fuere rechazada en definitiva, no podrá ejercerse nuevamente el derecho que confiere
este inciso.
Si el rechazo se fundare en la falta de adhesiones suficientes, el Promotor podrá en este plazo
completar el número de adherentes exigido por la ley, siempre que no falte más de un diez por
ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E. Si el número de firmas faltantes fuera superior al
diez por ciento del mínimo exigido por el artículo 29° E, no se podrá completar el número faltante.
Sin perjuicio de ello, podrá presentarse una nueva iniciativa de urgencia ciudadana.
Si la resolución del Presidente de la Cámara respectiva fuere favorable, este calificará el proyecto
de ley respectivo con Urgencia Ciudadana en forma inmediata, debiendo darse cuenta de la
calificación de Urgencia Ciudadana en la sesión de sala más próxima que celebre la Cámara
respectiva.
Artículo 29 J°.- De los plazos de la Urgencia Ciudadana. Cuando un proyecto sea calificado con
Urgencia Ciudadana, su discusión y votación en cada Cámara deberán quedar terminadas dentro
de seis meses, contado desde que se dé cuenta de la Urgencia Ciudadana en sala, conforme a lo
señalado en el inciso final del artículo anterior. Este plazo podrá ser prorrogado por una sola vez
en cada Cámara por un máximo de tres meses, con acuerdo de cuatro séptimos de la respectiva
Cámara.
Una vez despachado el primer trámite constitucional, deberá darse cuenta del proyecto en la
sesión de sala más próxima de la Cámara revisora, y desde esa fecha comenzará a correr el plazo
de la urgencia para dicha cámara.
Si el proyecto vuelve a la cámara de origen con modificaciones efectuadas por la Cámara
Revisora, la Cámara de Origen tendrá un plazo máximo de dos meses para despachar el proyecto.
En caso que el proyecto pase a comisión mixta, esta deberá despachar el proyecto dentro del
plazo máximo de dos meses. Luego, cada Cámara dispondrá de catorce días corridos para
pronunciarse sobre el proyecto que despache aquella comisión.
Artículo 29 K°.- De la suspensión de la Urgencia Ciudadana. Lo dispuesto en el artículo 29 no será
aplicable para las urgencias ciudadanas. Respecto de estas urgencias el plazo se entenderá
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 90 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
suspendido durante el receso legislativo.
Artículo 29 L°.- De la Cuenta Pública. En la cuenta pública referida en el artículo 56 bis de la
Constitución Política de la República el presidente de la Cámara de Diputados y del Senado
deberán informar de las iniciativas de urgencia ciudadanas que hubieren sido promovidas, el
resultado de estas, las resoluciones de los presidentes de las salas al respecto y el estado de
tramitación de los proyectos de ley que hayan sido calificados con Urgencia Ciudadana.
Artículo 29 M°.- De las Sanciones. El incumplimiento del despacho del proyecto de ley calificado
con urgencia ciudadana dentro de los plazos legales será sancionado por la respectiva Comisión
de Ética, la que determinará en quien o quienes recae la responsabilidad por el atraso en el
despacho de la ley y determinará la multa a aplicar que ascenderá entre un diez y un cuarenta por
ciento de la dieta de el o los respectivos diputados o senadores.
En caso de que transcurran treinta días corridos desde la aplicación de la sanción y el proyecto no
hubiere sido despachado, se aplicará el doble de la multa anterior, sin poder exceder del cincuenta
por ciento de la dieta. Esta multa se reiterará mensualmente hasta el despacho de la ley.
Artículo Transitorio.- Una vez convertida en ley la presente moción, no entrará en vigencia
mientras no se apruebe la reforma constitucional que permite la interposición de urgencia por
parte de la ciudadanía.
Diputados señores Hirsch, Alarcón; González, don Félix ; Jiménez y Mirosevic, y de las diputadas
señoras Girardi, Hertz, Mix, Santibáñez y Yeomans.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio, Alessandri,
Mirosevic, Tohá; Velásquez, don Esteban, y Venegas, y de las diputadas
señoras Fernández, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra, que
“Modifica la Carta Fundamental en materia de urgencias en la tramitación
legislativa” Boletín N°11902-07
FUNDAMENTOS. Nuestro régimen político y constitucional de carácter presidencialista, le confiere
amplias atribuciones al Presidente de la República. Una de las principales manifestaciones del
poder que la Constitución le otorga al Jefe de Estado, es la de concurrir a la formación de las leyes,
sancionarlas y promulgarlas, asumiendo de esta forma el rol de “colegislador”.
En el marco de sus potestades legislativas, el Primer Mandatario puede hacer uso de la “urgencia”
en el trámite de una iniciativa legal. La urgencia es la facultad constitucional privativa del Jefe de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 91 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estado, para otorgar preferencia al conocimiento y despacho de ciertos proyectos de ley por el
Congreso Nacional. A mayor abundamiento, el artículo 74 de la Carta Fundamental dispone que
“El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un proyecto, en
uno o en todos sus trámites, y en tal caso, la Cámara respectiva deberá pronunciarse dentro del
plazo de treinta días.
La calificación de la urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República de acuerdo a la
ley orgánica constitucional relativa al Congreso, la que establecerá también todo lo relacionado
con la tramitación interna de la ley.”
Los artículos 27 y 28 de la ley N°18.918 orgánica constitucional del Congreso Nacional, establecen
los tipos de urgencias y los plazos en que debe quedar despachado un proyecto de ley. El artículo
27 de la referida norma, preceptúa: “Cuando un proyecto sea calificado de simple urgencia, su
discusión y votación en la Cámara requerida deberán quedar terminadas en el plazo de treinta
días; si la calificación fuere de suma urgencia, ese plazo será de quince días y, si se solicitare
discusión inmediata, será de seis días.”
Esta prerrogativa que la Constitución le otorga al Presidente de la República, es útil ya que le
permite jerarquizar los proyectos prioritarios de su programa de Gobierno. Sin perjuicio de lo
anterior, el estatuto de las urgencias requiere una completa revisión e importantes modificaciones,
ya que la aplicación práctica de esta facultad, ha presentado cuestiones problemáticas, derivadas
del excesivo control de la agenda legislativa que la urgencia le permite a los Gobiernos; ello
sumado a la falta efectos de las urgencias, como una falencia también a resolver.
En el pasado, distintas Administraciones hicieron un uso abusivo y arbitrario de este instrumento
constitucional, ya que como las iniciativas del Ejecutivo con urgencia, gozan de preferencia por
sobre cualquier otro proyecto; aquello ha restringido en exceso el ámbito de acción de las
Cámaras para analizar o discutir mociones, ya que en la práctica el trabajo parlamentario queda
supeditado a las decisiones políticas del Gobierno de turno.
Es interesante observar que actualmente se encuentra en tramitación una serie de proyectos de
ley (Boletines 10073-07, 8966-07, 8547-07, 7296-07, entre otros) que tienen por objeto limitar el
uso de las urgencias. Por ejemplo, existen iniciativas que buscan delimitar plazos para la
presentación de urgencia y otros que tienen por finalidad, tal como ocurre en países como España,
Francia, Argentina e Italia, entregar al Congreso la facultad de calificar la urgencia bajo ciertos
quórums.[1]
Como legisladores consideramos que debemos revisar el régimen de las urgencias legislativas y
modificarlo integralmente. En virtud de lo señalado precedentemente, es que la presente moción
introduce una reforma sustantiva al artículo 74 de la Constitución Política de la República, cuya
norma es la que regula la materia en comento. En primer lugar, esta iniciativa establece que la ley
orgánica constitucional del Congreso Nacional, podrá establecer limitaciones a esta facultad
presidencial, en cualquiera de los trámites en que se encuentre el proyecto. De esta forma se
evita la utilización abusiva o arbitraria de las urgencias, por parte del Poder Ejecutivo.
En segundo lugar, se innova en cuanto a los legitimados para calificar un proyecto con urgencia.
Se propone que cualquiera de las Cámaras podrá calificar una moción con urgencia, si se solicita
por un cuarto de los miembros en ejercicio de la respectiva Cámara, y que dicha petición sea
aprobada por la mayoría absoluta de los parlamentarios en ejercicio. De esta manera, se fortalece
la labor parlamentaria en aras de agilizar la tramitación de iniciativas demandadas por la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 92 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ciudadanía.
En tercer lugar, este proyecto contempla una consecuencia al vencer la urgencia. En este sentido,
es menester señalar que no existe norma constitucional o legal alguna, que disponga un efecto, en
el caso de que un proyecto de ley, no se despache del respectivo trámite dentro del plazo
correspondiente a la urgencia. Es por ello que esta reforma establece una sanción en caso de
incumplimiento de la urgencia. La presente iniciativa dispone que una vez vencido el plazo de la
urgencia, sin que el proyecto haya sido despachado, éste pasará al orden del día de la sesión de
Sala o de la Comisión respectiva, inmediatamente después de vencido el plazo, con exclusión de
cualquier otro proyecto, hasta finalizar su debate y votación.
Esta última modificación la hemos recogido en base a una de las propuestas del Consejo de
Modernización Legislativa, instancia que realizó una serie de sugerencias en orden a mejorar los
procedimientos legislativos. Dicho Consejo lo integraron académicos y funcionarios del Poder
Legislativo, y fue creado en virtud de los compromisos anunciados por los Presidentes del Senado
y de la Cámara de Diputados, en la primera cuenta pública del Congreso Nacional, realizada en
julio del año 2015.
La evaluación de la función parlamentaria que realiza la sociedad el día de hoy, está marcada por
la desconfianza hacia los legisladores; por lo que resulta imperioso mejorar la eficacia y eficiencia
en la labor del Congreso Nacional, ya que de esa forma nuestro trabajo estará cada vez más
acorde a las expectativas y exigencias de la ciudadanía, a quienes nos debemos como
representantes de la soberanía popular.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase la siguiente modificación a la Constitución Política de la República:
Sustitúyase el artículo 74 por el siguiente:
“Artículo 74.- El Presidente de la República podrá hacer presente la urgencia en el despacho de un
proyecto de ley. Sin perjuicio de lo anterior, la ley orgánica constitucional relativa al Congreso,
podrá establecer limitaciones al ejercicio de esta facultad, en uno o en todos los trámites del
proyecto.
La calificación de urgencia corresponderá hacerla al Presidente de la República, y a la Cámara
respectiva, tratándose de mociones; en el caso en que haya sido solicitada por un cuarto de los
miembros en ejercicio de la respectiva Cámara, y que dicha petición sea aprobada por la mayoría
absoluta de los miembros en ejercicio de la misma.
Una vez vencido el plazo de la urgencia, sin que el proyecto haya sido despachado, éste pasará al
orden del día de la sesión de Sala o Comisión, inmediatamente posterior al vencimiento del plazo,
con exclusión de cualquier otro, hasta finalizar su debate y votación.
La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, y los respectivos reglamentos, regularán
todo lo concerniente a las urgencias.”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 93 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Saffirio, Alessandri, Mirosevic, Tohá; Velásquez, don Esteban , y Venegas, y de
las diputadas señoras Fernández, Santibáñez y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Informe del Consejo de Modernización de la labor legislativa p.34 (diciembre de 2015).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jürgensen,
Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis, y de la diputada señora Cid, que
"Modifica la ley General de Bancos y la ley N°19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el
sentido de exigir medidas de resguardo para los clientes de bancos e
instituciones financieras que sufran ataques informáticos” Boletín
N°12055-03
Considerando:
1.- La incorporación de las tecnologías de la información en la forma de generar, procesar y
administrar sus activos de información es una realidad extendida en los bancos e instituciones
financieras. “En este ámbito la Ciberseguridad, concepto que comprende al conjunto de acciones
para la protección de la información presente en el ciberespacio, así como de la infraestructura
que la soporta, es fundamental para evitar los efectos adversos de sus riesgos y amenazas
inherentes sobre la seguridad de la información y la continuidad del negocio”.[1]
2.- Actualmente, la ciberseguridad de los bancos e instituciones financieras en Chile se encuentra
pobremente regulada. A falta de normas legales que regulen la materia, solamente hay normas de
nivel infra legal que, por lo demás, adolecen de una implementación que asegure su efectividad.
En este sentido se puede citar la recopilación actualizada de normas Capítulo 20-8 de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF)[2], la cual sólo establece una
obligación de informar los incidentes vinculados a la ciberseguridad. Sin embargo, no existen
sanciones por la omisión de la información íntegra y oportuna. El único incentivo del Banco o
institución financiera para implementar una adecuada gestión de incidentes relativos a la
ciberseguridad radica en el hecho de que esto es considerado en la evaluación de gestión y
solvencia que haga la SBIF de las entidades bancarias, lo cual puede terminar influyendo en su
calificación de riesgo operacional[3].
3.-El ciberataque del 24 de mayo de 2018 al Banco de Chile dejó en evidencia la falta de
regulación en la materia y la debilidad de nuestras instituciones. En aquella ocasión el Banco de
Chile fue víctima de un ciberataque que obligó a la suspensión de más de 9 mil sucursales a nivel
nacional. Finalmente, la entidad reconoció la pérdida de 10 millones de dólares. Aunque existen
informaciones que señalan que el banco podría haber sido defraudado en un monto cercano a los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 94 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
100 millones de dólares, dando a conocer un monto mucho menor que correspondería sólo a lo
recuperado[4]. El Banco atacado habría demorado 3 días en controlar la emergencia
Por otra parte, hasta la fecha de presentación de este proyecto de ley, no hay certezas acerca de
un eventual robo de información de los clientes del Banco[5].
4.- La insuficiente regulación de los ciberataques a bancos e instituciones financieras ha tenido
como consecuencia una pobre implementación de esta. En efecto, el Superintendente de Bancos e
Instituciones Financieras reconoció que, respecto de esta clase de incidentes, “Lo que podemos
hacer es dar recomendaciones y monitorear lo que está ocurriendo, pero no tenemos protocolos
como los que hay en países como Singapur, donde la obligación de las instituciones es estar
operando antes de cuatro horas de ocurrido el hecho”[6]. Asimismo, señaló que para esta clase de
incidentes tampoco se prevén sanciones para los Bancos[7]
5.- La situación descrita en las consideraciones precedentes dan cuenta del riesgo en que se
encuentra un sector de la mayor relevancia para el país, como lo es el sector financiero. En razón
de lo expuesto, este proyecto de ley viene a elevar a rango legal el deber de los bancos de
implementar sistemas de ciberseguridad así como el establecimiento de deberes de información
ante un ciberataque. Lo anterior encuentra fundamento en el hecho de que, a causa de la fé
pública comprometida en una actividad como la bancaria, la vulneración de la ciberseguridad de
un Banco es, sin duda, una información relevante a la cual deben tener acceso oportuno la
autoridad sectorial, los clientes del Banco afectado y el público en general.
Por otra parte, este proyecto también viene a proteger a los clientes del banco o instituciones
financieras ya que establece el deber legal de informar a aquellos respecto de la ocurrencia algún
incidente de ciberseguridad que pueda razonablemente afectar sus datos personales.
6.- Las leyes afectadas por este proyecto de ley son el DFL Nº 3 de 2016 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos, y la ley 19.496 que establece
normas sobre protección de derechos de los consumidores. Respecto del primer cuerpo legal, este
proyecto agrega 2 artículos nuevos (los artículos 49 bis y 49 ter), y respecto del segundo cuerpo
legal agrega un artículo nuevo (el artículo 17 M).
7.- La idea matriz de este proyecto de ley es establecer medidas que resguarden eficazmente el
interés público y los derechos de los clientes de los bancos e instituciones financieras ante un
ciberataque.
Por tanto, en razón de las consideraciones precedentes, los diputados firmantes venimos en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Agréguense los siguientes nuevos artículos al DFL Nº 3 de 1997 que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Bancos
1.- Artículo 49 bis: Cada banco e institución financiera deberá implementar el sistema de
ciberseguridad más seguro posible según la mejor tecnología disponible. Asimismo, deberá
actualizar su sistema de ciberseguridad en la medida que la mejor tecnología evolucione.
Ante la ocurrencia de un incidente de ciberseguridad le corresponderá al Banco acreditar la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 95 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
existencia y el debido funcionamiento de las medidas de seguridad.
2.- Artículo 49 ter: Los bancos e instituciones financieras deberán informar al Superintendente de
Bancos e Instituciones financieras de cualquier ciberataque o intento de ciberataque dentro de
una hora luego de que como tome conocimiento de este.
Los Bancos e instituciones financieras que sufran la interrupción de sus actividades a causa de
algún incidente de ciberseguridad deberán restablecer sus actividades en un plazo máximo de
cuatro horas luego de ocurrido el incidente.
Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos precedentes, el Banco o institución financiera afectado
deberá publicar en un periódico de circulación nacional, dentro de 3 días corridos desde el
incidente la siguiente información: día del incidente que afectó la ciberseguridad, la naturaleza del
incidente sufrido, el número potencial de clientes afectados y el daño al patrimonio del banco.
Artículo segundo: Agréguese a la ley 19.496 que establece normas sobre protección de derechos
de los consumidores el siguiente nuevo artículo 17 letra M:
1.- Artículo 17 M: Dentro del plazo de 24 horas luego de haber tomado conocimiento de haber sido
víctima de algún incidente de ciberseguridad, las instituciones a que se refiere el inciso primero
del artículo 17 B de esta ley, deberán informar a sus clientes respecto de cualquier vulneración a
la ciberseguridad de la cual pueda razonablemente resultar la destrucción, filtración, pérdida o
alteración de los datos personales o la comunicación o acceso no autorizados a dichos datos. La
omisión del deber de información a los clientes, o la entrega de información que induzca al error al
cliente, constituirá una infracción a las normas de esta ley y será sancionada con la multa que
establece el artículo 17 letra K, sin perjuicio de las indemnizaciones que pueda determinar el juez
competente de acuerdo a esta ley.
La información que los bancos deben entregar a sus respectivos clientes que razonablemente
puedan encontrarse en algunas de las situaciones previstas en el inciso anterior, deberá ser
informada por escrito al deudor, al último correo electrónico registrado por el deudor con el banco
o en su defecto, al último domicilio registrado por el deudor con el proveedor.
Diputados señores Bernales, Jürgensen, Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis, y de la diputada señora
Cid
[1] Circular 3.633 del 24 de enero de 2018 de la Superintendencia de Bancos e instituciones
financieras
[2] http://www.sbif.cl/sbifweb3/internet/archivos/norma_10696_1.pdf
[3]  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/06/04/vulneracion-de-seguridad-del-banco-de-
chile-no-habra-multas-ni-indemnizaciones-tras-caida-de-sistemas/
[4]  https://www.biobiochile.cl/noticias/economia/negocios--
-empresas/2018/06/10/defraudacion-tras-ataque-informa-
ico-al-banco-de-chile-podria-ser-aun-mayor.shtml
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 96 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[5]  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/06/14/hackeo-al-banco-de-chile-expertos-d-
velan-desproteccion-a-datos-de-clientes/
[6] Publimetro 7 Junio 2018. Página 14. Sección: “Emprende”
[7]  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/06/14/hackeo-al-banco-de-chile-expertos-d-
velan-desproteccion-a-datos-de-clientes/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jürgensen,
Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis, que “Modifica la ley N°19.496, que
Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores,
para establecer la nulidad de los contratos de seguro contra fraudes
informáticos, que tengan por objeto eludir la responsabilidad de los
bancos frente a sus clientes” Boletín N°12054-03
Fundamentos:
1.- La utilización de la tecnología en las operaciones bancarias ha traído consigo el aumento de los
fraudes  informáticos.  En  efecto,  entre  enero  y  febrero  de  2018,  los  delitos  informáticos
investigados por la PDI aumentaron un 64% al pasar de 149 casos a 245 en comparación de igual
periodo con el 2017. Mientras que en 5 años los casos se duplicaron al incrementarse de 470
casos en 2013 a 1.222 en 2017[1].
2.- En el caso de los fraudes informáticos el perjuicio económico recae en los bancos. Así lo ha
establecido la jurisprudencia de la Corte Suprema conforme a las consideraciones de Derecho que
a continuación se señalan.
a) Conforme lo establece el artículo 40 de la Ley General de Bancos, estos se dedican a “captar o
recibir en forma habitual dinero o fondos del público, con el objeto de darlos en préstamo,
descontar documentos, realizar inversiones, proceder a la intermediación financiera, hacer rentar
estos dineros y, en general, realizar toda otra operación que la ley le permita.”
b) Por otra parte, el artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N°707 de 7 de octubre de 1982
establece: “la cuenta corriente bancaria es un contrato a virtud del cual un banco se obliga a
cumplir las órdenes de pago de otra persona hasta concurrencia de las cantidades de dinero que
se hubieren depositado en ella o del crédito que se haya estipulado”.
c) En lo que respecta al contrato de cuenta corriente, este se estructura en base a la figura del
depósito irregular. En efecto, “al recaer el depósito en una suma de dinero que no está destinada
a mantenerse en arca cerrada, se presumirá que se permite emplearlo, quedando obligado el
depositario a restituir igual cantidad en la misma moneda.”[2] La particularidad de este depósito
es que: a) la cosa depositada que se recibe es un género, esto es, dinero y; b) el depositario puede
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 97 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
servirse del dinero entregado junto con la obligación de restituirlo en un monto equivalente, y no
en especie.
En consecuencia, los contratos que se estructuran en base a un depósito irregular constituyen un
título traslaticio de dominio y no de mera tenencia como ocurre en el depósito ordinario[3]. Así
dadas las cosas, “indudablemente la obligación esencial del banco es la restitución de las sumas
depositadas, esto es la misma cantidad de dinero que ha recibido, aunque no se trate de las
mismas monedas y billetes, por cuanto se trata de un depósito de cosas fungibles, cuya
propiedad, como antes se ha señalado, adquiere éste.”[4]
d) Por otra parte, el deber de custodia material de los dineros recae sobre los bancos, quienes
“deben adoptar todas las medidas de seguridad necesarias para proteger adecuadamente el
dinero bajo su resguardo” (rol 2196-2018). Asimismo, cuando una entidad bancaria ofrece a sus
clientes la posibilidad de hacer transferencias electrónicas, asume que aquellas deben asegurar
sus fines. En efecto, “La Superintendencia de Bancos a través de la circular n° 3451 de 2008,
dispone que los bancos deben garantizar la seguridad de las transacciones y transferencias
electrónicas de dinero, debiendo recabar todas las validaciones previas necesarias. No puede
olvidarse que el Banco es depositario y garante de los fondos de los que se hace cargo, por lo que
asume la obligación de custodiarlos y asegurarlos para los fines que los titulares tienen a su
respecto y de la confianza en la correcta operatividad del sistema.”[5]
e) Por tanto, en razón de las consideraciones antes expuestas, la jurisprudencia de la Corte
Suprema ha llegado a la conclusión que, en el caso de los fraudes informáticos, el único y
exclusivo afectado es el banco, dada su calidad de propietario del mismo.
3.- Pese a lo expuesto en las consideraciones anteriores, los Bancos han extendido la práctica de
negarse a asumir el perjuicio económico de los fraudes informáticos que afectan las cuentas de
sus clientes, causando el efecto de trasladar a sus clientes los perjuicios que por ley recaen sobre
las instituciones financieras. Además de esta práctica (que ha sido declarada como ilegal y
arbitraria por parte de la Corte Suprema), los Bancos han extendido otra, consistente en ofrecer a
sus clientes la contratación de seguros contra fraudes informáticos.
4.- Pese a la claridad de la jurisprudencia de la Corte Suprema y las Cortes de Apelaciones, la
extendida práctica de los bancos de ofrecer seguros contra fraudes informáticos, por un lado, y el
restringido alcance de la protección judicial (estas sólo benefician a los clientes que hayan ejercido
acciones judiciales), por el otro, se concluye que los bancos no tienen ningún incentivo para poner
fin a la práctica bancaria de trasladar los perjuicios patrimoniales del fraude informático a sus
clientes, razón por la cual resulta del todo justificado el establecimiento de una norma legal que
establezca la nulidad de los contratos de seguro contra fraudes informáticos.
6.- La ley afectada por este proyecto de ley es la ley 19.496, que establece normas sobre
protección de derechos de los consumidores.
7.- La idea matriz de este proyecto de ley es hacer efectivo el imperio del derecho y establecer
medidas destinadas a que los bancos no trasladen a sus clientes los perjuicios patrimoniales
causados por fraudes informáticos que por ley les corresponden a aquellos.
Por tanto, en razón de las consideraciones precedentes, los diputados firmantes venimos en
presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 98 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo primero: Agréguese en el artículo 17 letra E de la ley 19.496 que establece normas sobre
protección de derechos de los consumidores, los siguientes nuevos incisos tercero y cuarto:
1.- Artículo 17 E: Serán nulos los contratos de seguro contra fraudes informáticos que tengan por
objeto que el cliente asegure riesgos que de acuerdo a la ley recaen sobre los bancos.
La oferta de los contratos de seguro a que se refiere el inciso anterior, será sancionada conforme a
lo dispuesto en el artículo 17 K.
Diputados señores Bernales, Jürgensen, Mirosevic y Sepúlveda, don Alexis
[1]
http://impresa.elmercurio.com/Pages/NewsDetail.aspx?dt=2018-04-08&dtB=08-04-2018%200:
00:00&PaginaId=17&bodyid=3
[2] Considerando cuarto. Corte Suprema. Rol 2196-2018
[3] Considerando cuarto. Corte Suprema. Rol 2196-2018
[4] Considerando quinto. Corte Suprema. Rol 2196-2018
[5] Considerando duodécimo. Corte de Apelaciones de Talca. Rol 1057-2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix;
Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras Cariola, Girardi,
Mix, Rojas y Santibáñez, que "Modifica la ley N° 20.380, Sobre Protección
de Animales, y la ley N° 20.216 que Establece Normas en Beneficio del
Circo Chileno, para considerar como maltrato animal el rodeo y otras
actividades que indica” Boletín N°12113-12
Los animales no humanos son seres vivos que sienten y tienen conciencia de sí mismos. En este
sentido, la Declaración de Cambridge, suscrita por un grupo de destacados científicos en 2012,
señala:
“La ausencia de un neocórtex no parece prevenir que un organismo experimente estados
afectivos. Evidencia convergente indica que los animales no humanos poseen los substratos
neuroanatómicos,  neuroquímicos  y  neurofisiológicos  de  estados  conscientes,  así  como  la
capacidad de exhibir comportamientos deliberados. Por consiguiente, el peso de la evidencia
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 99 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
indica que los seres humanos no son los únicos que poseen los sustratos neurológicos necesarios
para generar conciencia. Animales no humanos, incluyendo todos los mamíferos y pájaros, y
muchas otras criaturas, incluyendo los pulpos, también poseen estos sustratos neurológicos”.
Esta evidencia otorga nuevos argumentos a quienes desde hace décadas demandan la protección
de los derechos de los animales, y debería instar a los Estados a modificar su legislación para
adecuarla a los conocimientos científicos y a los principios éticos de la sociedad.
En Chile, el ordenamiento jurídico nacional contempla leyes para la protección de los animales no
humanos, entre las que destacan la Ley N° 20.380 sobre protección animal y la Ley N° 21.020
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Sin embargo, esta normativa
resulta insuficiente para hacerse cargo de la adecuada protección de los animales, siendo una de
sus principales deficiencias la decisión del legislador de excluir del ámbito de aplicación de la ley,
algunas actividades que constituyen actos de maltrato animal, tales como el rodeo.
Según la sentencia definitiva dictada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Valparaíso con
fecha 2 de abril de 2015, en causa caratulada “Sociedad Protectora de Cocheros de Viña del Mar y
otros con Ilustre Municipalidad de Viña del Mar”, Rol 491-2015, los animales, no son sólo objetos
sino que son sujetos de cuidado, por lo que existe un imperativo ético en prohibir los actos de
maltrato y sufrimiento injustificado, con la finalidad de garantizar el bienestar animal, entendiendo
que este comprende su salud física y emocional.
Para tal efecto, resulta interesante analizar las iniciativas internacionales sobre la materia, tales
como la Declaración Universal de los Derechos del Animal -aprobada por la UNESCO y la ONU- en
cuanto establece que ningún animal debe ser sometido a malos tratos ni actos crueles, ni ser
explotado para el esparcimiento del hombre, disponiendo que las exhibiciones de animales y los
espectáculos que se sirven de animales son incompatibles con la dignidad del animal. En el mismo
sentido, United Kingdom Animal Welfare Council (FAWC), propone cinco libertades esenciales para
los animales: 1) Ser libre del hambre y de la sed por medio del acceso al agua fresca y una dieta
diseñada para mantener la salud y vigor; 2) Ser libre de la incomodidad por medio de la creación
de un ambiente apropiado que incluya refugio y un área de descanso cómoda; 3) Ser libre del
dolor, del daño o de la enfermedad por medio de la prevención o diagnóstico y tratamiento rápido;
4) Ser libre para expresar su comportamiento normal por medio de la entrega de espacio
suficiente, instalaciones adecuadas y la compañía de otros seres de su propia especie; 5) Ser libre
del miedo y la angustia por medio de la garantía de condiciones que eviten el sufrimiento mental.
1.Prohibición del rodeo y otras actividades similares
En el rodeo dos jinetes montados sobre caballos deben arrear y atajar a un novillo en tres
oportunidades consecutivas, sobre dos quinchas, provocando lesiones y sufrimiento a estos
animales, sometiéndolos a una situación estresante que les provoca miedo y dolor. Sin embargo,
el artículo 16 de la Ley 20.380 señala que: “Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes
en que participen animales, tales como el rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y
los deportes ecuestres, los que se regirán por sus respectivos reglamentos”.
Dicha limitación del ámbito de aplicación de la ley impide que se sancionen los actos de maltrato
animal propios de la actividad u otros de mayor gravedad.
Los defensores del rodeo suelen argumentar que se trata de una actividad tradicional que forma
parte de la idiosincrasia chilena. No obstante, debemos tener en cuenta la plasticidad de la cultura
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 100 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y su capacidad de transformación a lo largo del tiempo a través de los cambios morales, éticos e
ideológicos de sus integrantes, sus nuevas sensibilidades y demandas.
En esta materia, los datos demuestran que el rodeo es cada vez menos apreciado por los chilenos
y chilenas. Así, la encuesta Adimark del año 2016 reveló que solo un 14% de la población siente
simpatía por el rodeo. Además, dicha encuesta diferenció entre tres generaciones distintas: 52 o
más años (22%), 36 a 51 años (15%) y 15 a 35 años (7%), lo cual demuestra que las nuevas
generaciones valoran cada vez menos esta práctica. De igual manera, según la encuesta Cadem
del año 2017, que midió la identificación de la población con tradiciones, símbolos nacionales y
personajes públicos del país, un 61% de la población no se siente identificada con el rodeo.
2.Prohibición del uso de animales en circos
El estado de bienestar no existe en la vida de animales que son exhibidos en los circos. Ellos son
adiestrados para realizar conductas no naturales con métodos violentos, y obligados a repetirlas a
pesar de que estas les ocasionen dolencias físicas o psicológicas. Además, se les obliga a
permanecer encerrados y a convivir con otros animales con los que normalmente no conviven,
provocándoles estrés crónico y otras alteraciones fisiológicas.
Los excesivos niveles de ruido y de luz, su transporte durante largos trayectos y la alimentación
que reciben, provocan alteraciones en sus ciclos naturales e impiden su normal desarrollo, por lo
que es necesario adecuar la legislación actual, prohibiendo la participación de animales no
humanos en los espectáculos circenses.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.380, sobre protección
animal.
a)Eliminase del artículo 5° la palabra: “circos”.
b)Reemplázase el artículo 16° por el siguiente: “Se considerará maltrato hacia los animales la
práctica del rodeo, las corridas de vaca, las jineteadas y cualquiera otra actividad recreativa que
constituya una expresión de violencia y crueldad hacia los animales. Asimismo, se considerará
maltrato el uso de animales en circos fijos e itinerantes”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley N° 20.216, que establece
normas en beneficio del circo chileno.
a) Eliminase del artículo 2° la frase: “animales amaestrados”.
Diputados señores González, don Félix ; Ibáñez, Jackson y Mirosevic, y de las diputadas señoras
Cariola, Girardi, Mix, Rojas y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 101 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Bellolio,
Keitel, Mirosevic, Ramírez, Torrealba y Winter, y de las diputadas señoras
Hoffmann y Ossandón, que Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, para incorporar, como uno de los objetivos de la enseñanza
básica y media, la educación digital. Boletín N°12128-19
I. ANTECEDENTES
De acuerdo al análisis del uso digital en Chile, entre un 60-70% de la población tiene acceso a
internet, junto con ello, los jóvenes de entre 12 y 17 años de edad, el 78% usan teléfonos celulares
y casi la mitad de esos aparatos tienen acceso a internet, una cifra que tiende a crecer y que está
cambiando la manera en que los jóvenes se conectan a la red mundial.
Una encuesta del Pew Internet ;and American Life Project determinó que uno de cada cuatro
menores tienen acceso a internet mayormente por teléfono celular, una proporción que asciende a
casi la mitad cuando se trata de propietarios de teléfonos multiusos. En contraste, sólo el 15% de
los adultos dijeron que se conectan a internet principalmente con sus teléfonos móviles.
La edad media en Chile en el inicio de uso de redes sociales es entre los 10-12 años, pero de
acuerdo a psicólogos no es recomendable el uso de internet a tan temprana edad, sino que éste
debiese ser limitado e idealmente introducido a la vida de un niño a los 14 años, pues el peligro
que encarna el uso de redes sociales es la adicción
De acuerdo a una investigación realizada por académicos de la Universidad Católica de Valparaíso
y el CEPPE-UC entre agosto y octubre de 2016, se encuestó a jóvenes sobre el uso de redes
sociales. El 20% de los encuestados reconoció que utilizó la red para ponerse en contacto con
personas que no conocía fuera de internet, lo que se traduce en uno de cada cinco niños o
adolescentes. En este contexto, el estudio revela que de las personas consultadas, el 36% aseguró
que ha tenido al menos una experiencia en internet que los ha hecho sentir mal, lo que se
relaciona con el acoso o bullying. De estas personas, el 50% buscó apoyo en otras personas,
principalmente, su círculo más cercano, como padres o adulto responsable de ellos.
En internet se produce el fenómeno que tanto niños como adolescentes son “nativos digitales” y
muchas veces son ellos los que enseñan y educan a sus padres en esta área. Esta diferencia en el
conocimiento digital que genera una alteración en las jerarquías familiares y deja a los menores en
riesgo de uso y exposición, ya que los padres tienen pocas estrategias para una adecuada
supervisión y monitoreo.
Un estudio de Livingstone evidenció que más de un 30% de los menores de 18 años no tenía
instrucciones para navegar seguro; más de un 30% visitó un sitio pornográfico de manera
accidental; un 25% recibió pornografia vía email; entre un 40-70% entregó información personal
vía web; y cerca del 40% de los niños aumentó su edad para chatear o acceder a una cuenta de
red social.
En un estudio de Criteria Reserarch, a través de entrevistas presenciales sobre usos y hábitos de
los jóvenes chilenos en las redes sociales, tomó una muestra de 400 alumnos entre I y IV medio
(14 a 18 años), de estrato socioeconómico ABC1, C2, C3 y D, en igual proporción, se llegó a las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 102 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
siguientes conclusiones:
• En cuanto a las solicitudes de amistad a desconocidos en la web, se arrojó que el 50% de los
niños chateaba o se comunicaba vía email con desconocidos. Esta encuesta estableció que el 96%
de los jóvenes entrevistados recibió solicitudes de amistad de desconocidos con amigos en común
y que el 63% las aceptó. Mientras un 74% recibió peticiones de desconocidos sin amigos en
común, el 22% las confirmó. Al contrario, un 53% envió una solicitud de amistad a desconocidos
con amigos en común y un 15% a completos desconocidos.
• Participar en redes sociales es el principal uso que los usuarios chilenos otorgan a internet
• Chile es líder en la región en los juegos online y muestra el mayor crecimiento en el uso de
WhatsApp en Latinoamérica y es el segundo país de la región en la utilización de email
• Los usuarios web chilenos registran altos índices de click a sitios y muestran una tendencia a
compartir contenidos (especialmente fotografías, a través de Facebook, Instagram y Flickr)
• Los adolescentes con bajo desarrollo de habilidades sociales offline tienen mayor probabilidad de
presentar una ciberadicción.
Los principales riesgos del uso de internet pueden identificarse en: una adicción que puede
producir depresión, disminución de las horas de sueño, menor rendimiento académico, exposición
a la violencia, exposición no deseada a pornografía, la utilización indebida de las redes sociales
con el anonimato y falseamiento de identidad, ciberbullying, y el más grave de todos, el
denominado “grooming” que es el conjunto de estrategias de una persona adulta que busca
ganarse la confianza del joven, adquiriendo control sobre él para terminar abusando sexualmente.
A pesar de los riesgos que tiene el uso de internet, según el estudio de usos, oportunidades y
riesgos en el uso de TIC (Tecnologías para la Información y la Comunicación) por parte de niños y
adolescentes, nueve de cada diez personas de este rango etario -entre 9 y 17 años- usan internet
para hacer tareas y contactarse en redes sociales, por lo que se ha vuelto una herramienta muy
útil para la interacción y aprendizaje.
Los jóvenes usan internet principalmente para contactarse a través de las redes sociales: el 71%
comparte fotos, videos o música y el 80% para Whatsapp o Facebook, por lo que el porcentaje de
uso del internet como herramienta de interactividad y conexión es claramente mayoritario.
De acuerdo al trabajo de “Pew Research Center”, basado en 36.619 entrevistas hechas en 32
países emergentes y en desarrollo, entre ellos Chile, en el 2014, un 64% de los entrevistados dijo
creer que internet tiene un impacto positivo en la educación y más del 50% que su influencia en
las relaciones personales y la economía es favorable.
En la sección de Educación, un profesor de la UCV destacó que de las personas encuestadas, el
79% aseguró que utiliza el internet para poder aprender algo nuevo, lo que se complementa con
que el 93% que navega para hacer trabajos y tareas. Se ha demostrado que Internet estimula un
mayor número de regiones cerebrales, aumenta la memoria de trabajo, produce una mayor
capacidad de aprendizaje perceptual y permite hacer frente a varios estímulos de manera
simultánea
Todo esto manifiesta que el uso de internet tiene su lado beneficioso, útil para conocer personas,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 103 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
relacionarse con ellas, mantenerse conectados, conocer e investigar; pero también tiene peligros,
los cuales muchas veces no son advertidos a los jóvenes cuando inician a participar de este
universo digital, no es la prohibición de esta herramienta masiva la que se debe buscar, sino que
una segura enseñanza con respecto a la utilización del internet, particularmente a los niños y
jóvenes del país.
II. NECESIDAD DE REFORMAR LA NORMATIVA ACTUAL
El 9 de Julio del 2018 se ingresó un proyecto que justamente busca abordar esta temática tan
fundamental para la realidad del país, queriendo agregar un inciso a la Ley General de Educación
para que las mallas curriculares incorporen un ramo de educación digital.
Además de ello, el Mineduc agregó a la malla curricular para el 2018 un ramo de “tecnología” que
pretende tener un enfoque digital, que constará de 1 hora semanal para el caso con Jornada
Escolar Completa, un 0.5 hora semanal sin Jornada Escolar Completa, y un total de 38 horas
anuales con Jornada Escolar Completa y 19 horas anuales sin Jornada Escolar Completa, en el
programa de estudio de 1º a 6º básico. Esto fue estipulado en el Decreto Supremo de Educación
Nº 2960/2012.
Tal como lo estipula el programa de Tecnología del Mineduc, se señala: “En la actualidad, la
tecnología ha transformado la forma en que las personas se relacionan entre ellas, cómo
aprenden, se expresan y se relacionan con el medioambiente. Desenvolverse en un mundo
altamente influenciado por la tecnología se torna progresivamente un requisito para conocer y
participar en el mundo, y para ejercer una ciudadanía plenamente activa y crítica.
En la educación básica, la asignatura de Tecnología busca que los estudiantes comprendan la
relación del ser humano con el mundo artificial. (...) En este marco, se espera que observen los
objetos y la tecnología que los rodea en su entorno, y que vean en ellos el resultado de un largo
proceso que involucra la creatividad humana, la perseverancia, el rigor, el pensamiento científico y
las habilidades prácticas. Se pretende que valoren la tecnología no solo como una forma de
mejorar su calidad de vida, sino también como un proceso íntimamente ligado al ingenio, el
emprendimiento y la habilidad humana, que ellos también pueden realizar.”
Dentro de los objetivos de este ramo, y específicamente con respecto al desarrollo de la
información y comunicación: “La educación actual enfrenta el desafío de desarrollar y potenciar en
los estudiantes habilidades que les permitan el uso y manejo de TIC (Tecnologías de Información y
Comunicación). El desarrollo de estas habilidades permite al estudiante utilizar las tecnologías
para apoyar sus procesos de aprendizaje, debido a que mediante las TIC pueden acceder a un
vasto caudal de información y utilizar herramientas con las cuales deben ser capaces de buscar
información, seleccionarla, identificar fuentes confiables, organizar información, crear nueva
información y compartirla, utilizando diversos medios de comunicación disponibles en internet.
Se espera que sean capaces de utilizar funciones básicas de software, como procesador de texto,
planilla de cálculo, programa de presentación, software de dibujo e internet, desarrollando
habilidades TIC para resolver tareas de aprendizaje de todas las asignaturas y situaciones de su
vida cotidiana.”
A pesar de estas mejoras a la educación de los jóvenes de Chile en el ámbito tecnológico y digital,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 104 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aún se pueden apreciar carencias con respecto a la prevención de los riesgos en internet.
Particularmente se necesita inculcar una consciencia digital enseñándose los riesgos de entregar
información privada en la red, los cuales pueden ser mal utilizados. Es por esto que se requiere de
una ley que asegure que este ramo de educación digital sea incorporado en todas las mallas
curriculares y enseñe tanto el uso de internet y sus programas, como de sus peligros y riesgos.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Incorpórese una letra k) en el artículo 29º número 2) “en el ámbito de
conocimiento y la cultura”, de la Ley 20.370 General de Educación, en que se señale:
“k) comprender conceptos sobre educación digital, promoviendo el conocimiento computacional,
junto con una enseñanza digital, que enseñe las ventajas y utilidad del internet, y advierta de los
peligros en su uso.”
Artículo Segundo: Incorpórese una letra n) en el artículo 30º número 2) “en el ámbito de
conocimiento y la cultura”, de la Ley 20.370 General de Educación, en que se señale:
“n) comprender conceptos sobre educación digital, promoviendo el conocimiento computacional,
junto con una enseñanza digital, que enseñe las ventajas y utilidad del internet, y advierta de los
peligros en su uso.”
Diputados señores Alessandri , Bellolio, Keitel, Mirosevic , Ramírez, Torrealba  y Winter, y de las
diputadas señoras Hoffmann y Ossandón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Bianchi, Durán, don Jorge; Garín, Mirosevic, Saavedra; Sepúlveda, don
Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña
Catalina, que “Modifica la Ley N° 19.496, que modifica la Ley N° 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para exigir a los establecimiento de comercio que tengan a
disposición bolsas sin marcas comerciales para la venta. Boletín N° 12166-
03
Recientemente este Congreso aprobó la Ley N°21.100, publicada en agosto de 2018, por el que se
prohíbe la entrega de bolsas plásticas de comercio en todo el territorio nacional. Esto constituyó
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 105 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un gran avance en el cuidado del medio ambiente, ya que la normativa busca disminuir la huella
contaminante que constituyen las bolsas plásticas en los vertederos y océanos, considerando que
su degradación demora décadas, al menos.
Esta importante ley, en su implementación, significa un cambio relevante en la práctica de compra
de las personas, ya que al dejar de entregárseles de manera gratuita bolsas plásticas para llevar
su mercadería, los clientes deben llevar a los comercios las bolsas, ojalá reutilizables, que
utilizarán para transportar sus compras. Este es un cambio relevante y preocupado por el planeta,
que la gente ha adoptado con ánimo, pasando a tomar la costumbre de transportar sus
respectivas bolsas reutilizables cada vez que necesitan ir por mercadería.
Este cambio, a su vez, se ha reflejado en los comercios, que respeto a la normativa hoy vigente,
ofrecen al público solo las 2 bolsas plásticas que la misma ley, temporalmente, les permite
ofrecer, incentivando a los clientes a la utilización de bolsas reutilizables y cajas, más amigables
con el medio ambiente, para el traslado de la mercadería.
Sin embargo, junto con estos cambios, por parte del Comercio comenzaron a abundar ofertas de
bolsas reutilizables. Si bien, en principio, no se espera que los comercios ofrezcan necesariamente
a su costo bolsas reutilizables en forma gratuita, las que ofrecen llevan marcas y señas propias del
establecimiento comercial que las vende, y a precios exorbitantes para el real costo de producción
y adquisición de estas bolsas, aprovechándose de la necesidad de la gente para transportar sus
mercaderías.
Hay que entender que la entrega de bolsas en la mayoría de los comercios nunca ha sido gratuita.
Por el contrario, antes de la ley de bolsas plásticas, las bolsas “gratuitas” que ofrecían llevaban las
marcas de los respectivos comercios, aprovechando por este medio de obtener publicidad, y
aceptando los clientes este costo a cambio de contar con dichas bolsas. Hoy, que ya no pueden
ofrecer estas bolsas plásticas, intentan seguir obteniendo esta publicidad gratuita por medio de
bolsas reutilizables, pero además obteniendo ingresos abultados por la venta de dichas bolsas.
A nuestro criterio, esta situación debe ser reparada, ya que el comercio está llevando a la práctica
una forma de abuso en que obtiene un doble ingreso por bolsas reutilizables, primero por su venta
directa, y segundo por la publicidad que significa trasladar estas bolsas, y a las que el consumidor
no tiene escapatoria porque son las únicas que los establecimientos ofrecen.
Por ello, proponemos este proyecto, que busca que los establecimientos comerciales de venta de
mercadería que ofrezcan bolsas, tengan a su disposición bolsas blancas o sin marcas o señas
comerciales, para que el cliente a su discreción elija una u otra, teniendo por tanto libertad de
elección.
IDEA MATRÍZ
Proyecto busca modificar las normas que rigen al comercio, para que los establecimientos que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 106 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ofrezcan bolsas u otros continentes para el traslado de mercaderías, ofrezcan bajo las mismas
condiciones que aquellos, bolsas u otros continentes sin marcas o señas comerciales, para que el
cliente pueda elegir a su discreción por éstas o aquellas.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Intercálese un nuevo artículo 13 bis a la ley N°19.496 que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, del siguiente tenor:
“Artículo 13 bis: Los establecimientos comerciales de venta de mercadería deberán ofrecer a los
consumidores bolsas gratuitas o, en el caso que decidiera cobrar por dichas bolsas, deberán tener
a disposición bolsas sin ninguna marca comercial o señas propias del establecimiento que las
venda, que deberán ofrecerse en las mismas condiciones comerciales, incluyendo precio y
visibilidad dentro del establecimiento, que las demás bolsas que el local comercial ofreciere.”
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Durán, don Jorge ; Garín , Mirosevic , Saavedra ;
Sepúlveda, don Alexis, y Verdessi, y de las diputadas señoras Cariola y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida, don Gonzalo;
Hirsch, Jarpa, Meza, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis, que Modifica la ley
N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para incorporar el principio de promoción y
defensa de los derechos de los adultos mayores. Boletín N°12312-06
Considerando:
1.- Mientras en el año 50 la esperanza de vida en nuestro país llegaba sólo hasta los 54 años, hoy
con el desarrollo de nuestra sociedad, el avance de la medicina y la correcta aplicación de políticas
socio económicas nos elevamos a un promedio de esperanza de vida en nuestro país que alcanza
los 81 años, uno de los más altos del continente americano.
Por estas razones el 2000 nuestro país ya poseía un total de 1.568.467 personas mayores
equivalentes al 10,2% de la población total de Chile. El 2007 este número aumentó hasta llegar al
12,1%, con mas de dos millones de adultos mayores.
En el último CENSO 2017, la población de Chile llego a un total de 17.574.003 personas. Donde
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 107 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
8.601.989 (48,9%) son hombres y 8.972.014 (51,1%), mujeres. Lo que ha demostrado que entre
los años 2002 y 2017, la tasa media anual de crecimiento de la población se ubicó en 1,06%.
En este sentido INE a destacado que la población en Chile está envejeciendo aceleradamente, de
esta forma si se comparan las cifras en el CENSO 1992 un 6,6% de las personas tenía 65 y más
años, mientras que en CENSO 2017 este grupo etario representó el 11,4%.
También en cuanto a criterios de generó el actual índice de masculinidad, es decir, cuántos
hombres hay por cada 100 mujeres, también da cuenta de que Chile está envejeciendo. Esto, pues
según CENSO 2017 hay 95,9 hombres por cada 100 mujeres, y mientras más envejecida es la
población, mayor es la cantidad de mujeres y menor la cantidad de hombres.
De forma que en términos poblaciones INE a señalado que “Chile está avanzando desde una de
tipo estacionaria hacia una de tipo regresiva, que se caracteriza por tener una tasa de natalidad y
mortalidad baja y una esperanza de vida alta, con una población avejentada.
En cuanto a los resultados definitivos INE, señala que en Chile los adultos mayores según CENSO
2017 superan los 2 millones 800 mil personas, equivalente al 16,2% de los habitantes del país.
2.- La cantidad de la población de personas mayores para el futuro según OCDE para Chile tendrá
una preponderancia mayor. Según el informe “Pensiones de un Vistazo 2017” la tercera realizo un
cuadro comparativo sobre los datos de ratio en cuanta población adulto mayor abra en nuestro
país cada 100 habitantes.
Ratio Adultos Mayor a 2075
En chile a 2075 con 61,2 lo convertirá al país en el décimo más viejo dentro del bloque.
Junto con aumentar los años de vida, aumentarán las enfermedades asociadas a la edad, siendo la
depresión geriátrica una de ellas. Es frecuente que los adultos mayores con patologías médicas
crónicas, deterioro cognitivo o pérdida de funcionalidad, presenten cuadros depresivos, causando
sufrimiento, conflictos familiares y disminución de la funcionalidad en el paciente, evidenciando se
además, un empeoramiento de las patologías de base [1]
En un estudio realizado en Chile en atención primaria, con personas en situación de pobreza, se
estableció que el 11,1% de 1.023 presentaba depresión [2].
En otro estudio, se detectó que el 47% de los pacientes que acuden a la Unidad del
Adulto Mayor por cualquier causa, presentó resultados positivos para depresión.

Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 108 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Gráfico de la encuesta de calidad de vida en la vejez [3]
3.- El artículo 3° de la LOC de Bases de la Administración del Estado Ley 18.575, señala principios
rectores de la Administración del Estado, estos son:
(i) Responsabilidad
(ii) Eficiencia
(iii) Eficacia
(iv) Coordinación
(v) Impulsión de oficio del procedimiento
(vi) Impugnabilidad de los actos administrativos
(vii) Control
(viii) Probidad
(ix) Transparencia y publicidad administrativa
(x) Garantizar la debida autonomía de los grupos intermedios de la sociedad para cumplir sus fines
específicos
(xi)  Respeto  al  derecho  de  las  personas  para  realizar  cualquier  actividad  económica  en
conformidad con la Constitución Política y las Leyes.
Por lo que se pretende incorporar el principio la promoción y defensa de los derechos humanos y
libertades fundamentales de la persona mayor en el Artículo tercero, inciso 2°, como enunciado;
incorporándose al listado de otros principios rectores de la Administración del Estado.
4.- Incorporar definición de principio de la promoción y defensa de los derechos humanos y
libertades fundamentales de la persona mayor:
La técnica legislativa utilizada por el legislador en la LOC “Ley General de Bases” permite definir
los principios, que previamente fueron enunciados en el art. 3°, en diferentes incisos de un mismo
artículo. Se pretende incorporar en el art. 8°, el cual define el principio de la impulsión de oficio del
procedimiento, un nuevo inciso que defina el principio de la promoción y defensa de los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor:
Poner a la persona mayor en como prioridad en la función del Estado es un imperativo pues
estamos en deuda como sociedad nuestros adultos mayores y ancianos. Pensar en ellos es darle lo
que les corresponde y brindarles oportunidades de las que son merecedores. Vivimos en una
sociedad que cada vez más profundiza la deshumanización y sistematización de todos los
componentes de la humanidad donde los adultos mayores hoy por hoy se llevan la peor parte,
viviendo en condiciones paupérrimas, con acceso limitado a la salud y con un poder económico
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 109 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que no les permite mirar al futuro con optimismo. Pongámonos de parte de los que dieron todo por
desarrollar nuestro país.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
 
Proyecto de ley que modifica la de la ley 18.575 Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado
Articulo 1°:
Agregar entre las palabras “procedimiento” e “impugnabilidad” del al artículo 3°, inciso 2° de la
ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado
la siguiente frase:
“La promoción y defensa de los derechos humanos y libertades fundamentales de la persona
mayor”
Articulo 2°:
Agregar al artículo 8° de la ley 18.575 de la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado un tercer inciso final del siguiente tenor:
“Los órganos de la administración del Estado deberán promover, proteger y asegurar el
reconocimiento y el pleno goce y ejercicio, en condiciones de igualdad, de todos los derechos
humanos y libertades fundamentales de la persona mayor, a fin de contribuir a su plena inclusión,
integración y participación en la sociedad.”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida,
don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis
[1] https://www.redclinica.cl/Portals/0/Users/014/14/14/depresion_geriatrica.pdf
[2] Díaz V. Díaz I. Rojas G. Nowogrodsky R. Evaluación geriátrica en la atención primaria. Rev
Méd Chile 2003;131:895‑901.
[3] http://adultomayor.uc.cl/docs/Libro_CHILE_Y_SUS_MAYORES_2016.pdf
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 110 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida, don Gonzalo;
Garín, Hirsch, Jarpa, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis, que Modifica la ley
N° 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para regular el uso de las redes sociales y plataformas
digitales en la propaganda electoral. Boletín N°12313-06
Antecedentes Generales:
1.- Con la irrupción de la tecnología en la arena política se han experimentado una serie de
cambios acelerados en las formas de hacer campaña y de llegar a la ciudadanía en los procesos
electorales. Entre estos nuevos factores que han irrumpido en el escenario electoral, las redes
sociales son el actor principal. Estas plataformas de comunicación en línea que permiten a los
individuos crear redes de usuarios que comparten intereses comunes se han convertido en
verdaderos campos de batalla electorales.
2.- La importancia de las redes aumenta puesto que la inmediatez de estas son atractivas para
quienes buscan posicionar una imagen, una marca o una idea. En la actualidad tanto empresas
como autoridades políticas emplean personas para hacerse cargo de estas funciones.
3.- La falta de regulación concreta para el uso de las redes, plataformas digitales y otros
mecanismos automatizados para una campaña ha permitido la realización de prácticas que son
reprochables y atentan no solo contra la democracia sino también contra un proceso electoral
transparente.
La utilización de usuarios fantasmas, el uso de bots programados para potenciar personas, ideas y
otras iniciativas, inflar perfiles, número de seguidores en redes y el uso de estos para promover
campañas de desinformación y desprestigio contra adversarios e instituciones, demuestran que el
abuso de las redes sociales, las plataformas digitales y el uso de cuentas falsas requiere de una
respuesta normativa que permita un limite ante la escasa regulación.
4.- La ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios regula entre otras
cosas, los medios para realizar la propaganda electoral. El inciso primero del artículo 30 de dicho
cuerpo normativo establece que:
“Se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta ley, todo evento o manifestación
pública y la publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes audiovisuales u otros medios
análogos, siempre que promueva a una o más personas o partidos políticos constituidos o en
formación, con fines electorales.”
5.- Si bien la ley no es taxativa y permite comprender dentro de esto a las redes sociales (entre
otras) la importancia por el uso masivo y creciente de estas hace necesario fijar una regulación
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 111 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que potencie lo ya existente. Establecer normas que permitan hacer frente a estos vacíos legales
que se convierten en escenarios favorables para la aparición y mal uso tanto de herramientas
como de recursos tecnológicos, que terminan resultando dañinos para la democracia, permitirá
buscar y sancionar a aquellos candidatos que juegan en el margen de la ética y la legalidad.
6.- Organizaciones como la Estadounidense Freedom House dedicada a la promoción de la
democracia ha denunciado públicamente la manipulación y las malas prácticas que se orientan a
manipular debates y desinformar en internet. Al respecto la Organización ha dicho que los
gobiernos de un total de 30 países desplegaron alguna forma de manipulación para distorsionar la
información en línea. Los comentaristas pagados, trolls, bots, sitios de noticias falsas y medios de
propaganda fueron algunas de las técnicas utilizadas por los líderes para inflar su apoyo popular y
esencialmente avalarse ellos mismos [1].
7.- En lo que respecta a las elecciones a nivel nacional, el estudio “Redes sociales, inteligencia
computacional y predicción electoral: el caso de las primarias presidenciales de Chile 2017”,
elaborado por docentes de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, estableció que “La
cantidad de mensajes, tanto tuits como retuits, fueron importantes para el liderazgo que cada
candidato vencedor de su bloque obtuvo durante la campaña [2]”.
8.- A nivel Internacional se han realizado diversos estudios para medir el impacto del uso de las
redes  y  las  herramientas  digitales  en  la  sociedad,  un  informe  de  amnistía  internacional
denominado "Trolling y agresiones a la libre expresión de periodistas y defensores de DDHH en
Twitter Argentina”, estableció entres sus conclusiones que:
a. Es necesario que las empresas dialoguen con los Estados y la sociedad civil para sugerir y/o
incorporar herramientas de detección y protección frente a este tipo de prácticas [3].
b. El gobierno y el resto de las formaciones políticas deben garantizar que no se produzcan
campañas negativas mediante el uso de bots en redes sociales digitales, que entorpecen el debate
público.
c. El fenómeno de los ataques en redes sociales mediante trolls y bots es complejo y no permite –a
menos que se realicen operaciones de inteligencia que la ley sólo reserva al Estado previa
intervención judicial- identificar las fuentes en que se originan, aunque sí es posible analizar las
actividades que las cuentas realizan y su orientación.
Parte de estas recomendaciones van en respuesta de situaciones preocupantes que han tenido
como finalidad hacer circular información falsa, crear escenarios y generar opinión con cuentas
ficticias e incluso han derivado en la intromisión de agentes externos en elecciones de otros países
, tal como ocurrió en Estados Unidos durante las elecciones del 2016, cuestión que derivó en una
amplia investigación que dio cuenta no solo de una serie de hechos irregulares, sino también dejo
en evidencia lo vulnerable que pueden ser las redes y la democracia ante la información falsa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 112 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estadísticas de uso de la plataforma Twiter en Chile [4]
9.- El estado debe ser garante en la construcción de un dialogo sano, sin ataques. Tanto la
Declaración Universal de Derechos Humanos, como la Convención interamericana de Derechos
Humanos han establecido que el derecho a la opinión y la crítica son condiciones indispensables
para una sociedad democrática.
Al avanzar la tecnología y convertir las redes en espacios de socialización, interacción, formación y
comunicación que permiten el intercambio acelerado de datos, información, noticias e ideas, se
debe además, crear mecanismos que den respuesta y persigan la deformación de estos actos,
especialmente en las áreas que requieren una sociedad bien informada, que hoy por hoy opinan
desde una tribuna virtual los problemas reales de nuestra sociedad.
10.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Modifíquese el artículo 31 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre
Votaciones populares y escrutinios, de la siguiente forma:
a. Incorpórese en el inciso primero del artículo 30, a continuación de la frase “medios análogos,” la
siguiente frase:
“como redes sociales y plataformas digitales,”
b. Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el tercero actual a ser cuarto y así
sucesivamente:
“Se entenderá por redes sociales aquellas plataformas de comunicación en línea que permiten a
los individuos crear redes de usuarios que comparten intereses comunes”.
c. Incorpórese el siguiente inciso octavo nuevo :
“Sobre la propaganda en redes sociales o plataformas digitales, estos servicios se regirán por lo
contenido en el artículo 2º de la Ley Nº 19.884.”
d. Incorpórese el siguiente inciso final:
“Se prohíbe la utilización de Bots, cuentas falsas y programas informáticos o de inteligencia
artificial que tengan como finalidad comunicarse o interactuar con otras personas en línea con la
intención de influir en la votación de terceros, o bien que se utilicen para incentivar el voto por un
determinado candidato. De igual forma no se permitirá el envió de correos electrónicos o
mensajes telefónicos masivos que tengan la misma finalidad. ”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 113 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán y de los diputados señores Bernales; Fuenzalida,
don Gonzalo; Garín, Hirsch, Jarpa, Mirosevic, y Sepúlveda, don Alexis
[1]  https://freedomhouse.org/article/libertad-en-la-red-2017-manipulaci-n-de-redes-
sociales-para-socavar-la-democracia
[2] https://scielo.conicyt.cl/pdf/cinfo/n41/0719-367X-cinfo-41-00041.pdf
[3] https://amnistia.org.ar/wp-content/uploads/delightful-downloads/2018/03/online-pre1.pdf
[4] https://www.latercera.com/tendencias/noticia/quienes-los-usuarios-twitter-chile/304944/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Marzán, y de los diputados señores Bernales; Castro, don José Miguel;
Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, y Mirosevic, que Modifica la
ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para asignar a
estas entidades la función de velar por los derechos fundamentales de las
personas mayores de 65 años. Boletín N°12311-06
Según la Ley N º 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades una municipalidad es
corporación autónoma de derecho público, con personalidad jurídica y patrimonio propio, cuya
finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar su participación en el
progreso económico, social y cultural de la respectiva comuna.(Art.1º).v[1]
Asimismo, El art. 1° de la LOC de Bases General de la Administración del Estado considera a las
Municipalidades como parte de la Administración del Estado.
Artículo 1°.- El Presidente de la República ejerce el gobierno y la administración del Estado con la
colaboración de los órganos que establezcan la Constitución y las leyes.
La  Administración  del  Estado  estará  constituida  por  los  Ministerios,  las  Intendencias,  las
Gobernaciones y los órganos y servicios públicos creados para el cumplimiento de la función
administrativa, incluidos la Contraloría General de la República, el Banco Central, las Fuerzas
Armadas  y  las  Fuerzas  de  Orden  y  [eguridad  pública,  los  Gobiernos  Regionales,  las
Municipalidades y las empresas públicas creadas por ley.
Desde esta mirada, entonces podemos inferir que satisfacer las necesidades de la comunidad y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 114 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
asegurar  su  participación  en  los  distintas  dimensiones  que  las  municipalidades  poseen  y
administran esta resguardada para todos los habitantes sin distinción de raza, sexo , religión, etc.
pero sin especificar o señalar un grupo etario en especifico. Por otro lado en la misma ley 18.695
se señala , en el ámbito de las funciones y atribuciones:
Párrafo 2° de la ley 18.695, Sobre las funciones y atribuciones señala en su art. 4° que las
funciones de las Municipalidades son:
a) La educación y la cultura;
b) La salud pública y la protección del medio ambiente;
c) La asistencia social y jurídica;
d) La capacitación, la promoción del empleo y el fomento productivo;
e) El turismo, el deporte y la recreación;
f) La urbanización y la vialidad urbana y rural;
g) La construcción de viviendas sociales e infraestructuras sanitarias;
h) El transporte y tránsito públicos;
i) La prevención de riesgos y la prestación de auxilio en situaciones de emergencia o catástrofes;
j) El desarrollo, implementación, evaluación, promoción, capacitación y apoyo de acciones de
prevención social y situacional, la celebración de convenios con otras entidades públicas para la
aplicación de planes de reinserción social y de asistencia a víctimas, así como también la adopción
de medidas en el ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, sin perjuicio de las funciones del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;
k) La promoción de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, y
l) El desarrollo de actividades de interés común en el ámbito local
Revisando y analizando las funciones antes descritas cobra sentido disponer Incorporar como
función velar por la defensa de los derechos y libertades fundamentales de la persona mayor
puesto que este articulo de la LOC de municipalidades incluye distintas dimensiones del quehacer
municipal y su interacción con los habitantes del territorio comunal.
Lo que busca este proyecto es avanzar hacia la consagración en la ley y por la ley de los derechos
establecidos en la firma de la convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos
Humanos de las Personas Mayores, que se adoptó el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General
de la Organización de los Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones,
celebrada en Washington, D.C., Estados Unidos de América.
Dicha Convención fue aprobada por el H. Congreso Nacional, según consta en el Oficio N° 13.173,
de 9 de marzo de 2017, de la Honorable Cámara de Diputados. [2]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 115 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
1) incorpórese al artículo 4° de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades una letra
m
“m) velar por la defensa de los derechos y libertades fundamentales de la persona mayor de 65
años”
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Marzán, y de los diputados señores Bernales; Castro, don
José Miguel; Fuenzalida, don Gonzalo; Hirsch, Jarpa, Meza, y Mirosevic
[1] http://www.munimacul.cl/macul/transparencia%20municipal/pladeco/5.htm
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1108819
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labra, Bernales,
Mirosevic, Rosas, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cariola,
Marzán, Santibáñez, y Vallejo, que Modifica la ley N°18.838, que Crea el
Consejo Nacional de Televisión, y la ley N° 19.925, sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas, para regular la publicidad de bebidas
alcohólicas. Boletín N°12342-24
1. Antecedentes
Existen números intentos de reforma legal para regular la publicidad de bebidas alcohólicas en los
últimos años, siendo los más destacados cuatro proyectos de ley fusionados (Boletines 4192-11,
4181-11, 4379-11 y 2973-11), que se encuentran en tercer trámite constitucional en la Cámara de
Diputados desde 2015. Dichos proyectos, con una antigüedad de más de 12 años, contemplan la
inclusión de advertencias en la publicidad de bebidas alcohólicas en medios de comunicación
escrita, carteles publicitarios, audiovisuales, radiales y restricciones de las mismas en cuanto a su
contenido, prohibiendo exhibir situaciones de consumo. Si bien es un certero avance, creemos que
dichos proyectos están desactualizados y se requiere avanzar decididamente en una regulación
más estricta de la publicidad de bebidas alcohólicas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 116 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En relación a la publicidad de las bebidas alcohólicas, la experiencia internacional refiere a que de
un total de 170 países, al menos 112 tienen algún tipo de regulación normativa en esta materia y
sólo 58 no la poseen. Chile se encuentra dentro de los grupos de países que no cuentan con
ningún tipo de restricción legal a la publicidad en los medios de comunicación masiva. [1]
La exposición a la publicidad y el atractivo de bebidas alcohólicas están relacionados con una
mayor expectativa de consumo y con un inicio precoz del mismo. Los jóvenes expuestos al
marketing del alcohol, tienen una predicción de probabilidad de beber 50% mayor a los que no lo
fueron. [2]
El consumo de alcohol es el principal factor de riesgo para la salud de nuestra población y el
consumo excesivo del mismo genera grandes costos económicos y sociales para nuestro país. El
presente proyecto de ley busca restringir al máximo el incentivo al consumo de la droga de mayor
consumo y fácil acceso en Chile, homologando su tratamiento a la regulación publicitaria existente
del tabaco, restringiendo la publicidad de las bebidas alcohólicas en medios de comunicación
masivos y en la vía pública para resguardar la vida y salud de los chilenos.
2. Fundamentos
2.1. Contexto Internacional
En el año 2015 un informe de la OCDE [3] presentó diversas medidas para que los gobiernos
enfrenten el alto costo del consumo peligroso de alcohol, dentro de ellas aumentar la regulación
sobre el marketing de bebidas alcohólicas.
El problema es especialmente grave entre los jóvenes quienes, junto con las mujeres y las
minorías étnicas, son los mercados objetivos del marketing y las promociones. El porcentaje de
menores de 15 años que beben ha subido durante la última década; del 30% al 43% para los
niños, y del 26% al 41% entre las niñas.
Entre 1990 y 2010, el consumo nocivo del alcohol pasó del octavo al quinto lugar como principal
causa de muerte y discapacidad en todo el mundo.
Un análisis del efecto de las políticas de prevención contra el consumo de alcohol en Canadá, la
República Checa y Alemania revela que tomar medidas al respecto puede reducir al doble las
tasas de consumo excesivo y de adicción crónica al alcohol.
La Organización Mundial de la Salud OMS, señala que es responsabilidad principal de los países
formular, aplicar, vigilar y evaluar políticas públicas para disminuir el consumo nocivo de alcohol.
La comercialización y promoción de las bebidas alcohólicas, es una de las 10 esferas que
componen las opciones de política e intervención que pueden aplicarse a escala nacional. Esto,
porque es un compromiso de los Estados Miembro de la OMS aplicar medidas enderezadas a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 117 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reducir la carga mundial de morbilidad causada por el consumo nocivo de alcohol.
Según la OMS [4], cada año se producen 3,3 millones de muertes en el mundo debido al consumo
nocivo de alcohol, lo que representa un 5,9% de todas las defunciones. El uso nocivo de alcohol es
un factor causal en más de 200 enfermedades y trastornos. En general, el 5,1% de la carga
mundial de morbilidad y lesiones es atribuible al consumo de alcohol, calculado en términos de la
esperanza de vida ajustada en función de la discapacidad. Para la OMS el consumo nocivo de
alcohol provoca pérdidas sociales y económicas importantes, tanto para las personas como para la
sociedad en su conjunto.
2.2. Impactos del consumo de alcohol en Chile
El SENDA Y MINSAL en 2016 elaboraron un documento sobre “El consumo de alcohol en Chile:
situación epidemiológica” [5], en el cual se devela que “el alcohol es la droga más consumida por
los chilenos y las cantidades son considerablemente mayores en comparación con países de la
región (OMS, 2014).” Además se detallan las principales consecuencias negativas del consumo de
alcohol de riesgo relativos al impacto sanitario, accidentes de tránsito, violencia y delitos, y costos
sociales.
En cuanto al impacto sanitario, el alcohol es el primer factor de riesgo que causa más muerte y
discapacidad en Chile. La dependencia del alcohol es la 4º enfermedad que produce más años de
vida saludables perdidos por muerte o discapacidad (AVISA). En la lista de las enfermedades que
más carga significan para el país, se encuentran los trastornos depresivos unipolares (10.5%), la
cirrosis hepática (7.7%), los accidentes de tránsito (7.6%) y las agresiones (6.3%), todas ellas
fuertemente determinadas por el consumo de alcohol.
En relación al impacto en el tránsito, existe una asociación directa entre los efectos agudos del
alcohol y la accidentabilidad.
De acuerdo a las cifras de la Comisión Nacional de Seguridad de Tránsito (CONASET) [6], 1 de
cada 10 accidentes fatales se debe al alcohol en la conducción. Entre 2008 y 2017, 1.731 personas
han fallecido por causa de “Alcohol en el Conductor” y 719 personas por “Alcohol en el Peatón”
(un total de 2.450 víctimas fatales). [7] Desde el 2012 y gracias a iniciativas legales como la “Ley
de Tolerancia Cero” (Ley Nº 20.580) y la “Ley Emilia” (Ley Nº 20.770), se han logrado reducir las
víctimas fatales asociadas al alcohol y la conducción, sin embargo, 126 personas han fallecido en
el año 2017 por causa de alcohol en el conductor y 30 personas lo han hecho por alcohol en el
peatón (un total de 156 víctimas fatales en 2017).
En cuanto a las cifras de accidentes vehiculares en 2017 asociados al consumo del alcohol en la
conducción se registraron 6.981 siniestros de tránsito (7,4% del total), con 126 fallecidos (8,5% del
total) y 5.760 lesionados (9,3% del total, 881 graves, 481 menos graves y 4.398 leves). [8]
Se estima que el costo total para nuestro país de los accidentes de tránsito relacionados al alcohol
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 118 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en un año, equivale al 0,2% del Producto Interno Bruto, es decir $359.552.000.000 (520 millones
de dólares aproximadamente). [9]
Respecto a la Violencia y los Delitos, se estima que el 57% de los delitos tienen alguna relación
con el consumo o abuso de alcohol y otras drogas en población adulta, mientras que en los
adolescentes llega al 32%.
Un estudio en el año 2006 (citado en el mismo documento del Senda y Minsal) arrojó que el costo
conjunto para el país que genera el consumo de alcohol en Chile, fue de $550.000 millones de
pesos (en moneda de valor de ese año). [10] Esto corresponde a un 1,14% del Producto Interno
Bruto de Chile del 2006.
El Estudio del año 2017 de la OCDE sobre salud pública, Chile: Hacia un Futuro más Sano.
Evaluación y Recomendaciones [11], señala que el consumo de alcohol entre los adultos es inferior
al promedio OCDE, pero con un consumo en aumento, al contrario de la tendencia promedio del
resto de los países de la OCDE que es hacia la baja.
2.3 Legislación y Experiencia Comparada
2.3.1. Argentina
En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) comenzó a regir en el año 2017 la Ley Nº 5.708,
que en su artículo primero indica que tiene por objeto: “regular la publicidad y promoción de la
venta de bebidas alcohólicas en el ámbito de la Ciudad de Buenos Aires, a efectos de prevenir y
asistir a la población ante las consecuencias negativas de su consumo en exceso.” Dentro de sus
finalidades menciona: “Desalentar el consumo por parte de personas menores de dieciocho años”.
Esta legislación establece prohibir cualquier tipo de publicidad de bebidas alcohólicas en la vía
pública, con la excepción de aquellos avisos en que el 75% del espacio del aviso deberá ser
ocupado por alguna frase que informe sobre los riesgos del consumo. El 25% restante sólo podrá
contener el nombre o el logo de la marca. Así también, en su artículo sexto establece que: “queda
prohibida toda forma de publicidad, promoción, patrocinio o financiación de actividades culturales,
deportivas o educativas con acceso libre y gratuito, por parte de las marcas de bebidas
alcohólicas.” Además estipula duras sanciones para las marcas que no se adapten al nuevo marco
regulatorio.
En cuanto a los medios de comunicación, el artículo octavo es categórico al señalar que: “Los
medios de comunicación oficiales de la Ciudad de Buenos Aires deben abstenerse de trasmitir
publicidad de bebidas alcohólicas.”
A nivel nacional, la Ley Nacional de Lucha contra el Alcoholismo (Nº 24.788) establece la
prohibición en su artículo sexto de “toda publicidad o incentivo de consumo de bebidas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 119 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
alcohólicas, que:
a) Sea dirigida a menores de dieciocho (18) años;
b) Utilicen en ella a menores de dieciocho ( 18) años bebiendo;
c) Sugiera que el consumo de bebidas alcohólicas mejora el rendimiento físico o intelectual de las
personas;
d) Utilice el consumo de bebidas alcohólicas como estimulante de la sexualidad y/o de la violencia
en cualquiera de sus manifestaciones:
e) No incluya en letra y lugar visible las leyendas "Beber con moderación". "Prohibida su venta a
menores de 18 años"
2.3.2 Colombia
El Instituto Nacional de Vigilancia de Medicamentos y Alimentos de Colombia, en su guía de el ABC
de la publicidad de bebidas alcohólicas [12], establece que debido a los efectos nocivos en el
organismo humano, el consumo de alcohol debe ser reglamentado y prohibido en ciertos grupos
de la población como niños y embarazadas, regulando los mensajes que divulguen y propicien su
consumo para que la información dirigida a los consumidores oriente su adquisición y consumo
responsable.
2.3.3. México
En México se dictó el Reglamento de la Ley General de Salud en Materia de Publicidad [13],
actualizado durante 2014, que regula la publicidad de bebidas alcohólicas y tabaco, fijando
disposiciones relativas a la introducción de mensajes o leyendas sanitarias tanto en medios de
comunicación masiva (TV, cine, radio y medios informáticos) y en la vía pública, orientando a su
consumo responsable.
También fija los supuestos en los cuales no se podrá incurrir, cuando en el patrocinio se utilice la
marca, logotipo o imagen de identificación de los productos. Dispone de un horario para la
publicidad bebidas alcohólicas en radio y televisión, y acorde a lo señalado en el artículo 34 no se
autorizará la publicidad de bebidas alcohólicas cuando:
“I. Se dirija a menores de edad;
II. Promueva un consumo inmoderado o excesivo;
III. Se transmitan ideas o imágenes de éxito, prestigio, fama, esparcimiento, tranquilidad, alegría o
euforia como consecuencia del consumo del producto o éste se presente como elemento
desencadenante de las relaciones interpersonales;
IV. Atribuya al producto propiedades nutritivas, sedantes, estimulantes o desinhibidoras;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 120 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
V. Asocie el consumo con actividades creativas, educativas, deportivas, del hogar o del trabajo;
VI. Asocie el consumo con celebraciones cívicas o religiosas;
VII. Haga exaltación del prestigio social, virilidad o femineidad del público a quien va dirigido;
VIII. Presente al producto como elemento que permita o facilite la ejecución de cualquier actividad
creativa;
IX. Se utilice a deportistas reconocidos o a personas con equipos o vestuario deportivo;
X. Se incorporen en vestimentas deportivas símbolos, emblemas, logotipos, marcas o similares de
los productos a que se refiere este capítulo, excepto cuando se trate de marcas de productos
clasificados como de contenido alcohólico bajo, que aparezcan exclusivamente en la parte
correspondiente a la espalda de las camisetas, y que su tamaño no sea mayor a la sexta parte de
la superficie posterior de las mismas;
XI. Se asocie con actividades, conductas o caracteres propios de jóvenes menores de 25 años;
XII. Se consuman real o aparentemente en el mensaje los productos o se manipulen los recipientes
que los contengan.
Únicamente podrán incluirse escenas en las que se sirva producto sin la presencia de ningún ser
humano;
XIII. Emplee imperativos que induzcan directamente al consumo de los productos;
XIV. Promueva el producto a través de sorteos, concursos o coleccionables, dirigidos a menores
de edad, y
XV. Se utilicen artículos promocionales dirigidos a menores de edad, relacionados con material
escolar o artículos para fumador.”
Incluso regula la prohibición de publicitar anuncios que promuevan el consumo ilimitado de
bebidas alcohólicas, mediante un pago fijo a los establecimientos que las expenden o suministran,
conocido, entre otros, como barra libre.
2.3.4. España
La regulación española en materia de publicidad sobre bebidas alcohólicas está sometida a una
amplia normativa que se centra mayormente en la publicidad televisiva y en la publicidad en
aquellos lugares en los que está prohibido el consumo o venta de alcohol. Las principales leyes
sobre publicidad de alcohol son la Ley General de la Comunicación Audiovisual (LGCA) y la Ley
General de Publicidad (LGP).
La  Ley  General  de  la  Comunicación  Audiovisual  [14]  prohíbe  la  publicidad  que  fomente
comportamientos nocivos para la salud y, en todo caso, regula la comunicación comercial
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 121 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
televisiva de bebidas alcohólicas prohibiendo la publicidad de:
- Bebidas alcohólicas de más de 20 grados.
- Bebidas alcohólicas con un nivel inferior a 20 grados, entre las 6 a.m. y las 20.30 p.m., salvo que
la publicidad forme parte indivisible de la adquisición de derechos y de la producción de la señal a
difundir.
- Bebidas alcohólicas con un nivel inferior a 20 grados, cuando la publicidad esté dirigida a
menores, fomente el consumo inmoderado o asocie el consumo a la mejora del rendimiento físico,
el éxito social o la salud.
En tanto, la Ley General de Publicidad [15] prohíbe, al igual que la anterior, la publicidad en
televisión de bebidas con graduación alcohólica superior a 20 grados y restringe la publicidad de
bebidas alcohólicas de esta graduación en aquellos lugares donde está prohibida su venta o
consumo. Junto con ello se reserva el derecho a extender reglamentariamente las prohibiciones
previstas a la publicidad de bebidas con graduación alcohólica inferior a 20 grados. De este modo
en aquellos lugares donde esté prohibida la venta o consumo de bebidas de esta graduación no
estará permitida su publicidad.
2.3.5. Unión Europea
En la Unión Europea, dado los resultados del proyecto de investigación AMPHORA (Alcohol
Measures for Public Health Research Alliance) [16] desarrollado en Alemania, Italia, España, y
financiado por la Comisión Europea en 2013, se solicitó la prohibición total de la publicidad de
bebidas alcohólicas, el establecimiento de etiquetas en las botellas que expresen los riesgos para
la salud y la garantía de que todos los pacientes con problemas de adicción reciban el tratamiento
adecuado.
Además han alertado de que cada año mueren en Europa cerca de 138.000 personas de entre 15
y 64 años por problemas derivados del alcohol: el 40% por cirrosis, el 30% en accidentes de tráfico
y otro 20% debido a cáncer. [17]
AMPHORA llevó a cabo el primer estudio longitudinal a nivel europeo para evaluar el impacto a
medio plazo del marketing online y el patrocinio de eventos deportivos, financiados por las
grandes empresas productoras de alcohol, en el consumo de alcohol de los jóvenes. La
investigación concluye que en menores de edad entre 13 y 16 años, a mayor exposición a estas
prácticas más elevada será la probabilidad de que aumenten el consumo de alcohol un año y
medio más tarde. Así, los expertos de AMPHORA creen que ha llegado el momento de prohibir
dentro de la Unión Europea todas las formas de marketing relacionadas con el alcohol, como ya
viene haciéndose con el tabaco.
Ante la contundencia de datos, los expertos de AMPHORA proponen cambios en la legislación
actual con una sugerencia -dentro de tres de carácter general- sobre publicidad [18]:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 122 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La prohibición total de la publicidad de bebidas alcohólicas en eventos deportivos y medios de
comunicación. Se ha demostrado que los menores entre 13 y 16 años que están más expuestos a
impactos publicitarios de estas bebidas las consumen antes que los no expuestos.
La legislación comparada en materia de marketing de bebidas alcohólicas nos demuestra que
tiene importantes efectos las barreras al incentivo publicitario en su consumo.
2.4 Regulación de la publicidad del Alcohol en Chile
Entre las principales regulaciones en la materia y que se refieren a publicidad de alcoholes están
la Ley sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas Nº 19.925 promulgada en 2003; y la
Resolución exenta nº 485 de 2015 que fija texto y formato del cartel que señala las prohibiciones
contenidas en la ley nº 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, junto con las
medidas y sanciones aplicables, y deroga resolución nº 1.513 exenta, de 2012. Además, de forma
general, la Ley 20.869, sobre Publicidad de los alimentos, prohíbe asociar a los menores de edad
con el consumo de bebidas alcohólicas.
La primera de ellas, en lo sustantivo, regula el expendio de bebidas alcohólicas, dispone medidas
de prevención y rehabilitación, estableciendo las prohibiciones de consumo en la vía pública y las
respectivas sanciones y procedimientos especiales asociadas a su infracción.
En la resolución exenta nº 485 del año 2015 se fijan las características del texto del cartel que
deberán exhibir todos los establecimientos en que se expendan bebidas alcohólicas, junto con las
multas y procedimientos, más no la publicidad en sí.
En relación a los horarios de publicidad de bebidas alcohólicas en medios de comunicación, rige el
artículo 9º de las Normas Especiales Sobre Contenidos de las Emisiones de Televisión del año
2016, que establece que “La transmisión televisiva de publicidad de bebidas alcohólicas sólo
podrá ser realizarse fuera del horario de protección” (después de las 22:00 y hasta las 06:00
horas). “Dentro del horario de protección, los servicios de televisión sólo podrán mencionar las
marcas de bebidas alcohólicas, cuando dichas marcas formen parte del auspicio o patrocinio de un
evento cultural, deportivo u otro de similar naturaleza.” [19]
Respecto al régimen normativo de la publicidad en la vía pública en Chile, no existe normativa
específica relacionada a la publicidad de bebidas alcohólicas.
3. Proyecto de Ley
Artículo primero: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 18.838 que crea el
Consejo Nacional de Televisión.
1. Incorpórece un nueva letra n) al Artículo 12:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 123 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
n) Establecer la prohibición para los concesionarios de transmitir publicidad del alcohol y de los
elementos de las marcas relacionados con bebidas alcohólicas. La prohibición indicada se extiende
en los mismos términos y con los mismos efectos a la publicidad indirecta realizada por medio de
emplazamiento, donde se muestra el consumo de productos o marcas de productos con contenido
alcohólico.
Asimismo, se prohíbe la publicidad en los términos descritos en el inciso anterior en las señales
internacionales, digitales, por cableoperador y por internet de dichos concesionarios, para todo el
territorio nacional.
Artículo segundo: Introdúcense las siguientes modificaciones a la Ley Nº 19.925 sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas:
1. Incorpórese un nuevo artículo 40 bis.
Artículo 40 bis: Se prohíbe la publicidad del alcohol, de los elementos de las marcas relacionados
con bebidas alcohólicas y de personas tomando bebidas alcohólicas o señalando características
favorables al consumo del alcohol, en la vía pública, carreteras, plazas y parques, en bienes
fiscales, y en el transporte público y licitado de pasajeros, a excepción de los establecimientos que
cumplan con los requisitos de esta ley y donde esta autorizado su expendio. La prohibición
indicada se extiende en los mismos términos y con los mismos efectos a la publicidad indirecta
realizada por medio de emplazamiento, donde se muestra el consumo de productos o marcas de
productos con contenido alcohólico.
Misma prohibición señalada en el inciso anterior se establece para los eventos masivos gratuitos,
transmisiones  de  radio  emisoras,  páginas  de  internet  cuyos  dominios  correspondan  a  la
terminación "punto cl", diarios, revistas, y cualquier otro medio de comunicación impreso de
circulación masiva.
Los productos de merchandising deportivos destinados a ser distribuidos masivamente, tales como
camisetas, uniformes u otros, no podrán contener publicidad de bebidas alcohólicas.
Diputados señores Labra, Bernales , Mirosevic , Rosas, y Santana, don Juan , y de las diputadas
señoras Cariola, Marzán, Santibáñez, y Vallejo
[1] Segundo Informe de las Comisiones unidas de Agricultura y de Salud recaído en el proyecto
de ley en segundo trámite constitucional que establece modificaciones a la legislación sobre
expendio comercialización y producción de bebidas alcohólicas. Boletines N° 2.973-11 4.181-
11 4.192-11 y 4.379-11 refundidos. Senado de Chile. 6 de Abril de 2015. Página 48
[2] Ibíd.
[3] OCDE. Resumen de medidas de la OCDE para que los gobiernos enfrenten el alto costo del
consumo peligroso de alcohol. 2015.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 124 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[en  línea].
http://www.oecd.org/centrodemexico/medios/medidas-de-la-ocde-para-que-los-gobiernos-enfre
nten-el-alto-costo-del-consumo-peligroso-de-alcohol.htm
[consulta: 23 noviembre 2018].
[4] Organización Mundial de la Salud. 21 de septiembre de 2018.
[en línea]. http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/alcohol
[consulta: 21 noviembre 2018].
[5] El Consumo de Alcohol en Chile: Situación Epidemiológica. Documento Trabajado Por Senda
y Minsal. Gobierno de Chile. 2016.
[en  línea].
http://www.senda.gob.cl/wp-content/uploads/media/estudios/otrosSENDA/2016_Consumo_Alcoh
ol_Chile.pdf
[consulta: 22 noviembre 2018].
[6] Comisión Nacional de Seguridad y Transito. CONASET.
[en línea]. https://www.conaset.cl/alcohol-y-conduccion/”
[consulta: 22 noviembre 2018]. Siniestros de tránsito asociados al alcohol en el conductor.
SENDA. 2017.
[en línea]. https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2018/07/Alcohol-2017.pdf
[consulta: 20 noviembre 2018].
[7] Ibíd
[8] Costo Social de los Siniestros de Tránsito. Observatorio de datos CONASET. 2017.
[en  línea].  https://www.conaset.cl/wp-content/uploads/2018/01/Costo-de-los-Accide-
tes-Observatorio-de-Datos-2017.pdf
[9]Dicho valor ajustado por corrección monetaria al año 2018 arroja un monto de $826.650
millones de pesos.
[10] Informe OCDE sobre salud pública Chile: Hacia un Futuro más Sano. Evaluación y
Recomendaciones Ministerio de Salud Gobierno de Chile. 2017
[en  línea].  https://www.oecd.org/health/health-systems/Revisi%C3%B3n-OCDE-de-S-
lud-P%C3%BAblica-Chile-Evaluaci%C3%B3n-y-recomendaciones.pdf
[consulta: 25 noviembre 2018].
[11]  ABC  de  la  Publicidad.  Bebidas  Alcohólicas.  Instituto  Nacional  de  Vigilancia  de
Medicamentos y Alimentos – INVIMA. Ministerio de la Protección Social. Colombia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 125 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[en  línea].
https://www.invima.gov.co/images/stories/ABCpublicidad/Cartilla_Bebidas_Alcoholicas.pdf
[consulta: 26 noviembre 2018]
[12] Reglamento de la Ley General de Salud en materia de Publicidad. Estados Unidos
Mexicanos-Presidencia de la República
[en línea]. http://www.salud.gob.mx/unidades/cdi/nom/compi/rlgsmp.html
[consulta: 27 noviembre 2018]
[13]Ley 7/2010 General de la Comunicación Audiovisual. Boletín Oficial. España.
[en línea]. https://www.boe.es/buscar/pdf/2010/BOE-A-2010-5292-consolidado.pdf
[consulta: 24 noviembre 2018]
[14] Ley 34/1988 General de Publicidad. Boletín Oficial. España.
[en  línea].  https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-19-
8-26156tn=1p=20140328acc=Elegir
[consulta: 24 noviembre 2018].
[15] Community Research and Devolopment Information Service. European Commision.
[en línea]. https://cordis.europa.eu/project/rcn/92876_en.html
[consulta: 18 noviembre 2018]
[16] Foro Europa Ciudadana. “Un grupo de investigadores solicitan la prohibición de la
publicidad de bebidas alcohólicas en la Unión Europea”
[en  línea].  https://www.europaciudadana.org/un-grupo-de-investigadores-solicit-
n-la-prohibicion-de-la-publicidad-de-bebidas-alcoholicas-en-la-union-europea/
[17] Ibíd.
[18] CNTV. Normas Generales sobre contenidos de las emisiones de Televisión. 2016.
[en  línea]
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20101221/asocfile/20101221112826/08_normas_generales_s
obre_contenidos_de_las_emisiones_de_television__d_o_21_04_2016_.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 126 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio; Celis, don
Ricardo; Mirosevic, y Torres, y de la diputada señora Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la Carta Fundamental para fortalecer la facultad
del Presidente de la República en materia de remoción de los
Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y del General Director de
Carabineros Boletín” N°12351-07
FUNDAMENTOS. El capítulo XI de la Carta Fundamental regula el estatuto de las Fuerzas Armadas,
de Orden y Seguridad Pública. En este orden de ideas, podemos señalar que el inciso primero del
artículo 101 del texto constitucional dispone que “Las Fuerzas Armadas dependientes del
Ministerio encargado de la Defensa Nacional están constituidas única y exclusivamente por el
Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea. Existen para la defensa de la patria y son esenciales para la
seguridad nacional.”
A su vez, las Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas están integradas únicamente por Carabineros
y la Policía de investigaciones. El inciso segundo de la norma anteriormente referida dispone que,
estos órganos “Constituyen la fuerza pública y existen para dar eficacia al derecho, garantizar el
orden público y la seguridad pública interior, en la forma que lo determinen sus respectivas leyes
orgánicas. Dependen del Ministerio encargado de la Seguridad Pública.”
El inciso tercero del artículo 101 de la Constitución preceptúa que “Las Fuerzas Armadas y
Carabineros, como cuerpos armados, son esencialmente obedientes y no deliberantes. Las fuerzas
dependientes de los Ministerios encargados de la Defensa Nacional y de la Seguridad Pública son,
además, profesionales, jerarquizadas y disciplinadas.”
Por su parte, el Artículo 104 de la Carta Fundamental establece la potestad del Presidente de la
República para designar a los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armas y al General Director de
Carabineros, dentro de los cinco oficiales de mayor antigüedad de la respectiva institución. Los
altos Jefes uniformados durarán cuatro años en su cargo, no pudiendo ser designados para un
nuevo período, y gozarán de inamovilidad mientras se encuentren en funciones.
El inciso segundo del precepto constitucional en comento, señala el procedimiento para remover
de su cargo a los Comandantes en Jefe de la Fuerzas Armadas y al General Director de
Carabineros. En este sentido, es menester señalar que el Presidente de la República podrá llamar
a retiro a los Jefes militares, antes de completar su período. Para materializar esta decisión, el
Primer Mandatario deberá hacerlo mediante decreto fundado, informando previamente a ambas
Cámaras del Congreso Nacional.
Este mecanismo de remoción, fue instituido en las reformas constitucionales de la ley N° 20.050,
que data del año 2005. Esta modificación vino a superar uno de los enclaves autoritarios de la
Constitución de 1980, que en su texto primitivo establecía que los Comandantes en Jefe de las
Fuerzas Armadas y el General Director de Carabineros, gozaban de plena inamovilidad en su
cargo, pudiendo ser removidos por el Presidente de la República sólo con acuerdo del Consejo de
Seguridad Nacional.
El procedimiento para llamar a retiro a los Jefes castrenses, instaurado a partir de las reformas
constitucionales del año 2005, significó restablecer una facultad acorde a la tradición republicana
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 127 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de control del poder presidencial sobre las Fuerzas Armadas. Sin embargo, esta potestad pudiera
ser fortalecida aún más, ya que tiene como limitación el hecho de que el Jefe de Estado deba
fundar o argumentar los motivos o razones que justifican su decisión para remover a un
subordinado militar, cuestión que no simboliza a plenitud el ejercicio del poder civil sobre las
Fuerzas Armadas y de Orden.
Este mecanismo de remoción del artículo 104 de la Carta Fundamental, será utilizado por primera
vez desde que se instauró. Esta situación se genera, ya que el Presidente de la República solicitó
la renuncia del General Hermes Soto, al mando de Carabineros. Sin embargo, el uniformado no
accedió a dicha petición. Por esta razón, el Jefe de Estado debió iniciar una serie de
procedimientos, que también involucra al Congreso Nacional. Es por ello, que ambas Cámaras
fueron citadas a una sesión especial el día 21 de diciembre pasado, en que se dió cuenta del
decreto fundado, en que el Presidente de la República informa su decisión de llamar a retiro al
General Director de Carabineros.
La solicitud de renuncia de Hermes Soto, se enmarca en medio de la filtración de videos que
muestran el operativo policial que terminó con la muerte del joven comunero Mapuche Camilo
Catrillanca, ocurrida en la comunidad de Temucuicui, región de la Araucanía, luego que desde
Carabineros se señalara que las imágenes habían sido destruidas.
La resistencia del Señor Soto para dimitir de su cargo, resulta un acto inaceptable de
insubordinación o desacato frente a la autoridad presidencial. No es tolerable que un General
Director de Carabineros, desafíe al Presidente de la República y no acceda a una renuncia
voluntaria, activando con ello un mecanismo de remoción en que el Jefe de Estado deba dar
explicaciones para poder remover de su cargo a un subordinado como es el Jefe de la Policía
uniformada.
En virtud de lo anteriormente expuesto, es que consideramos plausible modificar el mecanismo o
la facultad del Presidente de la República para llamar a retiro a los Comandantes en Jefe de las
Fuerzas Armadas y de Orden. En este sentido, y a fin de fortalecer la autoridad presidencial y la
sujeción o subordinación de las Fuerzas militares al poder civil, es que se proponen las siguientes
reformas al artículo 104 de la Constitución, a saber:
En primer lugar, eliminar la referencia a la inamovilidad de los Jefes castrenses y del Jefe de la
Policía uniformada, ya que se trata de una norma anacrónica, incompatible con el mando del
poder civil sobre las Fuerzas militares en una sociedad democrática.
En segundo lugar, y referido específicamente al mecanismo de remoción, se elimina la obligación
del Presidente de la República de dictar un decreto fundado de su decisión, bastando sólo que sea
mediante un decreto supremo, sin que deba justificar o explicitar razones. Asimismo, proponemos
eliminar el trámite de informar de dicha decisión al Congreso Nacional, por tratarse de un
procedimiento innecesario, en el entendido de que el Jefe de Estado ya no deberá argumentar su
motivación de remover a los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y al General Director de
Carabineros.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 128 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO.- Sustitúyase el artículo 104 de la Constitución Política de la República, por el
siguiente:
“Artículo 104.- Los Comandantes en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea, y el
General Director de Carabineros serán designados por el Presidente de la República de entre los
cinco oficiales generales de mayor antigüedad, que reúnan las calidades que los respectivos
estatutos institucionales exijan para tales cargos; durarán cuatro años en sus funciones y no
podrán ser nombrados para un nuevo período.
El Presidente de la República, mediante decreto supremo podrá llamar a retiro a los Comandantes
en Jefe del Ejército, de la Armada y de la Fuerza Aérea y al General Director de Carabineros, en su
caso, antes de completar su respectivo período.”.
Diputados señores Saffirio ; Celis, don Ricardo ; Mirosevic , y Torres , y de la diputada señora
Sepúlveda, doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix,
y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don Félix; Mirosevic, y
Winter, que "Interpreta el Código del Trabajo en lo que respecta al ámbito
de aplicación del procedimiento de tutela laboral” Boletín N°12365-13
Fundamentos
La presente moción propone una interpretación del Artículo 485 del Código del Trabajo en el
sentido de entender incorporada al ámbito de protección de la acción de tutelada, regulado por
dicha norma a aquellos trabajadores prestadores de servicios en el ámbito de la administración
pública,  que  puedan  verse  expuestos  a  conculcaciones  de  sus  derechos  fundamentales
garantizados en la Constitución Política de la República.
Nos parece de toda justicia garantizar el acceso a esta acción de tutela a todo aquél que preste
servicios en condiciones de subordinación y dependencia toda vez que no existe fundamento legal
o ético-jurídico que justifique un criterio distinto. Lo anterior también tiene por objetivo reforzar la
idoneidad de esta acción tutelar, en específico, por sobre otras acciones de las que dispone el
ordenamiento jurídico (acción de protección o actuación administrativa ante la Contraloría General
de la República) que, como se verá, no gozan del mismo nivel de efectividad y eficacia de la que
provee la legislación ordinaria.
1.El fallo del Tribunal Constitucional
Nos vemos motivados a presentar esta moción en virtud de la sentencia dictada con fecha 6 de
diciembre del año 2018, en la cual el Tribunal Constitucional acogió un requerimiento de
declaración  de  inaplicabilidad  por  inconstitucionalidad,  a  propósito  de  la  posibilidad  de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 129 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comprender dentro de la esfera de competencia de los Juzgados del Trabajo a aquellas solicitudes
de  tutela  de  derechos  fundamentales  que  sean  incoadas  por  funcionarios  públicos.  Este
requerimiento  a  la  justicia  constitucional  tuvo  por  ocasión  el  recurso  de  unificación  de
jurisprudencia que pende en la Corte Suprema, al alero del Rol 37.905-2017, caratulado
“Navarrete Jaque Marvy con Ilustre Municipalidad de San Miguel”.
El origen de esta petición radica en la solicitud de una trabajadora de la Ilustre Municipalidad de
San Miguel quien recurrió a instancia judicial para la tutela de sus derechos fundamentales que
consideró vulnerados, en particular, por haber sido despedida por su opinión política. El tribunal a
quo acogió en lo pertinente la solicitud, siendo ratificada por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
San Miguel en orden a rechazar el recurso de nulidad impetrado contra la sentencia de instancia.
Corolario de lo anterior, la demandada interpone recurso de unificación de jurisprudencia a la vez
que solicita al Tribunal Constitucional la declaración de inaplicablidad de las normas pertinentes
(en particular, el inciso tercero el Articulo 1 del Código del Trabajo).
El periplo judicial descrito repuso en el debate público el problema del alcance de la eficacia de la
protección de los derechos fundamentales de los trabajadores, sin importar la naturaleza o
modalidad de su contrato y sin distinguir el carácter de su empleador. Puntualmente, ante la
creciente tendencia de constitucionalizar el conjunto del ordenamiento jurídico, en armonía con la
tendencia del derecho comparado de colocar cada vez estándares más elevados de protección de
los derechos de las personas, en tanto miembros de una comunidad política, es que han entrado
en escena los derechos de los trabajadores, ya no solo como contrapartes de la relación
prestacional, sino en tanto miembros de dicha comunidad, es decir, como ciudadanos.
En esa línea, nos parece que el voto de minoría del Tribunal Constitucional en el caso antes citado
guarda coherencia con el razonamiento al que habían venido arribando nuestros tribunales
superiores en orden a hacer omnicomprensiva tanto a trabajadores del régimen privado como a
trabajadores del régimen público, de aquellas garantías procesal-constitucionales como lo es la
acción de tutela.
En  efecto,  los  ministros  disidentes,  en  el  considerando  22,  tomando  por  base  criterios
jurisprudenciales, argumentaron “que los derechos fundamentales están reconocidos a toda
persona por la Constitución Política de la República, que jerárquicamente superior tanto al Código
del Trabajo, como al Estatuto Administrativo, y demás normativa específica relativa a la
administración pública, de modo que no parece coherente con el ordenamiento jurídico excluir a
trabajadores que se desempeñan en determinado sector de protección específica que otorga la
acción de tutela”. Por tanto, si dicho procedimiento se aplica a cuestiones suscitadas en la relación
laboral, debe recordarse, conforme el voto de minoría, “que la relación funcionaria es también una
de carácter laboral”.
El fallo citado, discurriendo respecto de la competencia de los tribunales laborales, consideró en
voto de mayoría que los trabajadores del régimen público gozaban de acciones tutelares de sus
derechos, tales como la acción de protección contenida en el Artículo 20 de la Constitución o,
aplicable al caso de marras, el Artículo 156 de la Ley 18.883 (Estatuto de los Funcionarios
Municipales) que contempla la posibilidad de reclamar ante la Contraloría General de la República,
cuando se produjeren vicios de legalidad que afectaren derechos contenidos en el respectivo
estatuto.
Al respecto, cabe tener presente que tal y como se cita en el voto de minoría, tomando por base lo
razonado por la Corte Suprema, “el recurso de protección no es el medio adecuado para la tutela
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 130 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de fondo”. La finalidad de esta acción, más que tutelar sustantivamente derechos vulnerados, es
tender a reestablecer, por la vía de la emergencia y en forma sumaria, el imperio del derecho con
el objeto de “garantizar el status quo, proscribiendo la autotutela”, siendo útil esta acción en este
reducido cometido, dejando intactas “la interposición de una acción de plena cognición, como si
provee el procedimiento laboral ordinario”, garantizando la tutela efectiva de dichos derechos.
A su turno, la acción administrativa ante la Contraloría General de la República debe ser sopesada
a la luz de sus atribuciones; a saber, el Contralor no se encuentra facultado para pronunciarse
sobre los presupuestos fácticos de la vulneración de derechos, sino más bien, como dice el citado
Artículo 156 del Estatuto de Funcionarios Municipales, se la habilita para evidenciar vicios de
legalidad, los cuales no alcanzan a evaluar los aspectos de mérito, constatando simplemente si
acaso la autoridad cometió alguna ilegalidad en el uso de potestades discrecionales y no si
ejerciéndolas vulnera o no, derechos fundamentales. La mentada sentencia, en su considerando
22, corrobora el razonamiento anterior al hacer suyo el argumento según el cual “la existencia de
arbitrios administrativos útiles para reclamar de situaciones de discriminación es palmario que
aquellos no ocupan el mismo lugar ni preponderancia que los judiciales en las garantías de los
derechos de las personas”.
Finalmente, la eficacia del ejercicio de una acción tutelar se debe medir por su posibilidad material
de restablecimiento del derecho acometido, cuestión que no sucede en el caso del Contralor toda
vez que se ve privado de facultad de imperio para hacer cumplir sus resoluciones.
La interpretación que proponemos a través de esta moción sitúa la protección de los derechos
fundamentales de los trabajadores en la acción procesal que proporciona mayores garantías de
eficacia y tutela, esto es, el Artículo 485 del Código del Trabajo. Lo anterior concuerda plenamente
con lo establecido en el Artículo 25 de la Convención Americana de los Derechos Humanos que, en
su numero primero, establece que “Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a
cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra
actos que violen sus derechos fundamentales”.
El voto de minoría, citando jurisprudencia de la Corte Suprema, muestra sintonía con el
razonamiento anterior al señalar, en su considerando 18, que “atendida la entidad y naturaleza de
los derechos que por esta vía se pretende proteger, los que según también se dijo, deben
considerarse “inviolables en cualquier circunstancia”. Con este presupuesto de protección, el
tribunal establece que “no existe una razón jurídica para excluir de su aplicación a toda una
categoría de trabajadores, como son los funcionarios públicos”.
2.Jurisprudencia de la Corte Suprema
Como se ha expuesto, el mecanismo de mayor sustantividad para la tutela de estos derechos es el
contemplado en el Código del Trabajo y así también lo ha entendido nuestra judicatura, como se
verá.
Menester es hacer una lectura del tenor literal del Artículo 1 del Código del Trabajo para
comprender que no puede haber una interpretación discriminatoria sobre la aplicabilidad de la
tutela a los funcionarios públicos, toda vez que estos son considerados dentro de la voz trabajador,
por la misma ley, siendo aplicable por tanto el procedimiento señalado.
El inciso primero del citado cuerpo de normas dispone que las relaciones laborales entre los
empleadores y los trabajadores se regularán por este Código y por sus leyes complementarias”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 131 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De lo anterior se infiere que es trabajador toda persona que preste servicios personales a una
organización de medios (pública o privada, la norma no distingue).
Reglón seguido, el inciso segundo excluye a aquellos sujetos a Estatutos Especiales del Estado.
Pues bien, dicha exclusión no sería necesaria si la premisa no fuese que aquellos son trabajadores
y su vínculo con el Estado de naturaleza laboral. No se puede excluir lo que nunca estuvo
incorporado. Consecuencia de lo anterior es que el inciso tercero, cerrando la regla, establece dos
exigencias copulativas para hacer aplicables normas de legislación ordinaria: a) en los aspectos o
materias no regulados y b) que no fueren incompatibles con los estatutos especiales.
Siguiendo esta linea, la Excelentísima Corte Suprema, en Causa Rol 10972-2013, sustanciado
entre un trabajador y la Central Nacional de Abastecimiento (CENABAST). La Corte, haciendo uso
de sus facultades, resolvió una interpretación definitiva sobre la competencia de los tribunales
laborales en la tutela de los derechos de los funcionarios públicos, uniformando el criterio dispar
existente sobre la materia.
En el Considerando 5º de la sentencia que acoge el recurso de unificación de jurisprudencia, el
máximo tribunal es claro en consignar que “si bien el actor es una persona que en su contrato se
ha indicado que se rige por la ley 18.834, esta normativa no contempla la posibilidad de accionar
en un procedimiento especial, por vulneración de tutela de derechos fundamentales, no pudiendo
entenderse que una acción de esta clase se oponga a las normas de ese estatuto especial,
atendido a que el procedimiento de tutela, si bien aparece establecido para solucionar un conflicto
que  surge  en  una  relación  vinculada  al  trabajo,  busca  cautelar  en  definitiva  derechos
fundamentales que se reconocen a todas las personas sin distinción.”
La sentencia en análisis destaca, en el considerando siguiente, que “el inciso tercero del artículo
1° del Código del Trabajo, emplee la expresión “trabajadores” para referirse a los funcionarios de
la Administración del Estado que indica en el inciso segundo y que excluye en principio a su
respecto la aplicación de las normas del Código del Trabajo, calificación que coincide con la
empleada en el artículo 485 del mismo cuerpo legal cuando establece el ámbito de aplicación del
procedimiento de Tutela Laboral”.
En base a estas consideraciones, en el Considerando 7º, acoge el recurso de unificación de
jurisprudencia, al existir criterios dispares entre Tribunales Superiores de Justicia, a saber, en este
caso, la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago y la Ilustrísima Corte de Apelaciones de
Valparaíso, ordenando que se dicte la respectiva sentencia de reemplazo.
En la sentencia de reemplazo la Corte Suprema quiso relevar la importancia de explicitar y
reforzar la vigencia de los derechos fundamentales en el marco de las relaciones laborales. En ese
sentido, la introducción de la noción de ciudadanía laboral en la empresa dialoga con la
prohibición de todo tipo de discriminaciones (Artículo 2 del Código del Trabajo). El tribunal señala
que “la vigencia efectiva en el ejercicio de los derechos fundamentales del trabajador, las normas
de Tutela consagradas recientemente vienen a colmar ese vacío, al establecer una acción
específica para salvaguardarlos, abriendo un espacio a lo que se ha denominado la “eficacia
horizontal” de esa clase de derechos.”
Finalmente, cabe señalar que la Constitución Política de la República en sus Artículos 73 y
siguientes, así como el Código Orgánico de Tribunales en su Capítulo VI, artículos 93 y siguientes,
le otorgan a la Excelentísima Corte Suprema, el más alto rango en la jerarquía de los tribunales en
la estructura del país, así como el rol de corte de casación, a quienes les corresponde la final y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 132 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
correcta interpretación de la ley. En el caso que nos convoca, dicha interpretación ya se ha
realizado conforme a la ley por lo que, estimados que lo resuelto por el Tribunal Constitucional en
el citado fallo, corresponde una invasión a las potestades de Corte de Casación que le están
entregadas a la Excelentísima Corte Suprema, lo cual debe ser corregido por el legislador.
3.Los Derechos Humanos y los Trabajadores
La aplicabilidad del procedimiento de tutela a trabajadores del sector público debe tener en
primacía de consideración los criterios de interpretación que la doctrina considera propios del
ámbito de los derechos fundamentale.
De esta manera, el principio de primacía constitucional, conforme el cual toda norma de rango
inferior al constitucional debe guardar coherencia con dicho cuerpo normativo, debiendo ser
interpretada con el resguardo de ser respetuosa irrestrictamente con los derechos fundamentales
que allí se garantizan. En el mismo orden de ideas, el Artículo 19 Nº 26 establece la prohibicion de
afectar los derechos en su esencia, no imponiendo condiciones, tributos o requisitos que impidan
su libre ejercicio. En consecuencia, si la tutela de los derechos fundamentales no es eficaz por una
vía distinta a la que provee la legislación ordinaria, debe primar ésta para no alterar su ejercicio ni
ser contradictoria al espíritu y letra de la Constitución.
Sin duda, la expresión positiva de esta garantia de eficacia debe considerar el principio pro
homine, conforme el cual las disposiciones deben ser interpretadas de la forma en que mejor
satisfagan la protección y garantía de los derechos humanos. Estos derechos, en caso de existir
evidente desigualdad de condiciones de fuerza, conforme el pro debilis, debe privlegiar una
aplicación que, interpretando la norma, permita alcanzar un mayor grado de equilibrio en las
posiciones. En el ámbito laboral específico, este último principio debe ser concordado con el
principio indubio pro operario, que establece que ante la duda sobre la aplicación de una norma u
otra, debe preferirse a aquella que otorge una protección más intensa y eficaz a la contraparte
débil de la relación laboral, es decir, al trabajador.
La combinación de estos principios y normas constitucionales se compaginan con la igualdad ante
la ley y igual protección en el ejercicio de sus derechos que le es asegurada a todas las personas
en el Artículo 19 Nº 2 y Nº 3 de la Constitución, respectivamente.
Finalmente, atendida la constatación fáctica de que los trabajadores públicos hoy gozan de una
protección inferior que la de sus pares del sector privado, no podemos sino explicitar, vía
interpretación legal, los dispositivos de homologación de dichos derechos con el fin de reparar una
injusticia manifiesta. No hacerlo implica perpetuar una situación de discriminación arbitraria del
todo contraria al texto y espíritu de la Constitución y de los tratados internacionales que Chile ha
suscrito.
Las trabajadoras y trabajadores de nuestro país necesitan de la protección de nuestro sistema
normativo, ante la vulneración de sus derechos fundamentales, con independencia de si su
empleador es un privado o el Estado.
En virtud de lo anterior, sometemos a vuestra consideración el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley
Artículo único: Declárase interpretada la expresión “trabajadores” contenida en el inciso primero
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 133 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
artículo 485 del Código del Trabajo en el siguiente sentido:
“Entiéndase comprendidos en la expresión a los trabajadores a los que hace referencia el inciso
segundo del Artículo 1º del Código del Trabajo, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y
tercero de este artículo”
Diputadas señoras Yeomans, Jiles, Mix, y Orsini, y de los diputados señores Boric; González, don
Félix; Mirosevic, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Boric , Díaz
, Gutiérrez , Hirsch , Mirosevic , Saffirio ; Soto, don Leonardo ; Soto, don
Raúl , y Torres, que MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA OTORGAR
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL A LOS DIVERSOS TIPOS DE FAMILIAS,
COMO NÚCLEO FUNDAMENTAL DE LA SOCIEDAD. BOLETÍN N°12367-07
Nuestra sociedad ha evidenciado cambios en su modo de convivencia durante el último siglo,
dando espacio a personas que antaño se encontraban excluidas de la sociedad, o debían ocultarse
para evitar la discriminación del resto de la sociedad.
Entre los muchos cambios, podemos identificar los avances en los derechos de la mujer, quienes
han debido surcar enormes dificultades para obtener un reconocimiento como persona igual al
hombre,  y  que  aun  hoy  siguen  dando  su  lucha  para  dar  por  superados  impedimentos
discriminatorios. También podemos contar los avances en materia de sexualidad y expresión del
género y la sexualidad, en que pudo transparentarse la existencia de personas que sentían
atracción sexual hacia su mismo sexo, y personas que en su fuero interno se sienten ajenos al
sexo que poseen biológicamente, todas estas personas que hace años debían permanecer ocultos
y eran violentamente reprimidos.
Entre todos estos cambios, no obstante, hay una institución en la sociedad que se ha mantenido
inalterable: la familia. Ella, tal como la expresa la Constitución Política, es el núcleo fundamental
de la sociedad, y la primera forma social que cobija a todo ser humano que nace en su seno, le
entrega contención, y lo desarrolla para insertase en la sociedad, con habilidades y valores que
solo pueden ser aprendidas en dicho núcleo fundamental. Las familias constituyen una institución
que contribuyen al bien común, al desarrollo humano de cada uno de sus miembros.
Las familias también han vivido un proceso de transparentar su realidad. Así, considerados en su
concepto más tradicional y simple como la unión de un hombre y una mujer para la crianza de sus
hijos, tenemos que existen y han existido en nuestra historia como sociedad formas de familias
formadas por uno solo de los padres, familias en donde son los abuelos los encargados de sus
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 134 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nietos en ausencia de sus padres, familias con 2 padres o 2 madres, etc., todas las cuales
entregan el mismo cariño y cumplen la misma función social que la forma de familia
tradicionalmente entendida.
En vista de los cambios sociales, en Chile la legislación también ha debido irse actualizando,
permitiendo el reconocimiento a la igualdad de todos los hijos por igual, sin distinción de nacidos
dentro o fuera del matrimonio; un reconocimiento legal a uniones de parejas que no son de sexos
opuestos; leyes que previenen la discriminación por razones de género u orientación sexual; y
ahora, como necesario reconocimiento a la realidad de las distintas formas de familia, creemos los
mocionantes necesario actualizar nuestra legislación para aceptar dicha diversidad.
Así, nuestra Constitución en su artículo primero reconoce a la familia como el núcleo fundamental
de la sociedad, familia entendida en singular que, por la fecha y contexto de creación de la Carta
Magna, puede dar a entender que solo se refiere a la idea tradicional de hombre y mujer con sus
hijos si se mira en una óptica restrictiva. Para evitar confusiones en dicho sentido, creemos que lo
óptimo es una modificación al término utilizado, que permita dar cuenta de esta nueva realidad,
dando un reconocimiento expreso a “las familias” que no dé lugar a dudas de que dicho término
se refiere a todas sus formas en que puede ser concebida.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto de reforma constitucional busca modificar el artículo 1° de la Constitución
Política de la República, para dar cabida, en forma expresa, al concepto más amplio de familia,
incorporando todas sus formas de expresión en la sociedad, cambiando el término de “familia” por
“las familias”.
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Para modificar el artículo 1° de la Constitución Política de la República, de la
siguiente forma:
1) Al inciso segundo, para reemplazarlo por el siguiente: “Las familias son el núcleo fundamental
de la sociedad.”.
2) Al inciso quinto, para reemplazar la frase “y a la familia”, a continuación de “dar protección a la
población”, por: “y a las familias”.
Diputados señores Walker  , Boric  , Díaz , Gutiérrez  , Hirsch  , Mirosevic  , Saffirio  ; Soto, don
Leonardo ; Soto, don Raúl , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 135 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y de los
diputados señores Boric, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Jiménez, Longton,
Mirosevic, y Torres, que Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional
del Congreso Nacional, para sancionar como falta grave a la probidad, la
difusión de antecedentes falsos o deliberadamente erróneos, en el debate
parlamentario. Boletín N°12374-07
1.- EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El artículo 5° A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (LOCCN) establece en
su inciso segundo establece que, “El principio de probidad consiste en observar una conducta
parlamentaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del
interés general sobre el particular.”. Incorporándose en el año 1999 por la ley N° 19.653 de forma
expresa, en una gran reforma a todo el sistema público. Este principio, se introdujo también en el
artículo 8° de nuestra Carta Magna como un mandato para el ejercicio de la función pública en
general después de la reforma Constitucional del año 2005.
Es del caso señalar que en mismo artículo se contempla el principio de transparencia, en virtud de
este ideario la LOCCN dispone que “Las sesiones de las Cámaras, los documentos y registros de
las mismas, las actas de sus debates, la asistencia y las votaciones serán públicas.”, esto resulta
importante tenerlo a la vista cuando hablemos de la labor parlamentaria, pues el registro de las
intervenciones de cada uno de los congresistas pasa a ser parte de un documento oficial, sea un
diario de sesiones o un informe de comisión.
II.- Por lo tanto, la labor parlamentaria en todas sus aristas no puede estar exenta del
cumplimiento de este principio, disponiéndose la existencia de una Comisión de Ética en cada una
de las ramas del Poder Legislativo con el objeto de analizar situaciones que puedan constituir una
falta a los principios ahí señalados [1]. Una importante faceta de la labor de los Parlamentarios es
precisamente actuar al interior del hemiciclo y las Comisiones Legislativas defendiendo, pues por
mandato Constitucional la competencia para crear, modificar o derogar leyes está atribuida al
Presidente de la República, senadores y diputados, de acuerdo los artículos 32 N° 1 y 46 de la
Constitución. Es precisamente en este contexto donde el ejercicio de la función con pleno apego al
principio de probidad debe ser abordado con mayor dedicación y observancia.
Esta herramienta normativa tiene diferentes etapas, una primera que es la formulación o
anteproyecto, que a juicio del Tribunal Constitucional no posee mayor valor salvo ser una instancia
deliberativa. Posteriormente la presentación del proyecto de ley de manera formal conforme a las
reglas constitucionales, ya entrega un cause público, donde se tendrán lugar las deliberaciones en
primer y segundo trámite constitucional y eventualmente un tercero o bien la conformación de
comisiones mixtas, donde cada integrante de los poderes colegisladores podrán entregar su
parecer y fundar sus posiciones respecto del contenido, sus ideas matrices y los eventuales
efectos de la pretendida regulación.
En razón de que la labor legislativa es compartida, se estima que el cumplimiento irrestricto del
principio de probidad al interior del debate que se da en el Congreso, también debe obligar a las
autoridades y funcionarios públicos que concurran en su calidad de tales a las diferentes
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 136 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
instancias legislativas.
Además, cada una de las Corporaciones del Congreso Nacional tiene la posibilidad de ejercer
facultades privativas, tales como la fiscalización o la formulación y juzgamiento de acusaciones
constitucionales y su juzgamiento, donde cada representante, diputado o senador, tiene la
oportunidad  de  plantear  sus  posiciones  en  medio  del  debate  democrático,  deliberativo  y
constitucional, legalmente regulado. Esta deliberación puede encontrar también lugar en ciertos
nombramientos en los cuales toma parte el Congreso Nacional y que son de gran importancia para
la institucionalidad de nuestro país.
Dicho lo anterior, no podemos perder de vista que las posiciones deben estar informadas también
en antecedentes comprobables, que permiten entregar dignidad al ejercicio de la función, más allá
del simple hecho de triunfar electoralmente, sino que también cumplir el mandato ciudadano de la
mejor forma posible, eso se enmarca en la probidad.
En razón de lo anterior, es que también la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en
su artículo N°66 contempla la existencia de asignaciones parlamentarias, entre las cuales se
regulan las de personal de apoyo y asesorías externas, con el fin de contar con asesoramiento que
permita tratar adecuadamente la una gran cantidad de información disponible, generando
instrumentos que la contemplen es vital para un buen ejercicio del cargo.
III.- Por otro lado, cuando hablamos de normas jurídicas, estas obedecen a ciertos hechos que los
autores denominan fuentes materiales o reales, en contraposición a las fuentes formales que son
aquellos instrumentos que contienen la norma, las fuentes materiales son los antecedentes de
hecho, sociales que dan origen a una nueva norma jurídica, en otras palabras son la razón por la
cual se hace necesaria una nueva norma o una modificación, estas fuentes son relevantes en el
debate político público, toda vez que el uso de las mismas en el contexto de la formación de la ley
puede conducir a que los legisladores alcancen cierto nivel de convencimiento, y de no alcanzarlo
puede que sea utilizado como argumento de juicio público o “impeachment”, el cual en nuestro
sistema se da en las elecciones periódicas.
De este modo, si un parlamentario básicamente entrega información deliberantemente errónea o
falsa en el ejercicio de su labor parlamentaria, en la actualidad no sufre consecuencia alguna. Esto
es sumamente importante, pues los antecedentes entregados en el debate son antecedentes
interpretativos y dan cuenta también del énfasis que cada legislador pone en sus tareas, pero
también pasa a ser información oficial en virtud del principio de transparencia, conformando parte
de los diarios de sesiones o de los informes elaborados por las comisiones legislativas, sirviendo
incluso como elemento de interpretación jurídica cuando la ley está en vigencia y es necesaria
aplicarla.
IV.- Hemos visto en el último tiempo, a propósito de procesos electorales en el extranjero la
proliferación de las denominadas “fake news” o noticias falsas, antecedentes que son entregados
con el fin de perjudicar a un personaje político, respaldar una idea determinada o bien canalizar el
debate público enfocando con detrimento de la realidad. Pero estos antecedentes no solo se dan
en el contexto de candidaturas, sino que también con el fin de desprestigio y también pueden ser
usadas con el fin de persuadir en medio de la discusión. Porque las noticias falsas por naturaleza
tienen como fin desinformar y la intención deliberada de engañar. Estas informaciones reportan
muchas veces mayor interés de las personas, por la forma en que se propaga, que es
generalmente a través de redes sociales, por lo que su masificación y reproducción es más veloz
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 137 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que una información cualquiera (viralidad). Ejemplo tenemos variados en el último tiempo y que
dicen relación particularmente con situaciones de orden económico, migratorio o incluso cifras,
que terminan acaparando la atención de las personas, particularmente por redes sociales donde el
examen de los contenidos no está determinado por razones científicas o profesionales de carácter
técnico. Debido al mismo fenómeno de la comunicación digital, a través de las redes sociales, las
personas comparten, difunden y adhieren a estas informaciones falsas con fines políticos porque
entienden que siendo partes de una misma comunidad o grupo forman parte de su realidad,
desconociendo muchas veces que se trata de contenido falso.
Según un estudio realizado en 2018 por IPSOS, que evaluó a 27 países, que incluye a Chile, al
menos el 48% de los encuestados ha creído una información falsa [2]. Podemos así afirmar que, si
una persona es susceptible de creer una información distribuida por redes sociales, con mayor
razón podrá ser influenciada en su opinión por las palabras o datos entregados por alguien
investido en autoridad, más aún si ha sido elector popularmente.
En este contexto la libertad de expresión, entendida como la posibilidad y garantía de que cada
personas pueda informar, opinar y expresarse sin autorización ni censura y por cualquier medio, ,
no puede ser fundamento de una irregularidad, pues volvemos al principio de probidad, pues un
adecuado ejercicio de la labor de un congresista es precisamente en base a la veracidad de sus
dichos y los fundamentos que entrega al momento del debate, los cuales además son difundidos
por diferentes medios a la comunidad, que al tomar conocimiento puede darle un valor tal como lo
merece un antecedentes verdadero.
V.- En este contexto, se hace necesaria también una modificación a las normas de carácter interno
de cada Corporación con el fin de entregarle a la Biblioteca del Congreso Nacional, como
organismo técnico, la facultad de comprobar las informaciones vertidas, cuando estas sean
cuestionadas en cuanto a su veracidad, aportando de este modo a las Comisiones de Ética y
Transparencia un insumo para ejercer sus atribuciones penales, con el fin de determinar las
transgresiones a la probidad por medio de la entrega de antecedentes falsos en medio de tan
importante función pública, como es la concurrir a la creación, modificación y derogación de las
leyes, u otras enmarcadas en la labor parlamentaria.
VI.- Por su parte, el fuero parlamentario, institución pensada como un mecanismo de protección de
la función parlamentaria, en virtud del cual ningún diputado o senador, desde el día de su elección
o de su juramento, según corresponda, puede ser acusado o privado de su libertad [3], no debe
constituir una forma de eludir el cumplimiento de los principios que inspiran la actividad realizada,
particularmente el principio de probidad. Cabe señalar que cualquier persona que, en una
instancia oficial, generalmente judicial, emite datos falsos o equivocados de forma dolosa, será
sancionado bajo las figuras de perjurio u obstaculización de la investigación, por lo que un intento
de sancionar especialmente a quienes falten a la verdad en el Congreso no resulta fuera de lugar
en nuestro ordenamiento jurídico.
Diferente en tener en consideración son las opiniones políticas, que son aquellas basadas en
consideraciones ideológicas de los congresistas, pues una opinión basada en la libertad de
expresión es complejamente catalogable de falsa, es más en este sentido debe mantenerse una
protección a los dichos en el desempeño de la investidura [4].
 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 138 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2.- DERECHO COMPARADO
VII.- En Inglaterra encontramos la figura del contempt of parlament o desacato parlamentario, que,
si bien es un concepto jurídico abierto y que aglutina varias conductas, una de ellas es engañar a
la Cámara o a un Comité y constituye una violación al privilegio parlamentario, esto es, excede la
protección del fuero, las sanciones van desde la amonestación hasta la expulsión.
Los autores Mary Harris y David Wilson, editores del manual sobre práctica parlamentaria, "McGee
Parliamentary  Practice  in  New  Zealand",  señalan  que  los  miembros  de  la  Cámara  de
Representantes, pueden usar en sus discursos citas para ilustrar o apoyar los puntos que desean
hacer, las citas se permiten en la medida que sean relevantes y sobre todo que sean correctas,
aunque parciales. Si se produce una acusación de falsedad del mismo modo que en Inglaterra
sería un asunto de desacato relacionado con el privilegio parlamentario.
Por su parte el ordenamiento Español regula la inviolabilidad de las Cortes Generales, la cual
impide a los diputados y senadores ser sujetos de procesos destinados a hacer efectiva su
responsabilidad al exterior como menciona Guerrero Salom, pero no lo restringe en cuanto a la
disciplina interna. Sobre el particular se ha considerado al menos en un proyecto tipificar como
delito el hecho de mentir en el parlamento.
3.- IDEA MATRIZ
Establecer como una falta especial y grave al principio de probidad, el hecho de entregar en el
debate parlamentario, y en cualquiera de las funciones que son propias de los representantes en
el Congreso, antecedentes falsos o deliberamente erróneos.
Es por lo antes expuesto que venimos en someter a esta Honorable Cámara de Diputados el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Modifíquese la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en el
siguiente sentido:
Artículo único. - Modifíquese la Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
agregándose los siguientes nuevos incisos tercero, cuarto y quinto al artículo 5° A, adecuando su
orden sucesivo:
“Se considerará falta grave a la probidad el hecho de que un diputado o un senador, en el
contexto de su actividad parlamentaria dé a conocer antecedentes falsos o deliberadamente
erróneos, de cualquier tipo, sea en sesiones de sala o comisiones legislativas.
El  reglamento  interno  de  cada  Cámara  establecerá  la  forma  cómo  será  determinada  la
autenticidad de los antecedentes cuestionados y la sanción respectiva.
También se considerará falta grave al principio de probidad cuando los dichos falsos o
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 139 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
deliberamente inexactos sean emitidos por autoridades o funcionarios públicos, convocadas a las
Comisiones de la Cámara de Diputados o del Senado, cualquiera sea su naturaleza.”.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y de los diputados señores Boric, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Jiménez, Longton, Mirosevic, y Torres
[1] Inciso 11° artículo 5° A LOCCN “Cada Cámara deberá tener una Comisión de Ética y
Transparencia Parlamentaria encargada de velar de oficio o a petición de un parlamentario por
el respeto de los principios de probidad transparencia y acceso a la información pública y de
conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de los miembros de sus respectivas
Corporaciones. Cada Cámara elegirá a los integrantes de estas comisiones por los tres quintos
de sus miembros en ejercicio. No podrán formar parte de ellas los miembros de la Mesa de
cada Corporación. La comparecencia ante dichas comisiones será obligatoria para el senador o
diputado que hubiere sido citado previo acuerdo adoptado por los dos tercios de sus
integrantes en sesión especialmente convocada al efecto. Los reglamentos de cada Cámara
deberán establecer el procedimiento mediante el cual se elegirá a sus integrantes los tipos de
amonestación y el monto de las multas que podrán imponer y el quórum para sesionar y
adoptar sus acuerdos y resoluciones los que serán públicos cuando tengan el carácter de
definitivos o así lo acuerde la comisión.”
[2]  Disponible  en  https://www.ipsos.com/es-cl/las-noticias-falsas-fake-news-los-filtros--
urbuja-y-la-posverdad-son-problemas-de-otros-y-no-mios
[3] Diccionario Constitucional Garacía Pino Gonzalo y Contreras Vásquez Pablo. Cuadernos del
Tribunal Constitucional Número 55 año 2014. Pág. 474.
[4] En este sentido ver la planteamiento de del Senador Volodia Teitelboim Volosky en diario
de sesiones del Senado del 15 de mayo de 1968 a propósito de la detención del Senador Carlos
Altamirano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, y de los
diputados señores Boric; Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Jiménez, Longton,
Mirosevic, y Torres, que Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados, para sancionar a los parlamentarios que difundan antecedentes
falsos o deliberadamente erróneos en el ejercicio de su labor. BOLETÍN
N°12375-07
CONSIDERANDO QUE:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 140 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
1. La Constitución Política de la República en su artículo 8º señala en su inciso primero que “El
ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de
probidad en todas sus actuaciones.”
2. En la norma orgánica que regula al Congreso Nacional (LOCCN), por su parte pone de manifiesto
que el principio de probidad es plenamente aplicable a la labor parlamentaria al prescribir en su
artículo 5º A que “Los diputados y senadores ejercerán sus funciones con pleno respeto de los
principios de probidad y transparencia, en los términos que señalen la Constitución Política, esta
ley orgánica constitucional y los reglamentos de ambas Cámaras.”.
3. La norma transcrita en el numeral anterior se manifiesta también en la reglamentación interna
de la Cámara de Diputados, en el Título II párrafo 1º que regula los Deberes y Sanciones de los
Diputados, particularmente en el artículo 346, define la probidad indicando que a los Diputados
“les será exigible una conducta parlamentaria intachable y un desempeño honesto y leal de la
función, con preeminencia del interés general sobre el particular.”, posteriormente entrega un
listado,  que  consideramos  limitado,  de  las  conductas  que  especialmente  constituyen  una
transgresión al principio de probidad.
4. Esta misma ley 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, ha establecido en su
artículo 66, que “Se entenderá por función parlamentaria todas las actividades que realizan
senadores y diputados para dar cumplimiento a las funciones y atribuciones que les confieren la
Constitución y las leyes. Ella comprende la tarea de representación popular y las diversas labores
políticas que llevan a cabo aquéllos y los comités parlamentarios.”
 
5. Asimismo debemos manifestar que los Diputados tienen, en el contexto de su labor, el derecho-
deber de asistir al debate de las leyes y otros asuntos sometidos legal o constitucionalmente a su
conocimiento, discusión y decisión. Como resultado de dichas atribuciones la manifestaciones e
intervenciones vertidas pasan a formar parte de los fundamentos de los actos que emanan de la
Corporación,  quedando  estampados  en  documentos  oficiales  como  el  Boletín  de  Sesiones
regulados en el artículo 9º del Reglamento y los informes de Comisiones cuyo contenido lo
establece el artículo 302 del Reglamento de esta Cámara.
6. En otro orden de materias, la Norma Orgánica Constitucional del Congreso, contempla la
existencia de un organismo técnico como un servicio común para el Senado y la Cámara de
Diputados, la Biblioteca del Congreso Nacional, cuya regulación se encuentra entregada a una
Comisión Bicameral. El mismo reglamento de la Cámara de Diputados le otorga funciones en
orden a colaborar en la generación de estudios e informes en la tramitación legislativa,
instrumento que se manifiesta especialmente en una unidad denominada Asesoría Técnica
Parlamentaria.
7. En este orden de cosas, es la misma LOCCN conjuntamente con el reglamento de la Cámara la
que dispone la existencia de una Comisión de Ética, prescribiendo en el artículo 5º A que “Cada
Cámara deberá tener una Comisión de Ética y Transparencia Parlamentaria encargada de velar, de
oficio o a petición de un parlamentario, por el respeto de los principios de probidad, transparencia
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 141 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y acceso a la información pública, y de conocer y sancionar las faltas a la ética parlamentaria de
los miembros de sus respectivas Corporaciones.”, en otras palabras la ley está entregado una
capacidad sancionatoria a dichas instancias, sanciones que serán determinadas conforme al
artículo 78 de la norma reglamentaria.
8. Sobre el particular encontramos en el derecho comparado varias legislaciones y sistemas en
que dada la importancia de la labor pública parlamentaria, conductas como la difusión o entrega
de antecedentes falsos son sancionados drásticamente. Ejemplo de lo anterior son países como
Inglaterra, Nueva Zelanda y España, donde la mentira en el hemiciclo se considera como un
atentado contra el privilegio parlamentario, que obstaculiza la labor desarrollada por el órgano
legislativo, siendo sancionado incluso con la censura [1].
9. La falsedad de la información se relaciona directamente con la proliferación de noticias falsas y
tendenciosas, conocidas como “fake news”, orientadas a la desinformación como mecanismo de
acción política, lo cual debe ser rechazado de plano en virtud de la definición republicana y
democrática de nuestro Estado. Más aún en el hemiciclo o en las Comisiones Parlamentarias
donde los contenidos, argumentos y afirmaciones realizadas por los Congresistas son parte del
debate público y terminan siendo parte de los fundamentos de una norma o una decisión de
trascendencia pública.
10. En este contexto el ejercicio de la labor legislativa y de representación, debe sujetarse en todo
momento, en razón de su dignidad al principio de probidad, el realizar un trabajo parlamentario de
excelencia es parte de ello, pues existen todos los mecanismo y soportes técnicos para realizarlo,
tales como las asignaciones para asesorías y personal de apoyo junto con el soporte entregado por
los funcionarios de Secretaría y Comisiones, así como el trabajo ya mencionado de carácter
técnico de la Biblioteca del Congreso Nacional, frente a lo cual no existen excusas en orden a
invocar desconocimiento de las materias que se abordan. Por lo cual mentir supone una
deliberada  forma  de  transgredir  el  principio  constitucional,  legal  y  reglamentariamente
consagrado, siendo necesario sancionar de forma especial a quienes lo hagan en perjuicio del
debate al interior del Congreso o en el ejercicio de la labor encomendada por mandato popular.
11. En razón de lo anterior es que se hace necesario fortalecer las normas relativas al principio de
probidad en la labor parlamentaria contenidas en el Reglamento de la Cámara de Diputados,
particularmente respecto de las informaciones, datos, cifras y aseveraciones realizadas en
ejercicio de dicha labor por parte de quienes ejercen el cargo, y que conducen a equívocos
sociales, trayendo detrimento a la imagen del Congreso Nacional ante la opinión pública.
De acuerdo al mérito de las exposiciones previas, venimos en proponer a esta Honorable Cámara
el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Artículo Único.- Introdúzcanse en el artículo 346 del Reglamento de esta Corporación, un nuevo
literal del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 142 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“j) Constituirá especialmente falta grave al principio de probidad, la difusión o exposición de
antecedentes falsos o deliberamente erróneos en el ejercicio de la labor parlamentaria, sea que
tenga lugar en Sala o en las Comisiones. En estos casos se aplicará censura, además de un multa
de 30% de la dieta, la cual será aumentada en un 10% en caso de reincidencia. Además quién sea
sancionado en razón de este literal no podrá hacer uso de la palabra en tres sesiones consecutivas
desde la resolución.
Para la comprobación de la información objetada conforme al literal j) se podrá recurrir a los
servicios de la Biblioteca del Congreso Nacional”.
Diputadas señoras Sabat, Luck, y de los diputados señores Boric; Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Jiménez, Longton, Mirosevic, y Torres
[1] Información Falsa en el Parlamento (Reino Unido Nueva Zelanda y España) BCN 2018
Christine Weidenslaufer. cweidenslaufer@bcn.cl Asesoría Técnica Parlamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic, Bernales
y Garín, que “Modifica la ley N°20.380, Sobre Protección de Animales, con
el objeto de prohibir y sancionar la organización de carreras de perros”
Boletín N°12420-12
I. ANTECEDENTES
1.- Las organizaciones animalistas chilenas han denunciado el aumento las carreras de perros
(específicamente de perros galgos). En efecto, hasta el año 2013 ya existían alrededor de 300
canódromos, también conocidas como “canchas”. Si bien los canódromos se ubican tanto en
terrenos privados como municipales, esta actividad se realiza de manera informal, en la cual
proliferan actividades tales como las apuestas, venta ilegal de alcohol, riñas, etc.
2.- La organización de carreras de perros galgos son el contexto de una cadena sistemática de
maltrato animal. En efecto, es posible señalar entre otros: a) encierros prolongados en jaulas que
no cumplen con las condiciones más básicas de bienestar animal; b) entrenamientos abusivos; c)
uso de drogas con el fin de aumentar el rendimiento del perro; d) faltas de medidas de seguridad
para los perros durante la competencia, e) traslado entre ciudades sin condiciones mínimas de
bienestar animal; f) abandono de los perros o incluso, dejarlos encerrados sin alimentos hasta su
muerte; g) reproducción forzada indiscriminada, entre otros.
3.- Para entender la situación en que se encuentran los perros utilizados para participar de estas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 143 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
carreras, es preciso tener en cuenta que la relación entre este y su dueño no califica como la
relación entre un dueño y una mascota (la que se funda en una relación afectiva), sino que más
bien se asemeja a la relación entre un dueño y un objeto (el perro) que es útil para una función
(competencia). Esto explica una serie de conductas que, además de por sí solas ser constitutivas
de maltrato animal, si se consideran sistemáticamente constituyen un abuso indiscriminado de los
perros de carrera.
En este contexto, es posible señalar el caso de la Municipalidad de Renca en el año 2017, en
donde se decretó la clausura del canódromo emplazado irregularmente en el Parque Las Palmeras
luego de reiteradas denuncias de los vecinos de la comuna de Renca,
4.- La cadena sistemática de abusos, ha motivado una tendencia en el mundo en orden a la
prohibición de las carreras de perros. En este sentido, se puede citar el caso argentino, cuyo
Congreso prohibió las carreras de perros en todo el territorio nacional mediante la ley 27.330[1].
Este antecedente permite presumir fundadamente que muchos organizadores de las carreras de
perros que antes se desarrollaban en Argentina se desplacen a países cercanos, entre ellos Chile y
Uruguay. Tal es así, que consciente de este fenómeno, el Presidente de la República de Uruguay
prohibió administrativamente las carreras de perros y, en paralelo, envió un proyecto de ley que
actualmente se encuentra en tramitación[2]. Este escenario evidencia la necesidad de adoptar
una política pública al respecto.
5.- La idea matriz del proyecto de ley es la prohibición de carreras de perros, cualquiera que sea
su raza
6.- Las normas que resultarían afectadas por este proyecto de ley es: el artículo 16 de la Ley
20.380, el cual exceptúa la aplicación de dicha ley a los deportes en que participen animales. En
efecto, la citada norma dispone:
“Las normas de esta ley no se aplicarán a los deportes en que participen animales, tales como el
rodeo, las corridas de vaca, el movimiento a la rienda y los deportes ecuestres, los que se regirán
por sus respectivos reglamentos.”
7.- Finalmente, en lo que respecta a las sanciones respecto de la organización y promoción de las
carreras de perros, se propone la misma solución prevista en el artículo 11 de la ley 21.020, es
decir, las penas propias del delito de maltrato de animal para la organización de carreras de
perros y multas de 2 a 20 UTM en caso de promoción o difusión de carreras de perros
Por tanto, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórense los siguientes incisos segundo y tercero al artículo 16 de la Ley N°
20.380, sobre protección de animales.
“Se prohíbe toda carreras de perros, cualquiera sea su raza en todo el territorio nacional”
“El que por cualquier título organizare una carrera de perros, cualquiera sea su raza, será
sancionado con presidio menor en sus grados mínimo y multa de dos a treinta unidades tributarias
mensuales. Quienes las promuevan o difundan serán castigados con multa de dos a veinte
unidades tributarias mensuales.”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 144 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Mirosevic, Bernales y Garín
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Longton, Mirosevic, y Trisotti, y de las diputadas señoras Jiles y Luck, que
“Modifica la ley N° 19.968, que Crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de regular el derecho de audiencia con el juez” Boletín N°12417-18
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:
1.- Chile suscribe la Convención sobre los Derechos del Niño el 26 de enero de 1990, siendo
promulgada el 14 de agosto de dicho año y vigente a partir de su publicación en el Diario Oficial el
27 de septiembre de 1990.
2.- La aplicación de la citada convención en Chile tiene su fundamento inmediato a través del
inciso segundo del artículo 5º de la Constitución Política de la República que establece como límite
de la soberanía, los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana y que se reconocen
tanto en la propia Constitución como en los tratados internacionales vigentes y ratificados por
Chile, previa aceptación de que la citada Convención establece derechos fundamentales.
3.- La entrada en vigencia de la Convención en Chile ha provocado una serie de modificaciones
legislativas, justamente como una manera de adecuar la normativa nacional al instrumento
internacional, dentro de las cuales destaca especialmente para nuestro propósito la Ley de
Tribunales de Familia, Nº 19.968, publicada en el Diario Oficial el 30 de agosto del año 2004,
comenzando a regir el 1º de octubre del año 2005.
4.- Pues bien, en lo medular, el presente proyecto de ley pretende ser un aporte y una verdadera
herramienta legal que garantice el ejercicio pleno de todo niño, niña y adolescente, cuyos
derechos e intereses sean expuestos al conocimiento y escrutinio de la judicatura competente en
materia de familia, especialmente en aquellos casos de riesgo o vulneración efectiva de los
mismos. Al respecto y para mejor comprensión, el artículo 12 de la Convención sobre los Derechos
del Niño dispone lo siguiente:
“1.- Los Estados Partes garantizarán al niño que éste en condiciones de formarse un juicio propio
el derecho de expresar su opinión libremente en todos los asuntos que afecten al niño, teniéndose
debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de la edad y madurez del niño.- 2. Con
tal fin, se dará en particular al niño la oportunidad de ser escuchado en todo procedimiento judicial
o administrativo que afecte al niño, ya sea directamente o por medio de un representante o de un
órgano apropiado, en consonancia con las normas de procedimiento de la ley nacional”.
5.- El derecho que tienen los niños, niñas y adolescentes de participar en el procedimiento judicial,
también conocido como el derecho a ser oído, por medio del cual manifiestan su opinión - tanto
directa como indirectamente a través de su curador ad-litem- no se considera en la actualidad por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 145 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nuestra normativa con un carácter estrictamente vinculante, quedando relegado como un derecho
a ser tomado en cuenta por el juez, sin que sea necesario una audiencia para ello. En este sentido,
el derecho del niño a ser oído especialmente en el ámbito judicial, no es un tema doméstico o de
menor relevancia, sino que por el contrario, se vincula de manera indefectible con el derecho a
defensa en su amplio concepto, técnico y material, consagrado a nivel constitucional y garantizado
a todas las personas en su artículo 19 N°3, dentro de los cuales –evidentemente- están
consideradas aquellas que no han alcanzado la mayoría de edad legal en nuestro país.
6.- En el ámbito nacional, el derecho a ser oído de los niños, niñas y adolescentes en el
procedimiento judicial tiene su fundamento en los incisos primero y segundo del artículo 16 de la
Ley de Tribunales de Familia, que dispone lo siguiente: “Interés superior del niño, niña o
adolescente y derecho a ser oído. Esta ley tiene por objetivo garantizar a todos los niños, niñas y
adolescentes que se encuentren en el territorio nacional, el ejercicio y goce pleno y efectivo de sus
derechos y garantías.”
El interés superior del niño, niña o adolescente, y su derecho a ser oído, son principios rectores
que el juez de familia debe tener siempre como consideración principal en la resolución del asunto
sometido a su conocimiento.” Lo anterior, sin perjuicio de otras disposiciones legales que hacen
mención al derecho de ser oído, diseminados en nuestro ordenamiento jurídico, a saber,
los artículos 227 y 242 del Código Civil, el artículo 85 de la Ley N° 19.947 sobre Matrimonio Civil,
el artículo 3 de la Ley N° 19.620, sobre Adopción, la Ley N° 21.057 que regula la entrevistas
grabadas en audio y, otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de delitos
sexuales, entre otros cuerpos legales.
7.- Sin embargo, siendo más específico, en materia proteccional, cuando se discute la separación
de los niños respecto de sus padres, el inciso segundo del artículo 72 de la Ley N° 19.968
establece el deber del juez de informar a las “partes” sobre las etapas del procedimiento, sus
derechos y deberes, y responder las dudas de éstas, acentuando que dicha información a los
niños, niñas o adolescentes se efectuará en un lenguaje comprensible. Complemento de lo
anterior, lo constituye el artículo 69 del citado cuerpo legal, que a su vez acentúa la obligación que
pesa sobre el juez de tener debidamente en cuenta las opiniones de los niños, niñas o
adolescentes, considerando su edad y madurez. A continuación, el mismo artículo señala que el
juez, para efectos de tener en cuenta la opinión del niño, puede escucharlos en las audiencias
preparatoria y de juicio, o en otra especial fijada al efecto, en un ambiente adecuado y cautelando
su salud física y psíquica.
8.- Siendo así las cosas y, dejando al margen las audiencias ordinarias que contempla el
procedimiento judicial en materia de familia; a saber, la preparatoria y de juicio, la audiencia por
excelencia para hacer efectivo el derecho a ser oído y conocer en definitiva la opinión de todo
niño, niña y adolescente por parte de la judicatura es la regulada en el artículo 79 de la Ley N°
19.968, la que prescribe a su respecto, lo siguiente: “Derecho de audiencia con el juez. Los niños,
niñas y adolescentes respecto de los cuales se encuentre vigente una medida de protección
judicial, tendrán derecho a que el juez los reciba personalmente, cuando lo soliciten por sí mismos
o a través de las personas señaladas en el artículo siguiente.”
9.- Para estos efectos, de suya conveniencia resulta citar la Observación General N° 12 del Comité
de los Derechos del Niño, en cuya virtud se expresa y destaca la importancia de la entrega de
información al niño, niña o adolescente acerca de "las opciones y las posibles decisiones que
pueden adoptarse y sus consecuencias", consagrando que este "derecho a la información es
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 146 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fundamental, porque es condición imprescindible para que existan decisiones claras por parte del
niño".
A mayor abundamiento, la Observación General Nº 14, sobre el derecho del niño a que su interés
superior sea una consideración primordial, invita en forma explícita a los Estados Partes y a todas
las personas que se hallen en situación de evaluar y determinar el interés superior del niño a que
presten atención especial a las salvaguardias y ciertas garantías, dentro de las cuales se menciona
el derecho del niño a expresar su propia opinión, siendo fundamental la comunicación con los
niños para lograr que participen de manera provechosa en él y determinar su interés superior.
Asimismo, en el marco de dicha comunicación, señala entre otras cosas, que se debería informar a
los niños sobre el proceso y los posibles servicios y soluciones duraderas, reunir información
proporcionada por los niños y pedirles opinión. Es más, algo que no se encuentra regulado por
nuestra derecho positivo, el Comité de los Derechos del Niño de Naciones Unidas señala que, en el
evento que el niño desea expresar su parecer y este derecho se ejerce mediante un
representante, la obligación de este último es comunicar con precisión las opiniones del niño. En el
mismo supuesto, en caso que la opinión del niño entra en conflicto con la de su representante,
incluso se señala que se debería establecer un procedimiento para que el niño pueda acudir a una
autoridad a fin de determinar otra fórmula de representación, citando a modo de ejemplo la figura
del curador ad- litem.
10.- En vista y considerando lo expuesto hasta aquí, queda de manifiesto que la judicatura se
encuentra en el imperativo de permitir y promover una constante participación de los niños, niñas
y adolescentes durante el procedimiento judicial que les afecte, especialmente en materia
proteccional. No obstante, nuestra normativa en la materia resulta insuficiente, por cuanto
aparenta ser simplemente programática, al no regular el contenido, forma, oportunidad y
periodicidad en la que deben ser escuchados los niños, por ende, también conocer el deseo
personal e intransferible, del propio afectado. De lo contrario, no existirá una real garantía del
ejercicio pleno de los derechos de los niños a ser oídos, si éste se ejerce en un par de
oportunidades aisladas en el tiempo, siendo difícil lograr el grado de conocimiento y detalle que se
requiere para la adopción de medidas de tal compleja naturaleza por parte de la judicatura,
máxime si en nuestro sistema rigen las reglas de la sana crítica.
Colateralmente, el contacto periódico de los niños con el juez, indefectiblemente debiera suponer
un expedito canal de comunicación con éste para entregar información fáctica de relevancia en la
controversia judicial y de paso inhibir, desincentivar o disuadir cualquier acto, conducta, u omisión
vulneradora a sus derechos, ya sea por parte de sus familiares, trabajadores o funcionarios de los
programas de la red de protección de la infancia, como cualquier otra que pudiera tener contacto
o relación con él.
11.- Pese que el presente proyecto no pretende abordar o modificar la obligación que asiste a los
jueces de familia de visitar personalmente los centros residenciales existentes en su territorio
jurisdiccional, en que se cumplan medidas de protección, es necesario señalar que, a título de
comparación, tanto la visita como la audiencia reservada son importantes instrumentos para
promover y propiciar el ejercicio de todo niño para ser oído, pero solo la primera cuenta con una
periodicidad reglada. En efecto, su regulación legal se encuentra en el artículo 78 de la Ley N°
19.968, aunque es el inciso segundo del artículo 5 del Acta 37 de 2014 de la Excelentísima Corte
Suprema, el que prescribe que el juez, entre otras acciones, entrevistará a los menores de edad
internados a fin de informarse sobre su estado actual y sobre cualquier reclamo o asunto que
deseen plantear, debiendo darle solución inmediata a lo que sea posible o adoptar las medidas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 147 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que el caso aconseje en un plazo que no podrá exceder de 48 horas. Los resultados de las visitas
permiten colegir que no son suficientes por sí mismos, pero es indudablemente un avance que los
lapsos no pueden exceder de seis meses entre una y otra, -incluso considerándose- el
incumplimiento de esta obligación como una falta disciplinaria grave. En dicho contexto, nuestra
normativa –paradojalmente- regula una entrevista personal del juez a todo niño bajo cuidado
alternativo residencial en el marco de una visita, en lapsos de tiempo que no pueden exceder los 6
meses, mas nada respecto de las audiencias reservadas, sobre todo considerando que la
entrevista en un centro residencial no podría ser concebida formalmente como una audiencia para
tomar los resguardos procesales que ello supone, aun cuando la misma Acta 37 imponga al
director de la residencia tomar medidas que garanticen la independencia y libertad para que el
niño pueda manifestar libremente su opinión.
12.- Si ya resulta inquietante que un niño, niña u adolescente no tenga una participación activa y
directa en los procedimientos judiciales que le afecten, el escenario pareciera ser más lapidario,
pues, hace algunos meses atrás, en junio del año en curso, nuestro país vivió un gran remezón en
materia de infancia, cuando fue conocido por todos, el contenido del informe del Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas, cuyo texto, a propósito del derecho a expresar su opinión y
ser escuchado señala lo siguiente: “65. De conformidad con el artículo 12 de la Convención, Chile
tiene la obligación de garantizar al niño el derecho de expresar su opinión en los asuntos que lo
afectan, y tener debidamente en cuenta las opiniones del niño, en función de su edad y madurez,
incluido el derecho de ser escuchado en todo procedimiento judicial o administrativo, que afecte.
66. La mayoría de los NNA (86.4%) dice tener conocimiento de las causas de su ingreso y son
informados de cuando hay audiencias para revisar la continuidad de su permanencia en los
centros (70.6%). No obstante, solo 32.1% dice tener la oportunidad de hablar con el magistrado y
30.8 con algún abogado que los represente en sus causas. En cuando a los centros, 4.1% indican
que los NNA no se encuentran autorizados para hablar con el/la juez directamente en caso de
requerirlo, mientras 20.4% de los centros reportan que durante la última visita de los jueces de
familia los NNA no hablaron con ello y 7.5% no sabe si lo hicieron o no. 67. 31.8% de los centros
reporta no contar con protocolo de quejas y sugerencias o no saber de su existencia. 11.7% de los
centros que manifiestan contar con un protocolo propio, señalan que no se encuentra escrito, lo
que no asegura que sea conocido y compartido por profesionales, familias y residentes de los
centros. 15.5% de los centros reporta no contar con un buzón de reclamos. Desde la perspectiva
de los NNA, 63.4% declara haber realizado algún reclamo a los profesionales del centro. De ellos,
44% declara haber tenido respuesta “siempre o casi siempre”, 28,6% “algunas veces” y 22.3%
nunca. Más allá de los reclamos, 37.2% de los NNA siente que los profesionales del centro no
escuchan las opiniones frente a situaciones que los afectan. 68. Más de un tercio de los centros
(39.4%) declararon que los NNA no pueden participar de ningún tipo de decisiones. Solo 34.7% de
los NNA reportaron tener el derecho a la participación y opinión respecto a las decisiones que se
toman y afectan el funcionamiento del centro. 69. El Comité considera que Chile viola el artículo
12 de la Convención por:
a) No informar adecuadamente en todos los casos, a los NNA, ni procurar su comprensión de la
información, para que su opinión pueda ser respetada en el proceso que lleva a su ingreso en un
centro; b) No garantizar el acceso a hablar con el/la juez y un abogado; c) La ausencia de
protocolos claros y conocidos sobre la posibilidad de expresar quejas o denunciar vulneraciones de
derechos, lo que limita seriamente el derecho y hace que los niños no se sientan cómodos para
hablar con los profesionales del centro; d) No garantizar a cada NNA la oportunidad de ser
escuchado y expresar su opinión en las decisiones del centro que le afectan y poder contribuir en
la gestión de sus espacios cotidianos.”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 148 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
13.- Las conclusiones que pueden obtenerse del mérito del informe elaborado por el Comité de los
Derechos del Niño de Naciones Unidas, parecen consonantes con la realidad y no son más que el
cruel reflejo expresado en números de las críticas hacia el sistema de protección de la infancia que
existe en nuestro país, cuyas responsabilidades son endosadas a todos los operadores del
sistema, desde la ausencia o deficiencia legislativa, pasando por la falta de capacitación y
especialización de los profesionales e incluso de la propia judicatura, hasta la débil respuesta que
entrega la Administración del Estado a través de sus Ministerios, Servicios Públicos y redes de
colaboradores. El tema sin duda es complejo, pero la situación puede ser revertida y por tal razón,
el presente proyecto de ley ambiciona mejorar un tema muy específico, cual es la necesidad de
promover y fortalecer el derecho de todo niño, niña y adolescente a ser oído, como una
consecuencia necesaria del derecho a defensa en su sede técnica y material.
14.- No hay que olvidar que todo nuestro ordenamiento jurídico, apunta a la excepcionalidad y
transitoriedad de la aplicación de medidas de protección. En cuanto a la excepcionalidad, el propio
artículo 74 de la Ley N° 19.968, indica que sólo cuando sea estrictamente necesario para
salvaguardar los derechos del niño, niña o adolescente y siempre que no exista otra más
adecuada, se podrá adoptar una medida que implique separarlo de uno o de ambos padres o de
las personas que lo tengan bajo su cuidado. En lo que concierne a la transitoriedad, el 80 de la Ley
N° 19.968 faculta expresamente al juez de familiar para suspender, modificar o dejar sin efecto la
medida adoptada en cualquier momento,
ya sea de oficio, a solicitud del niño, niña o adolescente, entre otros intervinientes en el proceso Es
más, esta última disposición legal, señala que el propio juez puede –mas no debe en forma
vinculante- citar a una única audiencia destinada a escuchar a las partes y recibir los
antecedentes.
15.- A modo de complemento de los argumentos ya esbozados, no hay que restarle importancia a
los principios orientadores en materia de procedimientos antes del tribunales de familia, cuyo
artículo 9 de la Ley N° 19.968, establece una suerte de prelación entre los principios, al establecer
que primará entre otros el de inmediación y el de actuación de oficio. A su vez, el principio de
inmediación, de conformidad al artículo 12 de la citada ley deja meridianamente claro que las
audiencias y las diligencias de prueba se realizarán siempre con la presencia del juez, quedando
prohibida, bajo sanción de nulidad, la delegación de funciones. Lo anterior resulta evidente, pues
la propia ley señala que el juez formará su convicción sobre la base de las alegaciones y pruebas
que personalmente haya recibido. En cuanto al principio de actuación de oficio, señalado en el
artículo 9 y desarrollado en el artículo 13 de la Ley N° 19.968, establece que promovido un
proceso y en cualquier estado del mismo, el juez deberá adoptar de oficio todas las medidas
necesarias para llevarlo a término con la mayor celeridad. Acto seguido y directamente
relacionado con el objeto del presente proyecto de ley, el citado artículo 13 indica que, dicho
principio deberá observarse especialmente respecto de medidas destinadas a otorgar protección a
los niños, niñas y adolescentes.
16.- Como corolario, podemos ver que todas las normas diseminadas en nuestro ordenamiento
jurídico, incluyendo por cierto las normas internacionales aplicables en Chile como la Convención
sobre los Derechos del Niño, revelan no solo las facultades y prerrogativas que tienen los jueces
que conocen los procesos en los que se ventilan los derechos e intereses de los niños, niñas y
adolescentes, sino que también las obligaciones y atribuciones que pesan sobre éstos, muchas de
las cuales, como en el caso de las audiencias reservadas y de revisión de cautelares quedan
entregadas a su completa discreción, al menos, en cuanto a su oportunidad y periodicidad. Es
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 149 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sabido que una de las condicionantes y limitantes que tiene la judicatura es la excesiva carga
laboral, prueba de ello, es que han debido regular sus
quehaceres institucionales mediante la dictación de autos acordados, cuya aplicación resulta
pragmática pero al menos cuestionable, por tratarse en varias situaciones de materias propias de
ley. Por ello, es que resulta de vital importancia que la propia ley, sea la que imponga ciertas
pautas o directrices a la discreción y prudencia de la judicatura.
Probablemente si el sistema funcionara adecuadamente, no sería necesaria limitar el ejercicio
discrecional de la judicatura; sin embargo, la información que proporciona la prensa y los medios
de comunicación social y el contundente resultado consignado en el informe del Comité de los
Derechos del Niño, invocan un deber de cuestionamiento hacia una nueva operativa y obligan no
solo a introducir una serie de cambios que trasciendan –tanto en lo cualitativo como cuantitativo-
en beneficio directo de nuestros niños, niñas y adolescentes, especialmente aquellos en riesgo o
situación de vulnerabilidad, sino que también, una ruptura al viejo paradigma tutelar que se tiene
sobre éstos como un objeto y no como un sujeto procesal.
17.- Por último, es dable advertir que el presente proyecto de ley no ambiciona hacerse cargo de
la discusión doctrinal que existe en torno a la naturaleza de la audiencia especial que regula el
artículo 79 de la Ley N° 19.968, en cuanto constituye una actuación de aportación probatoria o un
acto de postulación del niño, niña o adolescente de su derecho de ser oído, pues la falta de
regulación ha permitido la construcción de interesantes tesis sobre la materia, según sean las
consecuencias procesales que de ello se desprenden. Tampoco pretende abordar el fondo y forma
de la audiencia reservada, pues dicho tema se encuentra regulado a nivel general –aunque no de
manera  sistemática  y  orgánica-  a  través  de  distintas  disposiciones  legales  y  principios
diseminados en nuestra normativa vigente y especialmente en el Acta N° 237 de 30 de Diciembre
de 2014 de la Excelentísima Corte Suprema, que regula la implementación y uso de un espacio
adecuado para el ejercicio del derecho a ser oídos de niños, niñas y adolescentes en tribunales
con competencia en materia de familia. No obstante lo anterior, resulta ser una propicia
oportunidad para zanjar ciertas discusiones que han provocado una serie de desaciertos judiciales,
a saber; sobre la obligación que tiene el juez de oír e entrevistar al niño de manera personal y no
delegada como una clara manifestación del principio de inmediación y el derecho que tienen las
partes a saber el contenido de la audiencia en cuestión, pues no existe justificación legal para la
reserva, sin que ello signifique conculcar el derecho a la intimidad e
integridad de todo niño, niña o adolescente durante el proceso judicial. Cabe señalar que, la
reserva absolutamente desregulada no tiene fundamento alguno y trasgrede el derecho a defensa
y debido proceso, pudiendo incluso viciarlo en su forma y fondo.
Por lo tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
Artículo único.- Elimínese el artículo 79 de la Ley N° 19.968, sobre Tribunales de Familia, siendo
éste reemplazado por el siguiente texto:
Artículo 79.- Derecho y deber de audiencia con el juez. Los niños, niñas y adolescentes respecto de
los cuales se encuentre vigente una medida de protección judicial, deberán ser oídos por el juez
de familia, ya sea de oficio o cuando éstos lo soliciten personalmente, a través de su curador ad
litem o las personas señaladas en el artículo siguiente.
Durante la audiencia, los niños, niñas y adolescentes podrán comparecer personalmente y/o
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 150 de 214
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
representados a través de las personas señaladas en el párrafo precedente, según cual fuera el
resultado de su expresa manifestación voluntad, siendo directamente oído por el juez y
entrevistado por éste, en un espacio adecuado, mediante el uso de un lenguaje adecuado y
sencillo, acorde a su edad, madurez y nivel sociocultural, quedando prohibida la delegación de tal
actuación en otra persona o funcionario. Para estos efectos, al inicio de la audiencia, el juez dará
la palabra al niño, niña o adolescente, para pronunciarse sobre su voluntad o deseo en orden a
comparecer solo y/o representado, debiendo inmediatamente resolver de conformidad a su interés
superior, edad y autonomía progresiva, en caso de discrepancia entre ambos o falta de
pronunciamiento claro y expreso. Dicha resolución no será susceptible de recurso.
Las audiencias de que trata este artículo, podrán efectuarse en cualquier momento, pero respecto
de aquellos niños, niñas o adolescentes objeto de alguna de las medidas de protección que
contempla la letra c y h del artículo 71 de la presente ley, deberán ser dentro de lapsos que no
excederán de seis meses entre una y otra mientras se mantenga vigente o renovada la misma,
considerándose el incumplimiento de esta obligación como una falta disciplinaria grave para todos
los efectos legales.
Deberá contarse con a lo menos un registro de audio idóneo que permita la reproducción íntegra y
fidedigna de lo señalado por el niño, niña o adolescente, y evitar en lo posible la revictimización en
la misma u otras instancias judiciales.
Sólo las partes tendrán acceso al contenido del registro de audio, el que será otorgado previa
solicitud y entrega de un soporte o unidad de almacenamiento electrónico; salvo que, el niño, niña
o adolescente solicite expresamente mantener la información íntegra o parcialmente bajo estricta
reserva, debiendo el juez resolver sobre esta materia inmediatamente finalizada la audiencia,
tomando en consideración para aquello, el interés superior del niño, niña o adolescente, su edad y
su autonomía progresiva. Dicha resolución deberá ser fundada y será recurrible según las reglas
generales.
Diputados señores Celis, don Andrés; Longton, Mirosevic, y Trisotti, y de las diputadas señoras Jiles
y Luck
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 151 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
PROMOCIÓN DE MEDIDAS QUE FAVOREZCAN LA ESTIMULACIÓN TEMPRANA
DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN (N° 16) [PREFERENCIA]
El señor MULET (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión la
resolución N° 16.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°16, de los diputados señores Andrés Molina,  Daniel Núñez , José Pérez ,
Matías  Walker ,  Sergio  Gahona ,  de  las  diputadas  señoras  María  José  Hoffmann,  Alejandra
Sepúlveda, de los diputados señores Vlado Mirosevic y Ricardo Celis, cuya parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República tenga a bien instruir al Ministerio de
Desarrollo Social la promoción de medidas que favorezcan la estimulación temprana para
personas con síndrome de Down y genere mejores condiciones para la creación de más servicios
de acompañamiento con un especial enfoque en las familias más vulnerables del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 22 de marzo de 2018.
REPRESENTACIÓN POR CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA DE
RESOLUCIÓN DE CORFO QUE CONTIENE ACUERDO CON SQM PARA
EXPLOTACIÓN DE LITIO EN SALAR DE ATACAMA HASTA 2030 (N° 8)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 152 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N° 8, de los diputados Alejandra Sepúlveda , Cristina Girardi , Esteban
Velásquez, Víctor Torres, Pedro Velásquez, Jaime Mulet, Vlado Mirosevic, Daniel Núñez, Guillermo
Teillier y Marcela Hernando, en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al contralor general de la República que represente la resolución presentada por Corfo a
esa entidad que contiene el acuerdo suscrito con Sociedad Química y Minera de Chile (SQM) para
la explotación del litio en el Salar de Atacama hasta el año 2030 por adolecer de vicios de
ilegalidad que se indican en esta presentación, los cuales impiden que pueda tomar razón del
mismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
INCORPORACIÓN DE NUEVO TRATO Y RELACIÓN CON LAS REGIONES Y SU
FORTALECIMIENTO EN PROPUESTAS DE ACUERDO NACIONAL (N° 15)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 15.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 15, de los diputados Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban
Velásquez  , Pedro Velásquez  , Rodrigo González  , Marcela Hernando  , Jorge Sabag  , Vlado
Mirosevic , Loreto Carvajal y Carolina Marzán , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Estimar como extremadamente urgente establecer un nuevo trato y relación con las regiones y su
fortalecimiento, siendo imperativo que constituya uno de los objetivos más relevantes del Estado y
del gobierno.
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que incorpore el nuevo trato y relación con
las regiones y su fortalecimiento como un nuevo acuerdo dentro de los cinco grandes acuerdos
planteados por él en su discurso de asunción del cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 153 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS
SUSCRITOS ANTE LA COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS HUMANOS
POR EL ESTADO DE CHILE CON EL MOVIMIENTO DE INTEGRACIÓN Y
LIBERACIÓN HOMOSEXUAL (N° 31)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 31, de los diputados Maya Fernández  , Camila Vallejo  , Tomás Hirsch  ,
Marcelo Schilling  , Pamela Jiles  , Amaro Labra , Carmen Hertz  , Vlado Mirosevic  y Patricio Rosas  ,
en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia el Presidente de la República tenga a bien impulsar todas las medidas
necesarias para dar pronto cumplimiento a los compromisos adoptados por el Estado de Chile en
el acuerdo de solución amistosa suscrito con el Movilh ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos, en junio de 2016.
Asimismo, la Cámara de Diputados acuerda tramitar con celeridad todas aquellas iniciativas que
sean necesarias para cumplir los referidos compromisos cuando ellos supongan la modificación o
derogación de leyes vigentes, o bien la aprobación de nuevos proyectos de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
ENVÍO AL CONGRESO NACIONAL DE PROYECTO DE LEY PARA
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENIOS INTERNACIONALES SOBRE PROHIBICIÓN
DE ARMAS QUÍMICAS Y BIOLÓGICAS (N° 64)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución N° 64, de los diputados Tucapel Jiménez  , Vlado Mirosevic  , Gabriel
Ascencio , Iván Flores  , la diputada Maite Orsini  y los diputados Matías Walker  , Jaime Bellolio  ,
Manuel Matta , Diego Paulsen y Pepe Auth , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 154 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República
que dé pronto cumplimiento al compromiso de presentación al Congreso Nacional de proyecto de
ley de implementación de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el
Almacenamiento de Armas Químicas, y de la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la
Producción y el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su
destrucción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
RECHAZO A USO UNILATERAL DE LA FUERZA CONTRA LA REPÚBLICA ÁRABE
SIRIA AL MARGEN DE LAS NACIONES UNIDAS (N° 69)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 69, que tiene por objeto declarar
públicamente el rechazo de la Cámara de Diputados al uso unilateral de la fuerza por los Estados
Unidos de América, la República de Francia y el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte
en contra de la República Árabe de Siria, al margen de la Organización de las Naciones Unidas y
sin consulta a sus respectivos parlamentos.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 69, de los diputados señores Jaime Naranjo , Gabriel Ascencio  , señora
Carmen Hertz y señor Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1. Declarar públicamente su rechazo al uso unilateral de la fuerza por parte de Estados Unidos,
Francia y Reino Unido en contra de Siria, al margen de las Naciones Unidas y sin consulta a sus
respectivos parlamentos, lo que constituye una grave transgresión al derecho internacional.
Este ataque se produce en base al uso de armas químicas en la ciudad siria de Duma, respecto del
que no existen pruebas hasta ahora. Además, el bombardeo se produce un día antes de la llegada
de una delegación de la Organización para la Prohibición de Armas Químicas (OPAQ), que iniciará
una investigación.
En este sentido, la Cámara de Diputados rechaza de modo absoluto el uso de armas químicas y
expresa la necesidad de una investigación independiente sobre los hechos.
2. Hacemos votos, asimismo, por la necesidad de sostener los principios de la política exterior de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 155 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Chile sobre la prohibición de la amenaza o del uso de la fuerza en las relaciones internacionales al
margen de la Carta de Naciones Unidas.
3. La Cámara de Diputados considera un deber recordar las trágicas consecuencias de la invasión
norteamericana a Irak, justificada en la acusación al régimen de la época de poseer armas de
destrucción masiva, cuya total ausencia de pruebas debió ser reconocida por Estados Unidos.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 14 de junio de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE FISCAL NACIONAL EN RELACIÓN CON EL
TRATAMIENTO EN LA PERSECUCIÓN PENAL DE PARLAMENTARIOS (N° 79)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del próximo proyecto de ley.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 79, de los diputados Miguel Crispi  , Jorge Brito  , Alejandro Bernales  ,
Catalina Pérez , Giorgio Jackson , Camila Rojas, Maite Orsini , Pablo Vidal y Vlado Mirosevic  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Manifestar su total y categórico rechazo a las declaraciones del fiscal nacional del Ministerio
Público respecto del tratamiento arbitrario, desigual y privilegiado que instruye realizar en su
cuenta pública en la persecución penal de los parlamentarios y expresa su preocupación en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTORGAMIENTO A VOLUNTARIOS DE BOTES SALVAVIDAS DE BENEFICIOS
OTORGADOS A VOLUNTARIOS DE LOS CUERPOS DE BOMBEROS DE CHILE
(N° 102)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 156 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 102, de los diputados Víctor Torres, José Miguel Ortiz , Vlado Mirosevic ,
Nino Baltolu , Jorge Brito , Gabriel Ascencio , María José Hoffmann , Matías Walker y Marcelo Díaz ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera la remisión de un proyecto
de ley que incorpore a los miembros del Cuerpo de Voluntarios de los Botes Salvavidas a los
beneficios otorgados a Bomberos por accidentes y enfermedades a consecuencia de actos de
servicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
FIN A REPRESIÓN CONTRA CIUDADANOS Y GARANTÍAS DE INVESTIGACIÓN
URGENTE Y TRANSPARENTE DE MUERTES OCURRIDAS EN NICARAGUA (N°
105) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión los proyectos de resolución Nos 105, 147, 193 y
232, relativos a la situación de Nicaragua.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 105, de las diputadas y diputados Catalina Del Real , Jaime Bellolio  ,
Luciano Cruz-Coke  , Jorge Sabag  , Miguel Ángel Calisto  , Manuel Matta  , Pablo Prieto  , Marcela
Sabat , Issa Kort y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera , que a través del
ministro de Relaciones Exteriores, don Roberto Ampuero , condene de manera enérgica la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 157 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
violencia que causó la muerte de 64 ciudadanos nicaragüenses en los últimos días, dejó cerca de
428 heridos y más de 100 detenidos, luego de la masiva protesta contra las políticas anunciadas
inicialmente por el gobierno de Daniel Ortega.
Solicitamos también al gobierno de Chile promover en todas las instancias correspondientes, que
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos realice una visita de terreno a Nicaragua, para
constatar efectivamente la situación que vive el país centroamericano, con garantías de las
autoridades locales.
A su vez, también solicitamos impulsar a través de nuestra Cancillería que en las próximas
reuniones del Grupo de Lima, se incorpore a su discusión la crisis en Nicaragua y, además, se
tomen medidas en conjunto a favor de la democracia y el respeto a los derechos humanos de
Nicaragua.
Por último, y de acuerdo a lo anteriormente expuesto, solicitamos su excelencia el Presidente de la
República que tome las medidas necesarias para exigir al gobierno de Daniel Ortega la liberación
de todos los ciudadanos perseguidos por pensar diferente, inste a las autoridades nicaragüenses a
garantizar las investigaciones de manera urgente y transparente, para esclarecer todas las
muertes ocurridas durante las masivas movilizaciones y los cientos de heridos, ocasionados por los
organismos de seguridad del gobierno de Nicaragua y colectivos armados del "Frente Sandinista
de Liberación Nacional"
Finalmente, exigir que las autoridades respeten la Convención Americana sobre Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
EXTENSIÓN A REGIONES EXTREMAS DE REBAJA DE IMPUESTO TERRITORIAL
A PROPIEDADES DE ADULTOS MAYORES VULNERABLES DESDE EL PUNTO
DE VISTA ECONÓMICO (N° 112)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En quinto lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 112.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 112, firmados por los diputados señores Karim Bianchi  , René Alinco  ,
Miguel Ángel Calisto  , Vlado Mirosevic  y la diputada señorita Aracely Leuquén  , cuya parte
dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 158 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que, en uso de sus potestades constitucionales, envíe a la
Cámara de Diputados un proyecto de ley el cual modifique la ley N° 20.732, que rebaja el
impuesto  territorial  correspondiente  a  propiedades  de  adultos  mayores  vulnerables
económicamente, con el fin de ampliar, en las regiones extremas de nuestro país, la cobertura de
los inmuebles afectos a este beneficio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE LACTARIOS EN LOS ÓRGANOS DEL ESTADO (N° 117)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 117, de los diputados Vlado Mirosevic  , Claudia Mix  , Pablo Vidal  ,
Natalia Castillo , Renato Garín , Félix González , Jorge Brito , Diego Ibáñez , Gonzalo Winter y Gael
Yeomans , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la ministra de la Mujer y Equidad de Género coordinar la implementación de lactarios en
los órganos del Estado, con el propósito de que las mujeres trabajadoras con hijos e hijas en edad
de lactar cuenten con espacios adecuados para el amamantamiento, la extracción y conservación
de la leche materna, promoviendo con ello la conciliación de la vida laboral y familiar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE CUIDADOS PALIATIVOS A PACIENTES CON
ENFERMEDADES TERMINALES Y PROMOCIÓN DE DOCENCIA EN
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 244) [PREFERENCIA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 159 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 244.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 244 de los diputados Vlado Mirosevic y Alejandro Bernales , que en su
parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Sebastián Piñera Echeñique :
1. Ampliar la cobertura de los cuidados paliativos, garantizando la disponibilidad y el acceso para
pacientes que padecen enfermedades incurables y potencialmente mortales.
2. Que esa ampliación de la cobertura de cuidados paliativos parte desde la visión de los cuidados
paliativos como asistencia total según los estándares de la Organización Mundial de la Salud.
3. Promover la docencia en cuidados paliativos como asignatura obligatoria en el pregrado y
posgrado para todos los estudiantes de las escuelas de medicina, enfermería y para los
profesionales que estén trabajando en el sector de la salud, para que todos los profesionales de la
salud tengan un buen conocimiento básico de los cuidados paliativos (incluida la dimensión social
y espiritual).
4. Elaborar e implementar, en diálogo con los distintos actores, un marco de calidad de los
cuidados paliativos, que contiene pautas de calidad actualizadas y se aplicará a todos los
profesionales de la salud. El marco debe indicar claramente y, sobre todo, cualitativamente lo que
significa los buenos cuidados paliativos.
5. Dar más espacio al derecho a la autodeterminación y la libertad de elección del paciente y las
posibilidades de acción del médico para que el paciente en la fase final de su vida, tanto en el
contexto psicológico, social como físico, reciba la atención y el apoyo que satisfagan sus deseos y
necesidades donde y cuando lo deseen. Ya que el control de las elecciones médicas importantes
siempre recae sobre el paciente, que en consulta del médico hace una ponderación, lo cual hace
que una buena provisión de información sea esencial.
El señor URRUTIA (don Ignacio).-
Para un asunto de Reglamento, solicito la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 160 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ANÁLISIS DE LAS VULNERABILIDADES DE LA INFRAESTRUCTURA
ESTRATÉGICA DEL ESTADO ANTE CIBERATAQUES Y DE LA REALIDAD DE LA
LEGISLACIÓN INFORMÁTICA NACIONAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 279, de los diputados Jorge Sabag , Manuel Matta , Miguel Ángel Calisto
, Ximena Ossandón  , Jaime Naranjo  , Érika Olivera  , Francesca Muñoz  , Jorge Rathgeb  , Félix
González y Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a los ministros del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick Piñera , y de Defensa,
Alberto Espina Otero , que adopten todas las medidas para elevar al máximo las exigencias en
materia de protección cibernética en todos los asuntos de seguridad nacional.
2.- Pedir al Ministerio de Hacienda que asuma las responsabilidades de la Superintendencia de
Bancos e Instituciones Financieras en lo relativo a la seguridad de las instituciones bancarias
frente a posibles ataques cibernéticos, elevando al mismo tiempo las exigencias y las medidas de
compensación a los clientes en el caso de defraudación a estos.
3.- Proponer al Presidente de la República que su asesor en ciberseguridad, Jorge Atton , sostenga
reuniones periódicas con las comisiones especializadas del Congreso Nacional para conocer las
medidas que propondrá y contribuir con iniciativas propias sobre la materia.
4.- Sugerir al Ministerio Secretaría General de la Presidencia que elabore un proyecto de ley que
regule los deberes del Estado y de los particulares en lo relativo a la seguridad cibernética, las
sanciones por sus responsabilidades y los mecanismos de compensación para los ciudadanos que
se vean afectados por la falta de protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
BONO DE DESEMPEÑO PARA MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE
REGIONES DE TARAPACÁ, DE ARICA Y PARINACOTA , Y DE AYSÉN (N° 163)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 161 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 163.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 163, de los diputados Renzo Trisotti  , Miguel Ángel Calisto , Hugo
Gutiérrez  , Nino Baltolu  , Aracely Leuquén  , Vlado Mirosevic  , Osvaldo Urrutia  , Luis Rocafull  y
Ramón Galleguillos , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con las autoridades
competentes, analicen la posibilidad de entregar un bono por desempeño para las manipuladoras
de alimentos de las regiones de Tarapacá, Arica y Parinacota , y de Aysén, mediante la
incorporación de una glosa presupuestaria insertada en la Ley de Presupuestos para 2019, que
próximamente será analizada y votada por esta Corporación.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
CUMPLIMIENTO DE RATIFICACIONES DE TODAS LAS ENMIENDAS AL
ESTATUTO DE ROMA (N° 217)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 217, de los diputados Tucapel Jiménez , Víctor Torres , Gabriel Ascencio
, Vlado Mirosevic  , Gabriel Silber  , Jenny Álvarez  y Carmen Hertz  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que dé pronto cumplimiento a las
ratificaciones de todas las enmiendas al Estatuto de Roma.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 162 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INCENTIVOS PARA USO DE BICICLETAS COMO MEDIO DE TRANSPORTE (N°
213)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 213.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 213, de los diputados Catalina Pérez  , Vlado Mirosevic  , Alejandro
Bernales  , Gonzalo Winter  , Gabriel Boric  , Tomás Hirsch  , Natalia Castillo  , Jorge Brito  , Félix
González y Pepe Auth , cuya parte dispositiva señala que la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique :
“1. Que el gobierno establezca políticas públicas que pongan a Chile a la vanguardia de aquellos
países que desincentivan el uso del automóvil particular, abriendo paso a una promoción decidida
de la bicicleta como medio de transporte alternativo.
2. Que establezca en la legislación incentivos tributarios para aquellas empresas que promuevan
dentro de sus trabajadores el uso de la bicicleta como un medio de transporte para llegar a sus
puestos de trabajo. Tal como hacen otros países, dicha promoción para el uso de la bicicleta puede
tomar la forma de un abono de gastos de viaje libre de impuestos para aquellos trabajadores que
usen la bicicleta regularmente para ir a trabajar. Otra opción será crear para las empresas la
posibilidad de ofrecer un plan de bicicletas a sus empleados. A través de tal plan, los empleados
pueden comprar una bicicleta mediante un abono con una gran ventaja fiscal para tanto el
empleador como el empleado, o se concede un préstamo personal sin intereses para la compra de
una bicicleta (eléctrica), que se reembolsa a través de la asignación de un bono o asignación
especial.
“3. Acompañar dicho incentivo tributario con una política de infraestructura de diseño urbano que
permita un desarrollo equilibrado en nuestras ciudades, de tal manera de hacerlas amigables para
los ciclistas. Estas podrían incluir medidas como la construcción de ciclovías -donde sea posible
separados- y la innovación y expansión de los estacionamientos para bicicletas en los nudos de
transporte público. Estas medidas van mano a mano con políticas de seguridad de tráfico, para
que más ciclismo no lleve a accidentes; políticas educacionales que promueven el conocimiento
de las normas de circulación, y la concientización del problema del cambio climático y cómo
enfrentarlo.
4. Explorar otras políticas públicas que desincentiven el uso del automóvil particular en nuestras
ciudades y así disminuir los tiempos de traslado del hogar al trabajo, ayuden a disminuir la
contaminación ambiental y promuevan la buena salud y la calidad de vida de los habitantes.”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 163 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA NACIONAL DE INTEGRACIÓN SOCIAL DE
VIVIENDAS URBANAS (N° 224)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 224.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 224, de los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  , Tomás
Hirsch , Renato Garín  y Gael Yeomans  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el
Presidente de la República lo siguiente:
1.- Que el gobierno establezca una política nacional de integración social de vivienda urbana, que
incorpore a la solidaridad social y estimule la composición social de nuestros barrios y comunas. El
objetivo es diversificar con el fin de combatir la segregación, promover la cohesión y reforzar las
oportunidades de movilidad social de los individuos.
2.- Que la política de integración social se inspire en los casos de Bélgica, Alemania y Holanda,
cuyos Estados, municipios y asociaciones para la construcción de viviendas siempre han tenido
una ambición explícita de que la composición social de sus barrios y comunas urbanas sea diversa,
y por lo cual, en esos países, la convivencia en barrios y comunas mixtos es la norma, y sus
sociedades tienen un nivel de calidad de vida general más alta e igualitaria.
3.- Que se considere la cohesión social, la buena asequibilidad, la sustentabilidad, la integración
social, un alto nivel de servicios y la igualdad de oportunidades como puntos de partida al
planificar y ejecutar la transformación que se requiere para que nuestras ciudades sean menos
segregadas.
4.- Que establezca en la legislación incentivos que estimulen y desafíen al sector privado, para que
contribuya a la renovación y diversificación de los sectores periféricos, e invierta en viviendas para
grupos socioeconómicos de bajos y medios ingresos en sectores céntricos, por ejemplo, cubriendo
riesgos de inversión o proporcionando a las autoridades locales los recursos para hacerlo.
5.- Que establezca un subsidio anti segregación, como han establecido países con mayores tasas
de cohesión social, que permitan a familias más vulnerables arrendar en barrios de mayor nivel
socioeconómico.
6.- Que la política establezca marcos legales y políticas para la regulación de arriendo y compra, y
para las áreas de políticas adyacentes, tales como la planificación espacial, el medio ambiente y el
desarrollo urbano y económico.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 164 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
8.- Que, como parte de la política, se aumente el acceso a viviendas sociales de grupos de
ingresos medios, para contrarrestar la segregación y eliminar la fuerte estigmatización negativa
de la vivienda social.
9.- Que dicha política, en su aspiración a realizar barrios y comunas heterogéneos, también
reconozca que las personas prefieren convivir con sus “congéneres”. Una solución para eso podría
ser la construcción de edificios homogéneos en comunas heterogéneas donde el espacio
semipúblico se organice de tal manera que sea utilizado por tantos grupos diferentes de personas
como sea posible. La proximidad de distintos grupos socioeconómicos que esa estrategia genera
es  una  de  las  condiciones  básicas  cruciales  para  poder  darles  a  todos  la  igualdad  de
oportunidades, y rompe el fenómeno de desinterés y temor por personas de otros grupos
socioeconómicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RECHAZO A DECLARACIONES DE PRESIDENTE DE ESTADOS UNIDOS DE
AMÉRICA EN ORDEN A REALIZAR INTERVENCIÓN MILITAR EN VENEZUELA
(N° 227)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados Tomás Hirsch , Pablo Vidal , Marisela Santibáñez ,
Diego Ibáñez , Félix González, Juan Luis Castro , Alejandro Bernales , Claudia Mix , Camila Rojas y
Vlado Mirosevic , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Comunicar al gobierno de Estados Unidos, a través de nuestro canciller, el rechazo del pueblo
chileno a la intervención militar en Venezuela y conminar a dicho gobierno a respetar la paz, como
también al cumplimiento de los principios de derecho internacional de no intervención en los
asuntos internos de otros Estados, respeto a la autodeterminación de los pueblos y solución
pacífica de los conflictos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 165 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
RECHAZO A ASESINATOS DE DIRIGENTES SOCIALES EN COLOMBIA Y
EXIGENCIA DE RESPETO Y CUMPLIMIENTO DE ACUERDOS DE PAZ (N° 228)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 228, de los diputados Pablo Vidal , Tomás Hirsch , Claudia Mix , Marisela
Santibáñez , Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Gael Yeomans , Gonzalo Winter , Félix González
y Camila Rojas , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Apoyar las demandas de las organizaciones sociales y políticas de Colombia que buscan garantías
para el ejercicio de la actividad política, así como las exigencias de justicia para las y los
asesinados.
Interpelar al gobierno saliente del Presidente Juan Manuel Santos y al entrante de Iván Duque , a
través  de  nuestro  canciller,  para  que  el  gobierno  colombiano  refuerce  las  medidas
correspondientes  para  terminar  con  estos  crímenes  y  se  realicen  las  acciones  judiciales
pertinentes, con miras a resguardar la paz en Colombia y el continente.
En ese marco, nuestra Cancillería, a nombre del Estado chileno, debe exigir al gobierno
colombiano saliente y entrante, el respeto y cumplimiento de los Acuerdos de Paz, entre las FARC-
EP y el Estado de Colombia, así como también la continuidad de la mesa de diálogo para la paz
con el Ejército de Liberación Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
PREOCUPACIÓN POR DETENCIÓN Y VULNERACIÓN DE INMUNIDAD
PARLAMENTARIA DE DIPUTADOS DE LA ASAMBLEA NACIONAL DE LA
REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA (N° 281)
El señor VENEGAS, don Mario (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 281.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 166 de 214
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N° 281, de los diputados señores Matías Walker , Gabriel Ascencio , Manuel
Matta y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados manifiesta su solidaridad al pueblo venezolano en vista de la grave crisis
institucional que hoy viven y expresa su preocupación por la detención y orden de aprehensión
emitidas en contra de Juan Requesens y Julio Borges , respectivamente, ambos parlamentarios de
la Asamblea Nacional, en vulneración a la inmunidad parlamentaria que la Constitución de
Venezuela les otorga, y por las vulneraciones a sus derechos como personas, por el Estado en que
el primero se encuentra en prisión; y el constante amedrentamiento a la familia del segundo.
Finalmente, se le solicita a su excelencia el Presidente de la República, para que, mediante
nuestra Cancillería , exprese la preocupación por la situación de Venezuela y solicite al régimen
venezolano volver a la senda democrática e institucional, respetando la Constitución aun hoy
vigente y deteniendo la persecución en contra de políticos opositores.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 167 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
REVOCACIÓN DE DECRETO DE TRASPASO DE PREDIOS DE BIENES
NACIONALES A EJÉRCITO DE CHILE (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Bienes Nacionales, en
razón de que en el gobierno anterior ese ministerio entregó tierras ancestrales de pueblos
originarios de la localidad de Socoroma al Ejército de Chile. Lamentablemente, eso se hizo sin
consultar a esas comunidades, a pesar de que Chile suscribió el Convenio 169 de la OIT.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro Felipe Ward, con el objeto de pedirle que Chile cumpla sus
obligaciones internacionales en materia de pueblos originarios y que, tal como se comprometió la
exministra de Bienes Nacionales, termine con lo dispuesto en ese decreto ministerial, de tal
manera que esas tierras no sean entregadas al Ejército de Chile.
Espero una respuesta del ministro sobre el particular.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
RESPUESTA A SOLICITUD DE CONCEJO DE ARICA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic , hasta por treinta y seis segundos.
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, ayer, en el Concejo de Arica, se discutió la idea de realizar un petitorio a la
Comisión de Relaciones Exteriores, a propósito de las discusiones en La Haya y de la sesión que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 168 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tendremos en la región.
A fin de responder la solicitud del Concejo, sepan que mientras sea presidente de la Comisión de
Relaciones Exteriores, las demandas de Arica van a ser prioridad, van a ser escuchadas, van a
tener oportunidad de ser tratadas en la Comisión y los integrantes del Concejo serán bienvenidos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
LLAMADO A ARIQUEÑOS PARA INCORPORARSE A CAMPAÑA “NO
MOSTREMOS LA HILACHA, CUIDEMOS LA LIMPIEZA EN ARICA” (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
En tercer lugar, solicito oficiar al concejo y al alcalde de Arica, porque hemos visto que el pasado
fin de semana se lanzó la campaña “No mostremos la hilacha y cuidemos la limpieza en Arica”,
iniciativa que pretende generar conciencia para que la ciudad de Arica no se transforme en un
basural debido a las malas prácticas y a la poca cultura.
Señora Presidenta, estamos dando una batalla para que la ciudad esté limpia. ¿Eso depende de la
municipalidad? Por supuesto que sí, pero solo en parte, porque en gran medida depende de la
cultura de los ariqueños.
Cada 7 de junio los ariqueños entonamos el himno de nuestra ciudad con orgullo y nos sentimos
enamorados de ella, pero llegado el minuto de demostrar con pequeñas acciones nuestro amor a
la ciudad vemos que la mayoría de sus habitantes saca la basura a la calle a la hora que quiere.
Sin duda, ese hecho genera un problema público de gran envergadura, más de lo que uno cree.
Ninguna municipalidad, ni siquiera las más ricas, tiene la posibilidad de pasar dos o tres veces al
día por el mismo lugar para recoger la basura domiciliaria. Eso es imposible, impagable.
Por lo tanto, hago un llamado a la conciencia de los vecinos para incorporarse a esta campaña que
lidera la municipalidad cuyo objetivo es frenar, de una vez por todas, la acumulación de basura,
que está descontrolada en Arica.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 169 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
INCORPORACIÓN DE EDUCADORES TRADICIONALES DE ESA REGIÓN AL
ESTATUTO DOCENTE (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, los educadores tradicionales que trabajan principalmente en las comunas del
interior de la Región de Arica y Parinacota, como también en las escuelas de LLuta y de Azapa, y
que imparten educación tradicional a nuestros pueblos originarios, están en una situación de
desmedro respecto de los profesores o educadores del Estatuto Docente, por lo que solicitan que
se les incorpore bajo las mismas reglas del juego de otros profesores o educadores incluidos en
ese estatuto, lo que depende del ministro de Educación y posiblemente de un decreto
Presidencial.
Por lo tanto, solicito oficiar al ministro de Educación, con el objeto de que evalúe esta situación de
los educadores tradicionales, particularmente de la Región de Arica y Parinacota, donde el 25 por
ciento de la población tiene ascendencia de pueblos originarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
CUMPLIMIENTO EN ENTREGA DE SUBSIDIO DE ARRIENDO EN REGIÓN DE
ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, solicito oficiar al director regional del Serviu de la Región de Arica y Parinacota
, con el fin de que nos informe sobre la demora en la entrega de subsidios de arriendo a algunos
beneficiarios, lo que genera problemas entre los arrendatarios y los arrendadores.
Por lo tanto, reitero el oficio aludido, para solicitarle que se cumpla estrictamente con el plazo de
pago de ese subsidio, porque, de lo contrario, las familias que se alegraron por el beneficio que
obtuvo en un determinado minuto, están en problemas debido al retraso burocrático del Serviu.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 170 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
CREACIÓN DE ARCHIVO JUDICIAL EN ARICA.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic , hasta por un minuto.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, desde que se creó la Región de Arica y Parinacota el archivo judicial ha
continuado teniendo, en la Universidad Arturo Prat de Iquique, lo cual es una completa anomalía,
porque si se tomó la decisión de crear una nueva región el 2007 -la Región de Arica y Parinacota-,
por supuesto que todos los organismos públicos tienen que tener representación en esa región.
No tiene ningún sentido que el archivo judicial siga en Iquique y que los ariqueños que deseen
consultarlo deban viajar a la Región de Tarapacá.
Por lo tanto, pido al Presidente de la República que, en uso exclusivo de sus facultades, establezca
la creación de un archivo judicial en Arica.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes alzan su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE DESMINADO EN FRONTERA ENTRE CHILE Y
PERÚ (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC .-
Por otro lado, pido que se oficie al ministro de Defensa Nacional y al comandante en jefe del
Ejército, a propósito del plan de desminado que, dadas las obligaciones internacionales contraídas
por Chile en virtud del Pacto de Ottawa, hizo que el Estado chileno hiciera un gran desminado en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 171 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la frontera norte de Chile y Perú, cuyas primeras etapas han sido exitosas.
Al respecto, me gustaría que nos informaran en que está dicho plan y si ya se ha dado finalmente
por terminado o continúa ese proyecto, porque nos parece muy relevante que la frontera sea
segura y que no haya minas antipersonales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ADAPTACIÓN DE FICHA DE PROTECCIÓN SOCIAL A CONVENIO 169 DE LA OIT
EN MATERIA DE HERENCIA DE TIERRAS INDÍGENAS (OFICIO)
El señor MIROSEVIC .-
En quinto lugar, solicito oficiar al ministro de Desarrollo Social en el siguiente sentido.
En las reuniones en la comuna de Putre, a los 3.600 metros de altura, los vecinos me indicaron
que la ficha de protección social, lamentablemente, no tiene una pertinencia indígena, es decir, no
está adaptada al Convenio 169 de la OIT. Por lo tanto, a una persona indígena, por el hecho de
heredar tierras, inmediatamente se le dispara su ficha de protección social, incluso si las tierras no
son necesariamente productivas o si hoy no están siendo explotadas, desde el punto de vista de la
agricultura. Entonces, hay una distorsión con los pueblos originarios de la Región de Arica y
Parinacota e imagino que en otras regiones también sucederá que, por el hecho de heredar
tierras, terminan sin acceso a servicios sociales como podrían tenerlos otras personas con
mayores puntajes en la ficha de protección social.
Por ello, solicito que el ministerio de Desarrollo Social, en particular la unidad a cargo del Convenio
169, responda qué está haciendo en esa dirección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
CONSTRUCCIÓN PARQUE LAS TORRES, COMUNA DE ARICA. (OFICIO)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señora Presidenta, quiero expresar algunas problemáticas de la Región de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 172 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En ese sentido, a propósito de la construcción del Parque Las Torres, cuya junta de vecinos solicitó
la edificación en el marco del Plan de Zonas Extremas, pido que se oficie a la intendenta de Arica y
Parinacota, con el propósito de que nos informe en qué etapa se encuentra ese proyecto
emblemático para un sector poblacional de Arica, puesto que implicará la adición de una gran área
verde para sus habitantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ESTADO DE AVANCE DE FACTIBILIDAD DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
MATADERO AUTÓNOMO DE CAMÉLIDOS, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC .-
En cuarto lugar, pido que se oficie a la intendenta regional a propósito de un gran anhelo de la
comuna de Putre, con cuyas juntas de vecinos estuve reunido hace pocos días. También me reuní
con su alcaldesa, que es la primera mujer en ocupar dicho cargo en la comuna. Me comentaban
que el matadero móvil, que ha sido una gran demanda histórica, todavía no obtiene finalmente la
aprobación como proyecto. Por supuesto, eso ayudaría a la ganadería de los pueblos de
Parinacota.
Por lo tanto, solicito oficiar a la intendenta para saber en qué situación se encuentra el proyecto
de camélidos y, particularmente, el del matadero móvil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
ENTREGA EN COMODATO DE SEDE DE CEMA CHILE A ORGANIZACIONES
VECINALES DE COMUNA DE PUTRE (OFICIO)
El señor MIROSEVIC .-
Finalmente, solicito oficiar al ministro de Bienes Nacionales porque, en una reunión con algunos
dirigentes vecinales de la comuna de Putre, me hicieron saber que CEMA Chile también tuvo una
sede allí, la que hoy está en desuso. Ellos me informaron que dicho ministerio podría entregar ese
recinto en comodato precisamente a las juntas de vecinos o a los clubes de adultos mayores para
que puedan reunirse. Hoy esa dependencia está en manos de CEMA Chile, pero los vecinos que
pasan por fuera se preguntan quién podrá utilizar ese espacio.
Como se anunció un proceso de devolución de esos bienes al Estado, como debe ser por lo demás,
y ojalá a la sociedad civil, pido que se considere la posibilidad de hacer lo mismo en la comuna de
Putre.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 173 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
PAVIMENTACIÓN DE PASAJE EN POBLACIÓN CHILE, COMUNA DE ARICA.
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC .-
En segundo lugar, me gustaría oficiar a propósito de la pavimentación de una calle o un pasaje, lo
que, quizá, nos puede parecer tan básico, pero es muy significativo. Me refiero al pasaje Los
Plátanos, de la Población Chile, en la comuna de Arica, cuyos vecinos, adultos mayores en su
mayoría,  y  también  personas  con  discapacidad,  han  solicitado  desde  hace  mucho  la
pavimentación  de  dicho  pasaje,  que,  lamentablemente,  hoy  es  de  tierra.
Por ello, pido que se oficie al director regional del Serviu para que resuelva esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE FISCALIZADORES DEL MINISTERIO DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES EN REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Asimismo, en Arica tenemos 75.000 automóviles. Sin duda, es un parque automotor que está
creciendo muchísimo y que si se mira proporcionalmente es uno de los más grandes de Chile con
respecto a nuestra propia población. Sin embargo, el Ministerio de Transportes tiene solo cuatro
fiscalizadores para tal cantidad de vehículos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al seremi de Transportes y al seremi de Obras Públicas de la
Región de Arica y Parinacota , con copia a la ministra de la Cartera, para que se aumente la
dotación de fiscalizadores en Arica, pues hay muchos problemas que fiscalizar. Estuve en una
reunión con representantes del Sindicato Independiente de Taxis Básicos y de Turismo, como
también con los taxistas del aeropuerto, los cuales siempre me comentan que falta fiscalización de
parte del Ministerio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 174 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INSTALACIÓN DE OFICINAS DE MINISTERIOS DE BIENES NACIONALES Y DE
VIVIENDA Y URBANISMO EN COMUNA DE PUTRE (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Además, pido que se oficie a la seremi de Bienes Nacionales y al seremi de Vivienda de la Región
de Arica y Parinacota, porque en una reunión que sostuve con las juntas de vecinos de la comuna
de Putre, a 3.600 metros de altura, me contaron acerca de la necesidad de que dicha comuna
tenga más servicios públicos y privados. En el aspecto público, me comentaban que los ministerios
de Bienes Nacionales y de Vivienda no tienen un encargado o una oficina en la comuna, los cual
significa y obliga a que los putreños deban bajar hasta Arica para hacer algún tipo de trámite. Son
varias las instituciones que han abierto una sucursal u oficina en Putre, pero también es necesario
que lo hagan ambos ministerios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
ESTADO DE AVANCE DE PLAN DE RECAMBIO DE LUMINARIAS LED EN
COMUNAS DE ARICA, CAMARONES, PUTRE Y GENERAL LAGOS, REGIÓN DE
ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Por otra parte, en mis recorridos por las poblaciones y los barrios de Arica, he advertido mucha
alegría cuando se lleva a cabo el plan de recambio de las luminarias convencionales a LED, porque
eso cambia diametralmente la iluminación antigua que teníamos en la ciudad.
Sin embargo, me gustaría oficiar al seremi de Energía para que informe respecto de los planes de
avance de este proyecto, que si bien ha ido avanzando en gran parte de la ciudad, todavía hay
otros sectores que están preguntando cuándo llegará la tecnología LED para salir a la calle
durante la noche y tener realmente una buena iluminación. Como ha habido un cambio de
gobierno, me gustaría que nos informaran cuáles son las siguientes poblaciones que serán
beneficiadas con dicho proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 175 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE RECUPERACIÓN INTEGRAL DE MONUMENTO
HISTÓRICO EX-ISLA DEL ALACRÁN, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
(OFICIO)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra, hasta por 4 minutos y 39
segundos, el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, agradezco a la bancada Revolución Democrática por haberme permitido estos
minutos para referirme a algunos temas de la Región de Arica y Parinacota.
En primer lugar, me gustaría oficiar al seremi de Obras Públicas, porque la ex-Isla del Alacrán es
un lugar patrimonial que fue declarado monumento nacional en 1985, pero que lamentablemente
debemos rescatar de su abandono y poner en valor su tremendo patrimonio histórico.
Por eso, me gustaría oficiar al ministro de Obras Públicas, con el objeto de que me informe cuáles
son los planes que tiene la secretaría de Estado que encabeza para revitalizar ese lugar turístico y
de cultura, respecto del cual necesitamos, más que un pronunciamiento de parte del gobierno,
una inversión decidida. Hay varias fundaciones, como Arica Activa, que han hecho un trabajo
importante, pero ello debe ir acompañado de la inversión del Estado para que ese lugar sea
rescatado del abandono en que se encuentra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE MEJORAMIENTO DE RUTA INTERNACIONAL
11-Ch, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, quiero oficiar al seremi de Obras Públicas de la región, a propósito del Plan de Zonas
Extremas y la carretera internacional 11-Ch. Allí se ha hecho una inversión millonaria para
garantizar el libre tránsito por el Tratado de 1904, pero a quienes viven en las comunas de Putre y
General Lagos les toca pasar recurrentemente por dicha carretera. De manera que quiero saber en
qué situación se encuentra la inversión presupuestada para mejorar ese camino y cuáles son los
tramos y los tiempos de las licitaciones para conocer la mejora de la vía señalada.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 176 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
REPARACIÓN DE CALLE ALFONSO NÉSPOLO , COMUNA DE ARICA (Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, por su intermedio, solicito oficiar al superintendente de Servicios Sanitarios y al
director del Serviu, para que establezcan, junto con la empresa Aguas del Altiplano, la continuidad
de un proyecto por el cual peleamos el año pasado, que tenía que ver con la reparación de la calle
Néspolo , en Arica.
El fin de semana recién pasado nos reunimos con las juntas de vecinos del sector y pude constatar
que realmente la calle Néspolo parece un campo minado. Si bien el año pasado se hizo una
reparación, fue solo hasta Tobalaba . Por lo tanto, hubo un compromiso de la empresa de Aguas
del Altiplano y del Serviu de continuar con el avance por calle Néspolo , de manera de reparar las
tuberías y las matrices y, posteriormente, repavimentar. Espero que el Serviu, la superintendencia
y Aguas del Altiplano se pongan de acuerdo para que esto sea posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
PAGO DE SALARIOS POR PARTE DE CONSTRUCTORA GRUPO NORTE (Oficio)
El señor MIROSEVIC .-
Señora Presidenta, hemos conversado con trabajadores de la constructora Grupo Norte, que han
visto que, luego de realizados los trabajos, no se les ha pagado su sueldo desde hace más de tres
meses. Se trata de una constructora que tiene un contrato con el Serviu, pero que está violando
los derechos de los trabajadores
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 177 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso, solicito que se oficie al director regional del Serviu para que adopte todas las medidas que
estén a su alcance en los contratos, a fin de que se cumpla con el pago del sueldo a los
trabajadores.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
TÉRMINO DE COBRO INJUSTIFICADO DE EMPRESA SANITARIA AGUAS DEL
ALTIPLANO A VECINOS DE POBLACIÓN GUAÑACAGUA III, COMUNA DE ARICA
(Oficios)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señora Presidenta, esta semana recibí el llamado de los vecinos de la población Guañacagua III,
quienes se vieron afectados por el terremoto, razón por la cual, junto con el Serviu, se realizó el
proyecto para su relocalización.
El problema –es la razón por la que me llamaron- es que la empresa Aguas del Altiplano ha
continuado con el cobro de las tarifas en las casas que ellos ya entregaron hace varios meses. Los
vecinos entregaron sus casas, firmaron un acta en la que dicen que tienen las cuentas al día, y se
fueron hacia las nuevas viviendas. Sin embargo, les continúan cobrando la cuenta del servicio de
la casa anterior, que ya no están utilizando. Eso es claramente un abuso.
Solicito que se oficie al director del Serviu y al superintendente de Servicios Sanitarios para
evaluar esta situación, que es completamente injusta, y para que se revierta en favor de los
vecinos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
CONSTITUCIÓN DE MESA DE TRABAJO ENTRE SERVIU Y VECINOS DE CALLE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 178 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REÑACA, CERRO LA CRUZ, COMUNA DE ARICA, POR REDISEÑO DE PLAZA
PÚBLICA EN EL SECTOR (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional del Serviu, a fin de que constituya una
mesa de trabajo con los vecinos de calle Reñaca , Cerro La Cruz , comuna de Arica, debido a que
existe un proyecto para rediseñar una plaza entre las calles Reñaca y San Antonio , en el cual no
se ha considerado el acceso de los vecinos a sus casas. Es decir, se construye o remodela una
plaza, pero no se considera el ingreso de los vehículos para que los vecinos puedan llegar a sus
casas. No tiene ningún sentido hacer una plaza que mutile parte de las viviendas del sector.
Bienvenida la plaza en la medida en que haya un diseño inteligente, que acoja a los vecinos y a
sus viviendas.
Reitero mi petición de que se oficie al director del Serviu de Arica y Parinacota para que constituya
una mesa de trabajo en conjunto con los vecinos para buscar una solución al respecto.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
REMOCIÓN DE ESCOMBROS DE ESPACIOS PÚBLICOS POR CONSTRUCTORA
DE LA POBLACIÓN GUAÑACAGUA III, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al director regional del Serviu, a propósito de la visita que
hice hace algunos días a los vecinos de la población Guañacagua III, la que fue relocalizada
después del terremoto.
Lamentablemente, la constructora Guzmán y Larraín , después de construir la nueva población,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 179 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dejó los escombros en los espacios públicos comunes. No es posible que un lugar que va a ser
destinado a área verde se encuentre completamente lleno de escombros, porque la constructora
que terminó las casas no ha terminado el trabajo de manera correcta. ¡Basta ya de que en Arica
las constructoras dejen los trabajos a medias, porque son finalmente los vecinos los que terminan
pagando el pato al respecto!
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
ANTECEDENTES SOBRE TRABAJOS DE PROSPECCIÓN MINERA DE EMPRESA
RIO TINTO EN PRECORDILLERA DE PARINACOTA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el tiempo del Comité Mixto, Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra el
diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, declaro mi rechazo al proyecto minero liderado por la empresa Rio Tinto en la
Región de Arica y Parinacota, específicamente en el sector del poblado de Belén, donde está
realizando prospecciones mineras con la intención de explotar minerales en el futuro en ese lugar.
Mi rechazo responde a la tremenda afectación ambiental que va a producir un proyecto de esta
naturaleza en la precordillera de Parinacota. Rechazo que también ha expresado la propia
comunidad de Belén, que no quiere gran minería en la precordillera.
Por lo tanto, pido oficiar al director regional de Sernageomin, para que entregue los antecedentes
del proyecto de esta minera, que no conocemos, y que ya está desarrollando trabajos de cuatro
prospecciones.
Por lo tanto, me gustaría tener todos los antecedentes del proyecto, de la autorización que realiza
Sernageomin , que todavía no es objeto de un estudio de evaluación ambiental o de impacto
ambiental, debido a que es solamente una prospección, pero sí pasa por la aprobación
administrativa de esta institución. Por eso, necesitamos saber bajo qué condiciones se realizó esa
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 180 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
aprobación administrativa para este proyecto.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de julio de 2018.
RECHAZO A PROYECTO DE AMPLIACIÓN DE LA RUTA A-120 QUE AFECTA AL
HUMEDAL DEL RÍO LLUTA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, como hemos dicho fuerte y claro, nos oponemos a la ampliación de la ruta A-
210, porque en caso de realizarse, afectará al humedal del río Lluta, que es un santuario de la
naturaleza.
Por lo tanto, solicito oficiar al seremi del MOP para sugerirle que analice la propuesta que hizo en
1969 un gran arquitecto de Arica, el señor Emilio Durham , sobre un plano regulador de dicha
ciudad que no afectaría el santuario de la naturaleza del río Lluta, gracias a la construcción de una
carretera por arriba del humedal.
Como hemos dicho en las últimas semanas, la construcción del actual proyecto recibirá el repudio
de las organizaciones ambientalistas de Arica, de muchas fundaciones, de los observadores de
aves y, en general, de una ciudad que pretende seguir cuidando ese espacio de la naturaleza y
que no aceptará que una carretera amenace ese tremendo patrimonio natural de todos los
ariqueños.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 181 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE FINANCIAMIENTO DE REMODELACIÓN DE PLAZA
FUERTE BULNES, ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, solicito oficiar al Gobierno Regional de Arica y Parinacota, particularmente a la
intendenta, con el objeto de que informe sobre el financiamiento para la remodelación de la plaza
Fuerte Bulnes, lugar en donde estuve con los vecinos de la Junta Vecinal Aurora de Chile.
En enero de 2015 se anunció que gracias al Programa de Revitalización de Barrios y al Programa
Especial de Zonas Extremas se financiaría la remodelación de la plaza mencionada, que todos
conocemos como Fuerte Bulnes.
Sin embargo, no hemos tenido noticias desde entonces sobre el financiamiento de ese proyecto,
por lo que me gustaría recibir una respuesta de la señora intendenta para saber si está
considerada o no dicha inversión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE AUTORIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE EMPRESA
MINERA PAMPA CAMARONES (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, solicito oficiar al director regional del Servicio Nacional de Geología y Minería
(Sernageomin), con el objeto de que explique en qué situación se encuentra la autorización de
funcionamiento  de  la  empresa  minera  Pampa  Camarones,  la  que  aparentemente  estaría
reinaugurando sus faenas, aunque todavía no ha sido capaz de pagar a los proveedores de la
operación anterior, que fracasó.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 182 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
INSTALACIÓN DE UNIDAD OPERATIVA DE CONTROL DE TRÁNSITO EN ARICA
(Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, muchos vecinos de Arica se imaginan que la responsabilidad de la autorización
final de operación de los semáforos de la ciudad es de la municipalidad; sin embargo, digo con
total  claridad  que  esa  responsabilidad  corresponde  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones,  particularmente  de  la  Unidad  Operativa  de  Control  de  Tránsito,  que
finalmente es la que autoriza la entrada en vigencia operativa de los semáforos.
Por esa razón se demoraron tanto tiempo, más de un año, en funcionar los nuevos semáforos de
las calles Maipú y Dieciocho.
Hemos conversado esta situación con el alcalde de Arica, Gerardo Espíndola , y en conjunto
queremos solicitar a la ministra de Transporte y Telecomunicaciones que cumpla con el
compromiso que se estableció hace varios años con Arica de tener una Unidad Operativa de
Control de Tránsito, como tienen casi todas las regiones del país. No hay razón por la cual
nuevamente el centralismo se haga presente y se tenga que pedir permiso a Santiago cada vez
que se necesite instalar un semáforo. Eso no es posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
INCREMENTO DE DOTACIÓN DE PROFESIONALES DE SALUD PARA NUEVO
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 183 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CENTRO DE SALUD AMBIENTAL DE ARICA (Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, el fin de semana estuve reunido con varias dirigentas de la población afectada
por polimetales. Hemos conocido la buena noticia de que se construirá en Arica un nuevo centro
de salud ambiental. Sin embargo, tenemos serias dudas de cuál va a ser el impacto que va a tener
la construcción de este centro si es que no viene con los profesionales necesarios. Por ejemplo, se
considera un médico general para 14.000 contaminados.
Por lo tanto, pido que se oficie al director del Servicio de Salud de Arica, para estudiar un cambio
del reglamento de la ley, y un cambio en la guía clínica, que tiene directa relación con la cantidad
de prestaciones de salud que se dan en ese centro de salud ambiental. La idea es que se reúnan
con los dirigentes y logren tener una solución a este problema. De lo contrario, la dificultad va a
mantenerse para las 14.000 personas afectadas y contaminadas en Arica por polimetales, si es
que no tenemos realmente un centro de salud que no sea un elefante blanco, sino que tenga la
cantidad de prestaciones que se requieren para las familias afectadas con polimetales.
Por lo tanto, espero que el director del Servicio de Salud de Arica logre un acuerdo con el gobierno
para la mejor implementación de la ley que este Congreso ya aprobó a favor de esas familias
contaminadas.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
CONSTRUCCIÓN DE PLAZA EN CONDOMINIO DE VIVIENDAS SOCIALES
UBICADO EN CALLE MEJILLONES DE COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 184 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señora Presidenta, solicito se oficie al director regional del Serviu a propósito de los vecinos que
visité el domingo pasado, de la junta vecinal Luis Beretta Porcel , Nº 82, quienes llevan mucho
tiempo demandando la construcción de una plaza en calle Mejillones, específicamente entre calle
Linderos y Francisco Urzúa .
Hace mucho tiempo se ha hecho entrega de sus viviendas sociales, sin embargo, los espacios que
eran destinados a áreas verdes, terminan siendo finalmente estacionamientos o microbasurales.
Necesitamos en ese sector de la calle Mejillones una plaza, es decir, una inversión de parte del
Serviu, y que llegue prontamente.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
EJECUCIÓN DE GARANTÍAS POR FALLAS ESTRUCTURALES EN
DEPARTAMENTOS SOCIALES ALTOS DE CHINCHORRO EN COMUNA DE ARICA
(Oficio)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, el domingo pasado estuve con los vecinos de los departamentos sociales “Altos
de Chinchorro”, ubicados en la calle Linderos; en especial, estuve con su dirigente Yorka Sanhueza
, constatando en terreno los problemas estructurales que tienen los seis edificios sociales que han
visto cómo se han roto sus cámara de agua, sus cañerías.
Estos son claramente problemas estructurales, por lo cual quiero oficiar al director del Serviu,
Arica y Parinacota , para que le exija a la empresa constructora LOGA LTDA la garantía de la
construcción de estos edificios que desde el 2013 están mostrando problemas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 185 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO EN EXPOBLACIÓN GUAÑACAGUA 3 DE
ARICA, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra el
diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este fin de semana tras recorrer la Región de Arica y Parinacota solicito que se
oficie al director del Serviu por la situación de la expoblación Guañacagua 3, que después del
terremoto ha sido relocalizada. Se construyeron y se entregaron las casas, pero el Serviu aún no
ha hecho entrega de los títulos de dominio, situación que provoca varias dificultades a los vecinos,
en particular, para aquellos que tienen pequeños locales comerciales y pequeños almacenes ya
que se les complica poder crecer e invertir en el lugar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
REPAVIMENTACIÓN DE CALLES EN SECTOR LAS TORRES DE ARICA, REGIÓN
DE ARICA Y PARINACOTA (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, a solicitud de un vecino recorrí la calle Las Torres con Arquitecto Joaquín Toesca
y me encontré con una calle cuya pavimentación demuestra que no se ha invertido por décadas,
ya que los vehículos no pueden transitar debido a la enorme cantidad de hoyos.
Solicito que se oficie al director del Serviu para que, atendiendo a su responsabilidad legal,
invierta en la repavimentación de calles que están en situación de emergencia crítica.
Sé que en Arica hay más lugares en peor estado que la calle mencionada y por eso al director del
Serviu y al seremi le hemos entregado un listado de los lugares más críticos en los que es
necesario invertir.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 186 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En este lugar, el Serviu ha hecho una inversión millonaria para construir el parque Las Torres, el
cual todavía no se inaugura, pero que constituye un proyecto maravilloso que le cambiará la
estética al lugar. Sin embargo, lo primero que debemos hacer es resolver el tema del mal estado
de las calles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN DE MATRÍCULA ESCOLAR EN PROVINCIA DE PARINACOTA,
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Solicito que se oficie a la seremi de Educación de la Región de Arica y Parinacota para que informe
acerca de la matrícula y la situación educativa de General Lagos, comuna fronteriza con Perú y
Bolivia que, lamentablemente, se ha ido despoblando.
Solicito se me informe sobre el número de alumnos matriculados durante los últimos diez años en
la provincia de Parinacota para analizar cómo enfrentar esa situación a propósito de la
presentación del plan maestro para Parinacota que anunciaron el Presidente de la República y el
canciller. Debemos tener una política de fronteras vivas y para eso necesitamos, sobre todo,
garantizar la educación, que hoy no es completa en la provincia de Parinacota.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE REDUCCIÓN DE PRESUPUESTO DE BECA
EDUCACIONAL A ALUMNOS CONTAMINADOS POR POLIMETALES EN ARICA
(Oficios)
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 187 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra, por 2 minutos y 22 segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en primer lugar, pido se oficie al ministro de Hacienda a propósito de una beca
de educación para aquellos estudiantes que han sido contaminados por polimetales, en Arica, y
que tiene una ley especial.
Con mi equipo hemos estudiado la Ley de Presupuestos y, particularmente, este beneficio se
reduce un 25 por ciento para los ariqueños.
Nos preocupa esta situación, por lo que queremos pedirle al ministro que nos pueda explicar las
razones de esa disminución, porque si se determinó así porque hay un número menor de
beneficiaros,  sería  completamente  explicable;  sin  embargo,  si  se  trata  de  un  recorte
presupuestario por una razón económica, tomaremos una posición de alerta, de denuncia y
completamente contraria a esa decisión, porque no es justo y porque ya existe una ley de
polimetales, que fue aprobada por este Congreso hace dos periodos.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
FISCALIZACIÓN DE MINERA SAN FELIPE POR EVENTUAL USURPACIÓN DE
AGUAS DE RÍO CODPA, LOCALIDAD DE UMIRPA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (Oficios)
El señor MIROSEVICH.-
Señor Presidente, en segunda instancia, me gustaría que se enviara un oficio a la Dirección
General de Aguas (DGA) y a la Superintendencia del Medio Ambiente, porque hemos recibido una
denuncia y un video en el que se aprecia que las aguas obtenidas por el caudal del Río Codpa,
cercano a la localidad de Umirpa, han sido lamentablemente usurpadas. En el video se aprecia que
están robando agua, presuntamente de parte de una minera. No puedo afirmar quienes son
exactamente los responsables, porque lo desconozco, pero quiero pedir a la DGA y a la
Superintendencia del Medioambiente que fiscalice a la Minera San Felipe, ya que según los
habitantes del lugar, ellos son los responsables de este robo de agua con camiones aljibe,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 188 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
presuntamente para actividades que tienen que ver con la minería, en circunstancia de que se
trata de un recurso de todos los codpeños.
Nosotros hemos dicho con claridad que nos oponemos a cualquier tipo de proyecto minero en la
precordillera. Hay algunas exploraciones que se están realizando, y si son esas empresas mineras
las que están robando el agua, la DGA y la Superintendencia del Medio Ambiente tienen que ser
durísimas en las sanciones en su contra.
He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PARTICIPACIÓN DE COMUNIDADES INDÍGENAS EN DESARROLLO DE PLAN
PARINACOTA (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Revolución Democrática, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el canciller anunció hace poco tiempo, en el marco de una sesión especial de la
Comisión de Relaciones Exteriores realizada en Arica la creación del plan Parinacota, que tiene por
objeto desarrollar esta zona fronteriza. Entonces, celebramos esa noticia, sin embargo, he tenido
contacto con las comunidades indígenas de la provincia de Parinacota y me han comunicado su
interés de participar en la elaboración de este plan especial de Parinacota.
Por lo tanto, solicito se oficie al canciller, de tal manera de asegurar la participación de todas las
comunidades indígenas en este plan para que no sea solo un programa creado desde el gobierno
–desde Santiago- y posteriormente aplicado en Parinacota. En el fondo, necesitamos que sea
creado desde las propias comunidades indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 189 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
URGENTE PAVIMENTACIÓN DE CALLE LAS ACACIAS, COMUNA DE ARICA
(Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, quiero expresar mi dolor –y no voy a dejar de hacerlo semana a semana-
respecto del estado en que se encuentran las calles de Arica.
Hay una insatisfacción muy generalizada por parte de los vecinos por calles que hace muchas
décadas no reciben ninguna inversión y presentan problemas en su pavimentación. En este caso,
me refiero particularmente a calle Las Acacias, entre Las Tranqueras y Diego Portales , lugar que
pudimos visitar hace dos fines de semana. Por lo tanto, solicito se oficie al director regional del
Serviu para que se invierta en la pavimentación de esa calle de gran tráfico y en la que existe un
colegio y un CFT de la Universidad de Tarapacá. Esa calle realmente da vergüenza.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
PLANES DE INVERSIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE CENTROS DE SALUD
PRIMARIA EN ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, si uno ve el estado de los consultorios en la ciudad de Arica, se da cuenta de la
tremenda necesidad de inversión en la atención de salud primaria, y me refiero a las largas filas,
al atochamiento que hay en centros originalmente diseñados para una demanda mucho menor.
Si uno conversa con los funcionarios y trabajadores de la salud primaria municipal se da cuenta de
que las oficinas y los lugares de atención están colapsados porque fueron diseñados originalmente
para una demanda mucho menor que la actual.
He conversado con el alcalde Espíndola sobre este tema y se requiere con urgencia inversión tanto
del gobierno regional como del Ministerio de Salud a nivel nacional para que se construyan nuevos
consultorios y centros de salud y de atención familiar, porque, de lo contrario, la demanda no da
abasto.
En consecuencia, solicito se oficie a la intendenta para que nos informe cuáles son los planes de
inversión que tiene el gobierno regional a través de sus fondos para la construcción y ampliación
de mayores centros de atención primaria de salud que es una urgencia de Arica y que su espera
no soporta más tiempo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 190 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE
ALCANTARILLADO PARA LOCALIDADES DE LA REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en otro orden de cosas, solicito oficiar al gobierno regional y a la municipalidad
de Putre, porque en conversaciones con don Pedro Marca , un vecino del poblado de Chapiquiña,
me comentó que no saben exactamente cuál es el estado de la entrega del proyecto de
alcantarillado que benefició a ese poblado y a otros pueblos más, como Socoroma, ya que aún no
ha sido entregado.
Hablamos de un proyecto de 1.700 millones de pesos, aprobado en 2015 por el gobierno regional
y, sin embargo, hoy los vecinos todavía no tienen acceso definitivo a esa obra.
Por lo tanto, solicito saber cuál es el estado de esa inversión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO PUENTE LAS
ACACIAS, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, solicito que se oficie al seremi del MOP, a fin de que nos informe cuál es el estado del
proyecto puente Las Acacias, en virtud del cual se iba a expropiar las propiedades de algunas
familias.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 191 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Con mi equipo hicimos un trabajo para asesorar a las familias, de tal manera que el Estado pagara
un precio justo por esas expropiaciones y, finalmente, no hemos tenido novedades respecto de en
qué está la realización de ese proyecto, porque tenía una importancia vial para la ciudad de Arica,
por lo que esperamos que el MOP nos pueda informar en qué situación está.
Los vecinos de Las Acacias están preocupados de que este proyecto se realice lo antes posible, de
tal manera de representar una oportunidad vial distinta y alternativa a lo que tenemos
actualmente en Diego Portales.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y de los
diputados que así lo están indicando.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
RECONOCIMIENTO A DIRECTOR DE BALLET FOLCLÓRICO DE LA
UNIVERSIDAD DE TARAPACÁ, RECIENTEMENTE FALLECIDO (Notas de
condolencia)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos y seis segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la semana pasada, la ciudad de Arica recibió con mucho pesar y tristeza el
fallecimiento del profesor Manuel Mamani Mamani .
Más que un profesor, un maestro que, además de ser hijo ilustre de la ciudad, fue académico y
director histórico que ha tenido el Ballet Folclórico de la Universidad de Tarapacá.
Si bien don Manuel se encontraba en una edad bastante avanzada, el aporte que durante su vida
hizo a revivir la cultura andina, la cultura altiplánica, y a rescatar tanto la lengua aymara como la
música folclórica en sus presentaciones, la Región de Arica y Parinacota se lo agradecerá por
siempre.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 192 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En consecuencia, a través de estas palabras me gustaría entregar nuestras condolencias a su
familia y al rector de la Universidad de Tarapacá, casa de estudios en donde siempre trabajó
después de haber estudiado en el Conservatorio Nacional, dependiente de la Universidad de Chile.
Y fue justamente en la UTA donde desarrolló este rescate de la cultura aymara y andina, en
general, y lo llevó al Ballet Folclórico de la Universidad de Tarapacá que siempre fue su gran
espacio de realización.
¡Nuestro reconocimiento, entonces, para don Manuel!
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
SOLUCIÓN CONFLICTO EN MESA DE NEGOCIACIÓN DE EDUCADORAS DE
PÁRVULO DE FUNDACIÓN INTEGRA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En tercer lugar, solicito oficiar al ministro de Hacienda, ya que la semana pasada nos encontramos
con la movilización de educadoras de párvulos, en su mayoría mujeres, que trabajan en la
Fundación Integra y que están en una mesa negociación y el resultado, hasta el momento, ha sido
la pérdida de ciertos beneficios conquistados en negociaciones anteriores.
Una negociación no puede partir sin el piso mínimo de lo ya conseguido. Espero que se resuelva lo
antes posible este conflicto que ha generado su movilización y afecta a trabajadoras que hacen un
gran aporte a la infancia en Chile.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados con la adhesión de los diputados que están levantando
la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
ENVÍO DE FONDOS ESPECIALES PARA SOLUCIONAR PROBLEMA CON
HIDROPACK DE FAMILIAS EN CONDOMINIOS MIRADOR DE ARICA (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 193 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el tiempo restante del comité, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic , hasta por tres
minutos.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, un problema recurrente que hemos visto en Arica, en particular, en los
condominios Mirador I , II, III y IV con más de 640 familias, es el problema del hidropack. El Serviu
entregó a estas familias una vivienda social, en este caso departamentos, pero al poco tiempo de
recibirlas tuvieron problemas con el hidropack que les ha generado una dificultad durante años.
El seremi de Vivienda se comprometió a la utilización de unos fondos especiales para ayudar a
estas 640 familias. Sin embargo, no han tenido todavía una respuesta.
Solicito que se oficie al seremi para que el ministerio entregue esos fondos de asignación directa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
ENTREGA DE ACTAS DE RADICACIÓN PARA ALLEGADOS DE VALLE DE
AZAPA, DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, solicito oficiar al seremi de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota debido a la
situación de comités de allegados del valle de Azapa que les asignaron terrenos en el gobierno
anterior. Sin embargo, el gobierno les desconoció ese compromiso de las actas de radicación que
no han sido entregadas durante este tiempo.
Estos comités de allegados están a la espera de que se les reconozca estos terrenos que en la
práctica les fueron entregados. Las autoridades siguientes del Ministerio de Bienes Nacionales se
han retractado de ese compromiso adquirido por la seremi del gobierno de la Presidenta Bachelet .
Esperamos que den una pronta solución a las familias que ya están viviendo allí, a las que he
visitado, y que todavía no reciben las actas oficiales de radicación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN A EMPRESAS RESPONSABLES DE CORTES DE
ELECTRICIDAD Y AGUA POTABLE EN ARICA (Oficios)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 194 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero informar a esta Cámara de Diputados sobre una gravísima situación que
afectó el fin de semana pasado a la ciudad de Arica.
A eso de las 17.23 horas del viernes 14 de diciembre, se produjo una desconexión en la línea de
alta tensión Los Cóndores–Parinacota, de la empresa Transelec , la cual provocó la pérdida de
suministro eléctrico en varios sectores de la ciudad que, incluso, duró hasta 24 horas después del
incidente.
Con posterioridad al corte de luz, se evidenció además la suspensión del suministro de agua en la
totalidad de la comuna de forma progresiva y por motivo del mismo corte del suministro eléctrico.
Desde Transelec , se comunicaron los trabajos para la reposición del servicio por un corte en las
líneas de alta tensión en la quebrada de Camarones. Esa fue la información de la empresa.
Desde Aguas del Altiplano, dispusieron por la comuna algunos puntos de entrega de agua que,
claramente, fueron insuficientes para la alta demanda de la comunidad.
El corte de energía y de agua se mantuvo en varios sectores de la ciudad por cerca de 25 horas,
afectando a los usuarios y también a las actividades de los microempresarios y emprendedores.
Las acciones de la empresa eléctrica y de la empresa sanitaria están fuera de la ley.
Respecto  del  suministro  eléctrico,  la  ley  que  crea  la  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles establece infracciones. Así su artículo 15 señala: “Son infracciones gravísimas los
hechos, actos u omisiones que contravengan las disposiciones pertinentes.” Por ejemplo, en el
punto N° 4, se establece que “haya alterado la regularidad, continuidad, calidad o seguridad del
servicio respectivo.” Claramente, eso sucedió en este caso.
“5. Haya ocasionado una falla generalizada en el funcionamiento de un sistema eléctrico”, lo que
también sucedió.
Respecto del suministro de agua, en lo que atañe a la empresa Aguas del Altiplano, el título III de
la ley que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, establece sanciones en los mismos
términos a las infracciones que importen deficiencias a la calidad, continuidad y obligatoriedad de
los servicios. Todo eso ha sucedido, como también la violación del artículo 35 de la ley de Servicios
Sanitarios, que solo permite la interrupción en la medida que estos sean cortes programados e
informados a la población, lo que no sucedió.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para investigar y
sancionar a la empresa Transelec y, en el mismo sentido, a la Superintendencia de Servicios
Sanitarios, para investigar y sancionar a la empresa Aguas del Altiplano, por el incumplimiento de
sus obligaciones ante la ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 195 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A su vez, me sumo a la convocatoria hecha por el alcalde Gerardo Espíndola en términos de la
presentación de una demanda colectiva. Hago un llamado a todos los ariqueños. Durante esta
semana, la municipalidad estará recibiendo sus firmas. Esperamos que los habitantes participen
de manera masiva en contra de esas empresas irresponsables.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE NUEVO ACCESO VIAL AL VALLE DE
AZAPA (Oficio)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Humanista, Liberal, Poder, Ecologista Verde, tiene la palabra el
diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región de Arica y Parinacota
, debido a un proyecto que fue anunciado el 2017 que tiene que ver con el nuevo acceso vial al
valle de Azapa.
Los vecinos de ese valle me han mostrado su preocupación por este proyecto. Queremos conocer -
esa es la razón del oficio-, principalmente, en qué estado está el proyecto que iba a afectar para
bien los primeros ochocientos metros del ingreso al valle de Azapa y que tenía por objeto disminuir
la congestión vehicular que se produce sobre todo en las mañanas, a propósito de la gran cantidad
de estudiantes, puesto que las familias concurren en vehículos a dejar a sus hijos e hijas y generan
un atochamiento muy grande en el primer kilómetro del valle de Azapa. Este era un proyecto
anunciado por el MOP que generaba bastante apoyo; que iba a considerar dos vías de ida y dos
vías de regreso en un lugar en donde se requerían.
Entonces, la pregunta al seremi es en qué estado está ese proyecto anunciado hace bastante
tiempo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 196 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO DE RESTAURACIÓN DEL EDIFICIO DE LA
EXESTACIÓN DE PASAJEROS DEL FERROCARRIL DE ARICA A LA PAZ (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En segunda instancia, pido que se oficie al seremi de Obras Públicas, a propósito de una causa por
la que muchos hemos venido peleando desde hace bastante tiempo.
Se trata de un edificio histórico de la ciudad de Arica. Me refiero al edificio de la exestación del
ferrocarril Arica La Paz, que está en la zona céntrica, en el casco antiguo; un edificio que tiene más
de cien años, que se construyó a propósito de este ferrocarril que unía a Chile con Bolivia.
Ese edificio hoy está en situación de abandono, y hay un proyecto hace varios años que busca su
restauración y puesta en valor a través de un centro cultural, de una biblioteca regional, de
oficinas, de un museo ferroviario para todos los familiares de personas que trabajaron en ese
ferrocarril icónico del norte.
Por lo tanto, solicito que se oficie al seremi para que nos informe sobre el estado del proyecto que
entiendo ya se licitó pero no hemos vuelto a tener novedades al respecto. Se trata de un lugar que
tendría mucho atractivo turístico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE DIFICULTADES PARA REALIZACIÓN DE FERIA DE
INTERCAMBIO EN COMUNA DE GENERAL LAGOS, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en la comuna de General Lagos, en el hito tripartito donde se juntan Chile, Perú
y Bolivia, desde siempre ha sido tradición la realización de una feria de intercambio de especies
entre los pueblos que habitan el altiplano. Sin embargo, a través de los miembros del Consejo
Nacional Aymara y de los consejeros del área indígena supimos que el Servicio Nacional de
Aduanas y el SAG han puesto muchas trabas a la comercialización de productos alimenticios.
Por eso, solicito que se oficie al director regional de Aduana de Arica y al director regional del SAG
para que informen sobre la situación expuesta, ya que esta feria es una tradición milenaria e
histórica que los pueblos originarios han tenido siempre. Por ello, queremos saber cuál es el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 197 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comportamiento de dichas instituciones.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de las diputadas y diputados que así
lo están manifestando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de enero de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE ANGIÓGRAFO PARA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
(Oficio)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido que se oficie al director regional del Servicio de Salud de la Región de Arica
y Parinacota , a propósito de una situación que una asociación de cardiópatas de Arica puso sobre
la mesa en 2017. Se trata de un angiógrafo que la Región de Arica y Parinacota requiere para que
los pacientes no tengan que viajar a Antofagasta y puedan ser tratados en la región.
Ese angiógrafo finalmente fue aprobado por el gobierno regional, en apoyo con el Ministerio de
Salud, después de una larga lucha dada por la Asociación de Cardiópatas de Arica, por los
pacientes y sus familiares. Hoy esperamos noticias de parte del Servicio de Salud Arica.
Por ello, solicito toda la información disponible respecto de la fecha de inauguración y de puesta
en funcionamiento de dicho instrumento, sobre la inversión efectuada, etcétera. Esperamos contar
lo antes posible con ese angiógrafo para la Región de Arica y Parinacota.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de quienes lo están manifestando.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 198 de 214
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 199 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Razones que fundan la decisión del Ejército de Chile para
suspender todas las actividades y solicitar el abandono de sus instalaciones, al Club Aéreo de
Arica, con base en el aeropuerto El Buitre, considerando la posibilidad de revocar dicha resolución,
en atención a su larga existencia y los servicios que ha prestado a la comunidad. (14945 de
11/10/2018). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Ingreso y gasto del programa “Alivio del dolor y cuidados
paliativos por cáncer avanzado” en la Ley de Presupuestos del Sector Público del año 2018,
indicando  el  estado  de  ejecución,  información  de  desempeño,  evaluaciones  del  programa
realizadas por la Dirección de Presupuestos y su cobertura en los últimos 8 años respectivos.
(15557 de 18/10/2018). A Ministerio de Hacienda
Diputado Mirosevic, don Vlado . Razones que fundamentan la reducción del presupuesto de la
Beca de Polimetales de Arica para Educación Superior para el año 2019, indicando los posibles
efectos que provocaría dicha disminución. Asimismo, refiérase al número de beneficiarios de la
beca anteriormente individualizada en el presente año. (15558 de 18/10/2018). A Ministerio de
Educación
Diputado Mirosevic, don Vlado . Razones que fundamentan la reducción del presupuesto de la
Beca de Polimetales de Arica para Educación Superior para el año 2019, indicando los posibles
efectos que provocaría dicha disminución. Asimismo, refiérase al número de beneficiarios de la
beca anteriormente individualizada en el presente año. (15567 de 18/10/2018). A Ministerio de
Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 200 de 214
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Mirosevic, don Vlado , Diputado Bernales, don Alejandro . Número de clientes que tienen
los diferentes bancos en nuestro país, indicando cuántos de ellos pagan seguros contra fraude,
estafas, falsificación, clonación u otros afines. Asimismo, refiérase al gasto anual y mensual que
deben realizar por dichos contratos, con datos desagregados de los últimos cinco años. (17619 de
27/11/2018). A Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Factibilidad de contar con un mayor contingente policial para el
carnaval de Arica “Con la fuerza del sol”, que se realizará los días 15, 16 y 17 de febrero de 2019.
(18714 de 20/12/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Factibilidad de que la Región de Arica y Parinacota sea
considerada como una de las sedes para la realización de la Conferencia de las Partes Nº 25, que
se llevará a cabo en nuestro país en el marco de la lucha contra el cambio climático. (20431 de
17/01/2019). A Ministerio de Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Factibilidad de que la Región de Arica y Parinacota sea
considerada como una de las sedes para la realización de la Conferencia de las Partes Nº 25, que
se llevará a cabo en nuestro país en el marco de la lucha contra el cambio climático. (20431 de
17/01/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 201 de 214
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EXDIPUTADO Y EXSENADOR SEÑOR JUAN LUIS
MAURÁS NOVELLA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Sala rendirá un homenaje al exdiputado y exsenador, señor Juan Luis Maurás Novella,
recientemente fallecido.
Antes de comenzar, la Mesa quiere saludar a sus hijas, Marta y Marcela Maurás; a su nieta,
Isidora Maurás; a sus bisnietos, Lucas y Benjamín Ortega; a su sobrino Jorge Maurás, Guillermo
Villela y Pablo Asef; a su sobrino nieto, Alejandro Villela, a los amigos, Mario Escobar y Patricia
Hamlet, y al señor Jorge Valenzuela, en representación de las asambleas radicales de
Antofagasta y Calama. Así como también a nuestro excolega, quien también se encuentra en la
Tribuna, señor Marcos Espinosa. Un gusto volver a verlo.
Bienvenidos al Congreso.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señora Presidenta, saludo a la familia del entonces diputado y senador, de modo particular a su
hija Marta, con quien tuve la oportunidad de conversar, previo a este homenaje.
Maurás fue diputado por Arica y probablemente el primer y único diputado de Arica que fue
Presidente de la Cámara de Diputados.
Estuvo en los hitos que marcaron la historia del norte y de Arica en particular. Fue promotor de los
puertos libres, hito en la historia de Arica, que incluso nos pesa para bien desde la nostalgia de
ese momento glorioso que significó para Arica la posibilidad de que el Presidente Carlos Ibáñez del
Campo entendiera la importancia estratégica de una zona como la de Arica. Desde ese punto de
vista, Maurás fue decisivo para el convencimiento del Presidente Ibáñez y para que así tomara esa
decisión estratégica. De hecho, la Biblioteca del Congreso Nacional le hizo un par de entrevistas y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 202 de 214
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
es muy interesante ver cómo cuenta su relación para convencer al Presidente Carlos Ibáñez del
Campo de la necesidad de una política de Estado estratégica para el norte.
No solo fue alguien que aportó en el puerto libre, sino además en la creación de la Junta de
Adelanto de Arica, probablemente la primera experiencia de descentralización que tuvo Chile, muy
exitosa y una de las primeras experiencias en América Latina, real descentralización de un
organismo que representaba la sociedad civil y en donde además tenía la capacidad de
administrar sus propios recursos. Fue una experiencia adelantada de lo que hoy conocemos como
los gobiernos regionales, a pesar de que nuestros gobiernos regionales no alcanzan a tener el
poder, la influencia y la autonomía que llegó a tener esa Junta de Adelanto de Arica.
Por lo tanto, la vida del entonces diputado Maurás estuvo íntimamente vinculada con lo que fue la
vida y la historia de la región que yo represento.
Por lo anterior, él terminó siendo hijo ilustre de Arica y creo que fue algo similar el otorgamiento
en la vecina ciudad de Iquique.
También ayudó a la creación de la carretera Panamericana, impulsando la ley para que se
financiara. Era una obra millonaria y Maurás fue uno de los que influenció para que se pudiera
conectar Arica con Santiago y también con el resto de América Latina, pero su aporte no solo fue
regional, también fue de carácter político a nivel nacional. Cuando ejerció como diputado, muy
joven por cierto, fue uno de los promotores de la derogación de la Ley Maldita, mal llamada Ley de
Defensa Permanente de la Democracia. Desde el Congreso, junto con los diputados del Partido
Socialista, hizo presión para que el gobierno de Ibáñez del Campo derogara esa ley, que
claramente, era inconstitucional y que tenía poco de defensa de la democracia.
Además, como aporte a la democracia, logró el acuerdo mayoritario para la modificación de la ley
electoral y la creación de la cédula única. Gracias a ello, si uno revisa la historia política y electoral
de Chile ese acontecimiento marcó un antes y un después en relación con el cohecho, porque
antes, el acarreo y el cohecho eran prácticas permanentes.
Cabe preguntarse qué nos dejó Maurás para la actualidad. Además de su compromiso regionalista,
nos dejó una representación de lo que fue el Partido Radical. Aprovecho la ocasión para saludar al
excolega Marcos Espinosa y a los dirigentes de ese partido; a su presidente, Carlos Maldonado y a
su secretario general, quienes están presentes en las tribunas. Hablo de ese Partido Radical
creado por Pedro León Gallo y los hermanos Matta, quienes encarnaron un intento federalista, en
defensa de un Estado laico separado de la iglesia y de una educación pública. A ratos, en este
Congreso, esos valores republicanos hacen falta, cuando la política actual se parece más a la
farándula y menos a la verdadera política. El espíritu republicano, con las diferencias que podamos
sostener al respecto, representa muy bien ese ideal de República que debemos seguir cultivando.
Como ariqueño, agradezco a Maurás por su aporte a la historia de Arica y, como liberal, agradezco
su contribución a la tradición del liberalismo igualitario que el Partido Radical representó en el
siglo XX.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 203 de 214
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
HOMENAJE AL 160° ANIVERSARIO DE LA REVOLUCIÓN CONSTITUYENTE DE
1859
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero lamentar el vacío en la Sala, porque realmente, no solo
como Congreso, sino como país, debemos mucho a Pedro León Gallo y a la Revolución
Constituyente de 1859.
Muchas veces en Chile, cuando se piensa en liberalismo, algunos hablan de José Piñera , pero para
entender los fundamentos del liberalismo hay que más bien remontarse a personajes como Pedro
León Gallo , los hermanos Matta , Francisco Bilbao y Lastarria . Honestamente, el liberalismo tiene
muy poco que ver con esa doctrina extrema que promovió José Piñera que más bien debiese ser
denominada neoliberalismo.
La verdad es que en Chile, cuando pensemos en liberales, debemos pensar en este tipo de
liberales. Me refiero a aquellos liberales, primero que todo, laicos, herederos de la Revolución
Francesa, de la libertad, de la igualdad y de la fraternidad como valores inseparables, y, segundo,
como una corriente de pensamiento laica que intentó, muy tempranamente con el movimiento
pipiolo, separar a la Iglesia del Estado, lo cual fue posible solo hasta 1925.
Pero la verdad es que para imaginar y reflexionar, a propósito de este grupo de liberales, hay que
remontarse a la Constitución de 1833, constitución autoritaria, confesional y centralista que se
instaló en Chile, después de una batalla que perdió el bando pipiolo, que es la batalla de Lircay de
1830.
Desde ahí, se instala lo que se ha denominado como República Conservadora, que de República
tenía poco y de conservadora mucho. Fueron sucesivos gobiernos con una tendencia brutal hacia
el autoritarismo, hacia disminución de libertades, hacia un Estado confesional de la mano de la
Iglesia y, por lo tanto, restrictivo de la libertad de pensamiento y de conciencia de los individuos,
que se instaló en Chile durante 30 años. Además, fue producto de un triunfo de un ejército que no
era el ejército de Chile.
El ejército de José Joaquín Prieto era un ejército mercenario, en gran medida financiado con el
esfuerzo de Diego Portales para crear un ejército revolucionario, pero para instalar en Chile un
régimen semimonárquico.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 204 de 214
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, ese triunfo, la batalla de Lircay, selló el destino de Chile en muchas dimensiones. Una
de ellas, el régimen constitucional.
Por supuesto, una vez vencido el bando pipiolo, Diego Portales y compañía se esforzaron para
crear una Constitución absolutamente conservadora, concentradora del poder en la capital y
autoritaria, que tenía como imagen un Estado todopoderoso y concentrador. Desde ese punto de
vista, el bando pelucón venció y se instaló con fuerza. Tuvo treinta años para instalar la
Constitución de 1833, periodo en el cual generó en el bando liberal –pipiolo- muchos intentos de
revuelta. La de 1859 no fue la primera. Hay que observar el intento de decidido de la generación
de la sociedad de la igualdad de 1851, cuando también intentan hacer una revuelta en contra del
gobierno de Montt. Ahí estaban Francisco Bilbao y José Victorino Lastarria . Era un grupo muy
interesante, una generación muy vital, por cuanto las banderas que defendían eran de libertad
política, porque el liberalismo no se puede entender sino a través de la libertad política.
Hoy, el homenaje que hacemos a Pedro León Gallo es en favor de la libertad política y de
conciencia. Frente al esfuerzo fracasado de 1851 y de varias revueltas entremedio, fue quizá la de
1859 el esfuerzo más serio para instalar en Chile un régimen verdaderamente liberal y
democrático. Chile nunca ha sido un país liberal, como señaló Agustín Squella la semana pasada.
Nuestro país nunca ha tenido un ejercicio de liberalismo político de verdad. Pero el esfuerzo de
1859 fue el más serio para lograrlo, por el cual no solo lograron tomar Copiapó , sino que también
avanzaron y ganaron en Los Loros hacia La Serena y Coquimbo . Fue un esfuerzo que puso en
jaque al gobierno de Montt, pero que finalmente fracasó. Sin embargo, el homenaje y la herencia
de ese grupo de pipiolos o liberales es preguntarnos sobre el estado actual de la República, que es
bastante parecido a la Constitución de 1833 y las luchas posteriores.
Por eso, cuando hemos dicho con fuerza que queremos asamblea constituyente y algunos creen
que  eso  es  exclusiva  y  puramente  una  causa  de  izquierda,  quiero  decirles  que  están
completamente equivocados. Quiero recordar que el diario de los hermanos Matta se llamaba “La
Asamblea Constituyente”. Más aún, Manuel Antonio Matta convocó en Chile a una asamblea
constituyente, el denominado “Club de La República”, que fue brutalmente reprimida por los
gobiernos conservadores. La asamblea constituyente es una causa liberal, democrática, un
invento del liberalismo por devolver el poder al soberano. Sin embargo, en Chile se malinterpreta y
la derecha ha hecho un intento por vincular la asamblea constituyente con las experiencias de
populismos latinoamericanos y con Chávez, pero la verdad es que se trata de un ejercicio
muchísimo anterior que habla de liberalismo político en profundidad. Hay que abrazar la asamblea
constituyente como una manera de homenajear también a esos liberales pipiolos que, de haber
ganado, tendríamos otro Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 205 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2018. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 8466-07.
PRIMER INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA,
FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS
CONSUMIDORES Y TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.799 SOBRE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS, FIRMA ELECTRÓNICA
Y SERVICIOS DE CERTIFICACIÓN DE DICHA FIRMA Y OTROS CUERPOS
LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN Nº 8.466-07 [1]
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 26 de octubre de 2018, con la asistencia de
los diputados (as) miembros de la Comisión señora Sofía Cid (Rathgeb, don Jorge) (Paulsen,
don Diego); Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro (Mirosevic, don Vlado); Garín, don
Renato; Jürgensen, don Harry; Lavín, don Joaquín; Mellado, don Miguel; Naranjo, don Jaime;
Rentería, don Rolando; Sepúlveda, don Alexis; Silber, don Gabriel; van Rysselberghe, don
Enrique y Velásquez, don Pedro.
Nuevas indicaciones
- Indicación de los diputados señores Alejandro Bernales y Vlado Mirosevic  al numeral 2)  del
artículo 1° para agregar en la letra c), la siguiente frase:
“Para estos efectos se utilizarán códigos abiertos y/o estándares que sean de uso generalizado
para los ciudadanos.”.
- Indicación de los diputados señores Gabriel Silber  y Jaime Naranjo  para  eliminar en el inciso
primero del artículo 4°, que se modifica por el numeral 4) del artículo 1°, la palabra “sólo”.
El diputado señor Vlado Mirosevic  afirmó  que el proyecto de ley no debiera obligar a ningún
usuario a descargar o a tener que disponer de un software específico para poder acceder a la
prestación y como esto se puede volver una barrera para muchos emprendedores formuló una
indicación que apunta en el sentido de las legislaciones más modernas que consideran estas
dualidades en las plataformas que permiten y facilitan al usuario de software la firma electrónica.
El diputado señor Gabriel Silber opinó que al establecer la palabra “sólo” en el inciso primero del
artículo 4°, lo que se hace es establecer un estanco legal respecto de entidades que participan en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 206 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el proceso y que entregaran la firma electrónica mediante el pago de un arancel. Estimó que sin
perjuicio que el sistema se pueda administrar por privados, debiera existir en paralelo un sistema
de órgano público que lo pueda hacer y sea el usuario contribuyente quien elija el sistema.
Sometidas a votación las indicaciones del Ejecutivo y las dos indicaciones precedentes, fueron
aprobadas por unanimidad. Votaron los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Diego Paulsen, Alexis Sepúlveda,
Gabriel Silber y Enrique Van Rysselberghe (11x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
El diputado señor Mirosevic manifestó que si bien es partidario del libre comercio y de la apertura
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 207 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
comercial de Chile, tal como se ve evidenciado en su votación en sus años como Parlamentario,
desde que se filtró información de las negociaciones del TPP advirtió una serie de cláusulas
abusivas motivadas por la presencia de los Estados Unidos en el acuerdo. Si bien la mayoría de
ellas han sido suspendidas, agregó, algunas se mantienen vigentes, por lo que se encuentra en la
obligación de votar en contra del proyecto. Entre ellas, destacó aquellas relacionadas con la
industria farmacéutica y el eventual aumento del período de protección de patentes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
El diputado señor Mirosevic consultó acerca de la opinión de Sofofa en relación a la aparente
tregua comercial entre Estados Unidos y China. Asimismo, preguntó respecto de expectativas de
la economía mundial para el próximo año.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 208 de 214
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12195-10.
BOLETÍN N° 12.195-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN
LATINOAMERICANA, SOBRE EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL
“TRATADO INTEGRAL Y PROGRESISTA DE ASOCIACIÓN TRANSPACÍFICO
ENTRE AUSTRALIA, BRUNÉI DARUSSALAM, CANADA, LOS ESTADOS UNIDOS
MEXICANOS, JAPÓN, MALASIA, NUEVA ZELANDA, LA REPÚBLICA DE CHILE,
LA REPÚBLICA DEL PERU, LA REPÚBLICA DE SINGAPUR Y LA REPÚBLICA
SOCIALISTA DE VIETNAM, Y LAS CARTAS INTERCAMBIADAS EN EL
CONTEXTO DEL MISMO, TODOS SUSCRITOS EN SANTIAGO, CHILE, EL 8 DE
MARZO DE 2018.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 20 y 27 de noviembre, y 18 de diciembre de
2018, y 8, 15 y 16 de enero de 2019, celebrada bajo la presidencia del H. Diputado don Pablo
Vidal Rojas, y con la asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina; Hertz, doña
Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña Marcela, y de los diputados señores Jarpa, don
Carlos Abel; Kort, don Issa; Matta, don Manuel Antonio; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don
Cristhian; Naranjo, don Jaime; Rocafull, don Luis, y Undurraga, don Francisco.
Se designó como Diputado Informante al señor JARPA, don Carlos Abel.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras Cid, doña Sofía; y Nuyado, doña Emilia; y el
diputado señor Tohá, don Jaime.
El diputado señor Mirosevic manifestó ser partidario del comercio internacional y de las economías
abiertas precisamente para aprovechar las potencialidades que ha menciona el diputado señor
Naranjo. Sin embargo, manifestó tener preocupaciones respecto a algunos puntos, como por
ejemplo, la extensión de los derechos de autor y la protección extra en favor de la industria
farmacéutica.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 209 de 214
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Comité Mixto conformado por los partidos Humanista, Liberal, EcologistaVerde y Poder, más
una diputada independiente, por la cual se informa que los diputados señores Hirsch y Mirosevic
han sido designados como Jefe y Subjefe de Comité, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como Presidente al
diputado señor Mirosevic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Núñez , doña
Paulina , y el diputado señor Mirosevic
integrarán la delegación que concurrirá al 3er encuentro de la Red de Parlamento Abierto de
ParlAmericas, “Estados abiertos para la gobernabilidad democrática frente a la corrupción, “ que
se llevará a cabo los días 11 y 12 de abril de 2018, en Lima, Perú , en el marco de la VIII Cumbre
de las Américas (38).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE ÉTICA Y TRANSPARENCIA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 210 de 214
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en el número 2 del artículo 63 del Reglamento de la Corporación,
propongo a la Sala integrar la Comisión de Ética y Transparencia con los siguientes diputados:
Jaime Bellolio  , Bernardo Berger , Juan Luis Castro  , Renato Garín  , María José Hoffmann  , Tucapel
Jiménez , Karin Luck , Javier Macaya  , Vlado Mirosevic  , José Pérez , Leonidas Romero  , Guillermo
Teillier y Víctor Torres .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De  la  Comisión  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos  Interparlamentarios  e  Integración
Latinoamericana por el cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del
Reglamento de la Corporación, que eligió como Presidente al diputado señor Vidal, don Pablo , tras
la renuncia del diputado señor Mirosevic a la presidencia de dicha instancia legislativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por la cual informa que las diputadas señoras Del Real,
Hertz y Sabat , y los diputados señores Kort , Matta , Mirosevic , Moreira , Undurraga y Vidal
han sido invitados, en su calidad de miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, a una reunión informativa con el Presidente de
la República el 25 de septiembre de 2018, con motivo del fallo que dará a conocer la Corte
Internacional de Justicia sobre la demanda con que Bolivia pretende obligar a Chile a negociar una
salida al mar, actividad que ha sido calificada como “misión oficial”. Se tomó conocimiento.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 211 de 214
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Informe del Prosecretario de la Corporación sobre la participación de la
diputada señora Nuñez, doña Paulina, y de los diputados señores Urrutia,
don Ignacio, Macaya y Mirosevic en el III Encuentro de la Red de
Parlamento Abierto de ParlAmericas y en la VIII Cumbre de las Américas,
que se llevaron a cabo desde el 11 al 13 de abril de 2018, en la ciudad de
Lima, Perú.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada señora Nuñez, doña Paulina , y de los diputados señores Urrutia, don Ignacio , Macaya y
Mirosevic.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 212 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 24 DE FEBRERO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DEL FUTBOLISTA AMATEUR
La Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley individualizado en el epígrafe,
iniciado en moción del diputado don Pablo Lorenzini Basso.
La Cámara de Diputados en sesión de 12 de abril de 2018, procedió a aprobar en general el
proyecto de ley, y por haber sido objeto de indicaciones remitió la totalidad de los
antecedentes para que la Comisión emita segundo informe de conformidad con lo estatuido en
el inciso cuarto del artículo 130 del Reglamento.|
4. De los diputados señores Pepe Auth Stewart , Karim Bianchi Retamales  y Vlado Mirosevic
Verdugo:
- Para reemplazar en el artículo único la palabra “Futbolista” por “Fútbol”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: miércoles 31 de octubre de 2018. Comisión:
comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 8466-07.
PRIMER INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA,
FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS
CONSUMIDORES Y TURISMO RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.799 SOBRE DOCUMENTOS ELECTRÓNICOS, FIRMA ELECTRÓNICA
Y SERVICIOS DE CERTIFICACIÓN DE DICHA FIRMA Y OTROS CUERPOS
LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN Nº 8.466-07 [1]
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 26 de octubre de 2018, con la asistencia de
los diputados (as) miembros de la Comisión señora Sofía Cid (Rathgeb, don Jorge) (Paulsen,
don Diego); Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro (Mirosevic, don Vlado); Garín, don
Renato; Jürgensen, don Harry; Lavín, don Joaquín; Mellado, don Miguel; Naranjo, don Jaime;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 213 de 214
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Rentería, don Rolando; Sepúlveda, don Alexis; Silber, don Gabriel; van Rysselberghe, don
Enrique y Velásquez, don Pedro.
Nuevas indicaciones
- Indicación de los diputados señores Alejandro Bernales y Vlado Mirosevic  al numeral 2)  del
artículo 1° para agregar en la letra c), la siguiente frase:
“Para estos efectos se utilizarán códigos abiertos y/o estándares que sean de uso generalizado
para los ciudadanos.”.
- Indicación de los diputados señores Gabriel Silber  y Jaime Naranjo  para  eliminar en el inciso
primero del artículo 4°, que se modifica por el numeral 4) del artículo 1°, la palabra “sólo”.
El diputado señor Vlado Mirosevic  afirmó  que el proyecto de ley no debiera obligar a ningún
usuario a descargar o a tener que disponer de un software específico para poder acceder a la
prestación y como esto se puede volver una barrera para muchos emprendedores formuló una
indicación que apunta en el sentido de las legislaciones más modernas que consideran estas
dualidades en las plataformas que permiten y facilitan al usuario de software la firma electrónica.
El diputado señor Gabriel Silber opinó que al establecer la palabra “sólo” en el inciso primero del
artículo 4°, lo que se hace es establecer un estanco legal respecto de entidades que participan en
el proceso y que entregaran la firma electrónica mediante el pago de un arancel. Estimó que sin
perjuicio que el sistema se pueda administrar por privados, debiera existir en paralelo un sistema
de órgano público que lo pueda hacer y sea el usuario contribuyente quien elija el sistema.
Sometidas a votación las indicaciones del Ejecutivo y las dos indicaciones precedentes, fueron
aprobadas por unanimidad. Votaron los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Renato Garín,
Harry Jürgensen, Joaquín Lavín, Miguel Mellado, Jaime Naranjo, Diego Paulsen, Alexis Sepúlveda,
Gabriel Silber y Enrique Van Rysselberghe (11x0x0).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 214 de 214
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del diputado señor Mirosevic por la cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
34 del Reglamento de la Corporación, que se ausentará del país por un plazo inferior a treinta días,
a contar de hoy, 21 de junio de 2018, para dirigirse a Berlín, Alemania.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Del diputado señor Mirosevic  , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 del
Reglamento de la Corporación, por impedimento grave, justifica su inasistencia a la sesión
especial celebrada el día 10 de julio de 2018.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53112/1/4531_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  54 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  124 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  126 .............................................................................................................. 
Informante  137 ................................................................................................................................. 
Incidentes  140 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  140 ................................................................................................... 
Petición de oficio  157 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  177 .............................................................................................................. 
Integración  177 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  178 ......................................................................... 
Indicacion en Comision  179 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señores diputados y señoras diputadas, el objeto de esta sesión es analizar el reciente informe
elaborado por el Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) de la Organización
de las Naciones Unidas, que trata sobre las graves consecuencias que tendrán las emisiones de
gases de efecto invernadero al año 2030, y las medidas que el país en su conjunto debe
adoptar para hacer frente a los efectos de esta futura y grave problemática mundial.
Han sido invitadas a esta sesión las ministras de Energía y del Medio Ambiente, a quienes
saludamos.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo de 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la presente sesión.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, más del 97 por ciento de los científicos del clima están de acuerdo en que el
calentamiento global se debe a la actividad humana. Más allá de lo que digan los presidentes
Trump y Bolsonaro , lo cierto es que el cambio climático es responsabilidad de nuestra especie.
La reacción ante este problema no ha venido precisamente de la clase política o de los grandes
grupos empresariales, sino de millones de niños y jóvenes alrededor del mundo, que han
marchado por las calles para demandar la acción de los líderes globales para cuidar nuestro
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
planeta. Su lideresa ha sido Greta, una niña sueca de dieciséis años, quien sostiene que mientras
no se centren en lo que es necesario hacer, por encima de lo que es políticamente posible, no hay
esperanza. No podemos resolver una crisis sin tratarla como tal. No es una crisis futura, sino
actual.
Probablemente, seamos la última generación política que podrá combatir el cambio climático. De
lo contrario, como ha sostenido la Organización de las Naciones Unidas, de aquí a doce años no
tendremos futuro.
¿Qué podemos hacer? Reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, conforme a los
Acuerdos de París, a los que nos comprometimos como país, compromiso que no hemos honrado.
Asimismo, necesitamos una ley de protección de glaciares, un nuevo Código de Aguas y que las
grandes empresas se hagan responsables de sus emisiones. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señora Presidenta, apoyaré la modificación a la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente
para que se reconozca expresamente a los olores como agentes contaminantes.
Recuerdo que cuando era muy pequeño, en la década de los 90, en Arica, las empresas pesqueras
que se instalaron en la costa sur de la región producían un olor que no solo afectaba a las
poblaciones cercanas al lugar -básicamente, al cerro La Cruz-, sino que contaminaba toda la
ciudad.
Era muy común que alrededor de las 19.00 o 20.00 horas toda la ciudad se viera afectada por el
olor de la alta producción de harina de pescado, que era básicamente para exportación.
La ciudad durante décadas estuvo siendo contaminada todos los días y no existía una norma
ambiental que pusiera atajo a la contaminación de las pesqueras, las cuales, por lo demás,
depredaron el mar del norte, particularmente el mar ariqueño. Después de que lo depredaron, se
fueron y solo quedó Corpesca , que sigue depredando al mar de Arica.
Para poder entrar a la OCDE fuimos obligados a subir los estándares ambientales y también en
otras materias, como libre competencia, etcétera, porque teníamos los estándares de un país
tercermundista y, en alguna medida, seguimos teniéndolos.
Por lo tanto, voy a votar a favor el proyecto. Creo que hay que aprobar normas más regulatorias
para garantizar el medio ambiente libre de contaminación y que no vivamos lo que me tocó vivir
en la Región de Arica y Parinacota cuando era pequeño y la ciudad entera estaba contaminada por
el olor de las pesqueras, que no tenían ningún tipo de responsabilidad ambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional,  originado  en  mensaje,  que  mejora  pensiones  del  sistema  de  pensiones
solidarias y del sistema de pensiones de capitalización individual, crea nuevos beneficios de
pensión para la clase media y las mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e
introduce modificaciones en los cuerpos legales que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el martes 14 de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mayo, la votación en general de este proyecto se efectuará una vez finalizado el Orden del Día
de la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda- y continuó
en la sesión 27ª de la misma legislatura, en miércoles 15 de mayo de de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, a mí no me financió ninguna AFP, ni tampoco pretendo ser director de ninguna
de ellas. Por lo tanto, voy a hablar con libertad. Pero diré algunas cosas previas.
(Aplausos)
Primero, permítanme dudar de que el señor José Piñera sea un liberal. Al menos, permítanme
dudar, por varias razones: primero, no se puede ser liberal y, en paralelo, ser ministro de una
dictadura -contradicción única en el mundo-, de ninguna dictadura, menos de la dictadura de
Pinochet.
(Aplausos)
Segundo, tampoco se puede ser liberal si se es un fanático religioso, como es el caso de José
Piñera. Pero, más allá de eso, la pregunta es qué es José Piñera . Es un neoliberal; pero las ideas
del neoliberalismo son bastantes extremas.
Mientras  el  mundo  de  la  posguerra  tenía  un  consenso  o  pacto  social  civilizatorio  entre
socialcristianos, conservadores, socialistas y liberales, llegó el neoliberalismo a destruir ese
consenso de posguerra. Por eso, el neoliberalismo tiene ideas radicales, bastante extremas.
En el caso de las pensiones chilenas, el neoliberalismo instaló, sin ninguna deliberación, el
principio ideológico de la capitalización individual a rajatabla; es decir, pasamos de entender las
pensiones como un problema público a entenderlas como un problema puramente individual.
“Sálvese quien pueda” es la sociedad a la que aspira ese tipo de neoliberalismo; “junte usted solo
lo que pueda”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso es realmente pornográfico haber instalado en Chile un sistema de capitalización individual
a rajatabla, considerando las brechas en el mercado laboral. Esto no fue casual. Quienes crearon
el sistema sabían perfectamente que las pensiones iban a ser miserables. Lo sabían y lo tenían
calculado, porque no dan para salvarse por sí mismo en un mercado laboral tan desigual.
¿Cuál es la alternativa? ¿Sistema de reparto puro? Creo que entre el sistema de reparto puro y el
sistema de capitalización individual a rajatabla, que es la idea radical de José Piñera , hay muchos
matices entremedio.
Desde el Partido Liberal, junto con el diputado Alejandro Bernales , nos matriculamos con un
modelo mixto. No cualquier modelo mixto, porque hay varios en el mundo. A nosotros nos gusta el
modelo sueco: un gran pilar mayoritario de ahorro colectivo y, por supuesto, también -por qué no-
capitalización individual. La combinación de factores es lo que da sustentabilidad a ese modelo;
pero es un modelo de seguridad social, a diferencia del modelo de las AFP chilenas.
Hemos escuchado que el gobierno ha hecho una propuesta a la Democracia Cristiana y al Partido
Radical. Honestamente, después de conocerla, no fue necesario cambiar una gota de mi discurso,
porque se mantiene lo mismo.
Si el criterio va a ser mantener el sistema de capitalización individual puro y duro en la mayoría
del sistema, da lo mismo si el administrador es público o privado; da exactamente lo mismo AFP
estatal o AFP privada. Quizá nos podremos ahorrar unas cuantas comisiones, pero en la práctica
seguiremos  salvándonos  por  nosotros  mismos;  seguiremos  con  ese  principio  radical  del
neoliberalismo que instaló José Piñera .
¿Ser liberal es creer en el mercado? Sí, pero no en los derechos sociales; una cosa muy distinta es
el fundamentalismo de mercado que expresa la continuidad del proyecto del gobierno.
Por lo tanto, vamos a votar en contra de la idea de legislar. Ni un peso más para las AFP. Vamos
hacia un sistema mixto de seguridad social.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INFORMACIÓN DEL GOBIERNO RESPECTO DEL USO DE ARMAMENTO
DURANTE LOS LLAMADOS “NARCOFUNERALES” Y DE POLÍTICAS PARA
ATACAR EL NARCOTRÁFICO Y PREVENIR SU EXPANSIÓN (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esta sesión tiene por objeto recibir información del gobierno respecto del uso de armamento
durante los llamados “narcofunerales” y de las políticas para atacar el narcotráfico y prevenir
su expansión.
A esta sesión han sido citados el ministrodel Interior y Seguridad Pública y el ministro de
Justicia y Derechos Humanos, e invitados el general director de Carabineros de Chile y el
director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios
adoptado el 29 de mayo del año pasado, los proyectos de resolución relacionados con el tema
de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante
los primeros treinta minutos de la sesión.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el martes pasado, el
Presidente de la Corporación, diputado Iván Flores , intervendrá en el tiempo previo, por cinco
minutos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la verdad es que el problema no son los funerales. ¡Ojalá el problema fuesen los
funerales! El problema es que mientras las drogas se consideren ilegales, no habrá gobierno capaz
de controlar y de combatir el narcotráfico. No hay gobierno en Chile ni tampoco en el mundo
capaz de hacerlo.
Me gustaría que alguien pudiera mostrar cuál es el gobierno en el mundo que ha tenido éxito en el
combate al narcotráfico, en la reducción de los niveles de delincuencia, de criminalidad y de
crimen organizado. La experiencia muestra un fracaso rotundo a nivel global.
La prohibición es el mejor aliado del narcotráfico. El narcotráfico requiere de la prohibición para
operar; requiere de la prohibición para hacerse de territorios, controlar las poblaciones, establecer
una red de criminalidad asociada y extender la corrupción.
No existe capacidad alguna para combatir el narcotráfico en la medida en que las drogas se
comercian en el mercado negro y no avanzamos hacia una política que, verdaderamente, regule el
mercado de las drogas. No hacerlo significa continuar con una política que lleva fracasando
durante varias décadas en el mundo entero.
Estados Unidos de América, país con muchísimo más presupuesto que el nuestro, tiene un fracaso
rotundo en esta materia, porque han aumentado el consumo, el tráfico, la criminalidad, y, a su
vez, ha aumentado el presupuesto que el gobierno de ese país destina para su combate. Los
números son terribles.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, quiero invitar al gobierno a que discutamos en serio una nueva política de drogas que
signifique legalizar el mercado de las drogas y, por lo tanto, regularlo. Esta no es una idea mía,
sino una idea que han promovido economistas en distintas partes del mundo, y que están
asumiendo algunos países. Así, por ejemplo, Canadá acaba de despenalizar el consumo de la
marihuana, y, con ello, regular su mercado. ¿Con qué objetivo? Alejar del país a las bandas
criminales.
Entonces, lo que debemos hacer con la política de drogas es quitar al narcotráfico el poder que
hoy le da la prohibición. Si no somos capaces de entrar en esa discusión, créanme que vamos a
ver todos los días, en todas las regiones de Chile y en todas las poblaciones, no solamente
narcofunerales, sino corrupción institucional. ¡Nuestra democracia está en juego! Lo que nos
estamos jugando acá no es solo la seguridad, sino el futuro de la democracia.
Señor Presidente, hago un llamado al gobierno a discutir en serio el tema y ver cómo se regula el
mercado de las drogas, porque si no se regula seguirán aumentando la violencia, la inseguridad y
el consumo. El prohibicionismo es el principal responsable del aumento en el consumo de drogas
en escuelas, en universidades y en todas las poblaciones de Chile. Por lo tanto, discutamos sobre
cómo dar un giro radical a la política antidrogas…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, pido que recabe el acuerdo unánime de la Sala para disminuir el tiempo de las
intervenciones, de seis a cinco minutos, a fin de que, en lo posible, alcancemos a votar hoy este
proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Jorge Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, hoy hablaremos sobre la muerte, uno de los tantos tabúes que en un país tan
conservador como el nuestro estaban prohibidos para la discusión pública.
Sin embargo, Chile es un país que está intentando cambiar. Si bien en occidente, en general, le
tememos a la muerte, lo cierto es que hoy estamos abriendo un debate con respecto a esta última
etapa.
Probablemente, por primera vez en Chile estamos discutiendo sobre la muerte y sobre la dignidad
en la muerte, en gran medida gracias a nuestro proyecto de eutanasia, que abrió un debate
necesario, un debate maduro respecto de lo que es la última libertad.
El gobierno originalmente intentó cerrar esa discusión, intentó cerrar el debate sobre la asistencia
médica para morir, a través de un proyecto que ponía una contradicción: o la eutanasia o los
cuidados paliativos. A base de esa inspiración, el gobierno empujó este proyecto, e intentó hacer
creer a la opinión pública que había que optar por uno de los dos caminos.
Tras revisar el proyecto en la Comisión de Salud, nos dimos cuenta de que tenía un artículo que
era directamente antieutanasia. La disposición se refería de manera explícita a que este proyecto
no iba a significar en ningún caso abrir la puerta para que un paciente que se encuentra en su
última etapa, en su etapa terminal o de sufrimiento extremo pudiera recibir algún tipo de
asistencia para morir con dignidad. Había una cláusula expresa antieutanasia, que logramos
rechazar en la Comisión de Salud.
Por lo tanto, volviendo a lo que debió ser el espíritu original del proyecto, este tiene que ver,
entonces, con la consagración del derecho que tienen los pacientes que tienen una enfermedad
terminal a que la atención en salud les signifique, por lo menos, el intento de disminuir el dolor y
el sufrimiento.
En la actualidad, en Chile hay miles de pacientes que no tienen acceso a los cuidados paliativos.
Estamos hablando de que de un universo de noventa mil pacientes, solo un tercio de ellos,
asociado a enfermedades oncológicas, tiene acceso a los programas de cuidados paliativos. Los
otros dos tercios, aproximadamente sesenta mil personas, padecen enfermedades no oncológicas,
de sufrimiento extremo en la última etapa, a pesar de lo cual no tienen acceso a los cuidados
paliativos.
Entonces, obviamente hay que hacerse cargo de ellos desde la compasión de una sociedad que
abrace el bienestar hasta el último momento de la vida, que abrace con compasión a esos
pacientes que hoy están sufriendo.
Por lo mismo, tiene sentido legislar sobre cuidados paliativos. Pero hay que decirlo con claridad:
esta no es una contradicción. El hecho de que ese mismo paciente, junto con reconocerle el
derecho a los cuidados paliativos, tiene el derecho también, en un momento determinado, nada
más que frente a su conciencia, no frente al Estado ni a la Iglesia o a las iglesias, ni frente a la
sociedad, a decidir voluntariamente, sin interferencia externa, si quiere llegar hasta cierto punto y,
por lo tanto, pedir asistencia médica para morir con dignidad.
Por lo tanto, la eutanasia no está en contradicción con los cuidados paliativos. Se trata de
proyectos complementarios. Por eso, hoy vamos a votar a favor el proyecto.
Para que haya real acceso a la eutanasia, tiene que haber primero acceso a los cuidados
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
paliativos. Para que un paciente, puesto en circunstancias de sufrimiento extremo, sepa qué
hacer, cuenta con dos alternativas: puede paliar el dolor, a través de un programa de cuidados
paliativos, o puede terminar definitivamente con el dolor, a través de solicitar la eutanasia.
Escuché con atención las palabras del diputado Miguel Ángel Calisto , quien decía que si
aprobáramos la eutanasia, la medicina se transformaría en una especie de arte de matar. La
verdad es que no hay nada más alejado de la realidad que sus dichos, porque la medicina tiene
por objeto no solo prolongar la vida, artificialmente, lo máximo posible, lo que incluso puede ser
no deseado, sino también evitar el sufrimiento: disminuir el dolor lo máximo posible. Por lo tanto,
los cuidados paliativos y la eutanasia son dos derechos que hay que consagrar en paralelo.
He visto de cerca la experiencia de la doctora Ana Miles, una paliativista de Arica, que en el
hospital regional se la juega por disminuir el dolor de pacientes que hoy están en su etapa
terminal. Se trata de una experiencia humanitaria realmente maravillosa la que están haciendo los
paliativistas de todo Chile.
Quiero decir que nuestra iniciativa de ley de eutanasia está muy pronta a ser despachada por la
Comisión de Salud; quedan muy pocos artículos por aprobar, yo diría que el 10 por ciento. Por lo
tanto, en las próximas semanas debiésemos tener en la Sala una discusión en serio sobre el
derecho que tiene cualquier paciente de decidir hasta dónde llegar cuando la ciencia ha llegado a
su límite.
Por lo tanto, seguiremos luchando por el que consideramos el último derecho a la libertad: el
derecho a la muerte digna.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE CATASTRO NACIONAL DE MORTINATOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12018-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 4.808, que Reforma la Ley sobre el
Registro Civil, para establecer un catastro nacional de mortinatos y facilitar su individualización
y sepultación.
Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor
Mario Venegas Cárdenas .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 54ª de la presente legislatura, en jueves 18 de julio de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Documentos de la Cuenta
N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, me gustaría decir que este proyecto originalmente generó una duda razonable
en aquellos que reconocemos el derecho a interrumpir voluntariamente el embarazo a través de la
ley que invoca tres causales para su práctica. Quienes abrazamos ideas liberales creemos que ese
es un reconocimiento a un derecho fundamental de la mujer en cualquier circunstancia.
Como señalaba, se generó un debate sobre si este proyecto tenía por objeto frenar el derecho a la
interrupción voluntaria del embarazo, porque durante el primer trámite constitucional no había un
articulado que mencionara explícitamente la materia.
Desde ese punto de vista, las modificaciones introducidas por el Senado clarifican con nitidez que
el proyecto no es contrario al avance de los derechos reproductivos de las mujeres. Si bien es
cierto que originalmente la iniciativa tuvo una inspiración basada en la compasión hacia los padres
que merecen el reconocimiento simbólico de su mortinato, del dolor y sufrimiento que produce la
pérdida -es una situación con la que, por supuesto, solidarizamos-, lamentablemente el gobierno,
en su momento, intentó utilizar el proyecto como una reacción, como una respuesta a la ley de
aborto.
El Senado introdujo un nuevo artículo 1, en cuyo inciso tercero se señala: “Esta inscripción no
implicará reconocer estatuto jurídico o derecho alguno al mortinato y no produce ninguna otra
clase de efectos jurídicos en ningún ámbito.”. Es decir, el Senado hizo lo que debimos haber hecho
nosotros, esto es, aprobar un texto relativo a mortinatos pensando en la compasión, en un registro
voluntario, en que la información sea reservada y en que la iniciativa, simbólicamente, ayuda a
aquellos que han pasado por esa situación de sufrimiento; pero al mismo tiempo deja en claro, con
nitidez, que esto no debe entenderse como una manera de evitar poner en práctica la ley de
aborto, ya que en su momento el gobierno intentó confundir a la opinión pública.
Resuelto ese asunto, concurriremos a votar favorablemente el proyecto, porque, como he dicho,
está inspirado en un valor fundamental que en Chile, y también en occidente en general,
olvidamos. Me refiero al valor de la compasión, al valor de comprender el sufrimiento ajeno.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, junto con el diputado Bernales votaremos a favor el proyecto. Imagino, por las
conversaciones que he sostenido, que al interior del Frente Amplio también habrá un voto
mayoritario para aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que establece normas para asegurar la conservación de
humedales y regula su manejo y afectación.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor Daniel
Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 34.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 21ª de la presente
legislatura, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha terminado el Orden del Día.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, dado que en este proyecto sobre los humedales hay una larga lista de
parlamentarios que no hemos alcanzado a hacer uso de la palabra, quiero consultar si su discusión
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
continuará mañana.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor  diputado,  eso  tenemos  que  resolverlo,  porque  para  mañana  ya  hay  una  tabla
preestablecida, pero lo trataremos en Comités para ver en qué momento sigue este debate. En
todo caso, vamos a conservar la lista de los parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra
que quedaron pendientes.
Reitero que lo resolveremos en Comités, para fijar la fecha y hora de la continuación del debate de
este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
NORMATIVA PARA LA CONSERVACIÓN DE HUMEDALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11935-33) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
normas para asegurar la conservación de humedales y regula su manejo y afectación.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto se
otorgarán cinco minutos a cada diputado.
Asimismo, recuerdo a sus señorías que la iniciativa se votará hoy; por lo tanto, los diputados
que no alcancen a hacer uso de la palabra podrán pedir la inserción de sus discursos en el
Boletín de Sesiones correspondiente.
Antecedentes:
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesion
77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Muchas gracias por sus palabras, diputado Labra , en particular por su alusión al precioso y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
amenazado humedal de Batuco.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el humedal de Arica solo cuenta con 30 hectáreas de protección, ubicadas más
bien en la zona costera. Hace varios meses, el gobierno prometió que se ampliarían a cerca de
370 hectáreas, con lo cual se podría garantizar la protección definitiva de todo el humedal.
Lamentablemente, el consejo de ministros aún no ha tomado la decisión respectiva, y todo indica
que estarían pensando en reducir la promesa original que hicieron.
En razón de lo expuesto, hago un llamado al gobierno a cumplir lo que prometió: 370 hectáreas de
protección del humedal. Lo planteo, porque lo que hemos visto es que han retrasado la solicitud al
consejo de ministros y esto está todavía en veremos.
El alcalde de Arica, señor Gerardo Espíndola , tomó la decisión, junto con la mayoría del concejo
municipal, de aprovechar el plano regulador para ampliar el humedal. Se trata de una protección
bastante extensa.
Por lo tanto, hay que felicitar al alcalde por esa decisión que logró tomar en el concejo. No fue
fácil, porque, naturalmente, había opositores e intereses en juego. No obstante, finalmente el
alcalde y la mayoría de los miembros del concejo lograron defender el humedal del río Yuta.
Considero que esa decisión constituye una tremenda noticia para la ciudad de Arica.
Por supuesto, votaremos a favor este proyecto de ley, porque viene a complementar el proyecto
sobre humedales urbanos y periurbanos que aprobamos recientemente, iniciado en una moción
del senador De Urresti.
Para que nos hagamos una idea de lo que significa esta protección para los humedales, me
permitiré leer algunas de las actividades que quedarán prohibidas cuando este proyecto se
transforme en ley.
En concreto, se prohíbe alterar o deteriorar cualquiera de los componentes que integran el
humedal, como depositar o evacuar basura, ingresar al humedal sin autorización o sin haber
pagado el derecho de ingreso. En algunos hay que pagar para ingresar. En el caso del de Arica, no
hay que hacerlo.
Asimismo, se prohíbe dañar o destruir bienes de relevancia patrimonial o cultural; remover o
extraer suelo, humus, turba, ripio, rocas o tierra. Se prohíbe alimentar, perturbar, capturar, extraer
o dar muerte a ejemplares de la fauna silvestre; cortar, arrancar, sacar, extraer o mutilar
ejemplares de vegetación presentes en el humedal, o destruir o alterar nidos. Este es un gran
problema, que, en el caso de Arica -me imagino que en el resto del país se repite-, se produce
porque algunos ciudadanos inconscientes entran al humedal y producen esta destrucción de
nidos.
También se prohíbe dañar, destruir bienes de relevancia, y la realización de otras actividades
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
económicas que ponen en jaque o amenazan los humedales.
Por lo expuesto, señor Presidente, anuncio que votaré a favor este proyecto, pero debo decir que
no estoy de acuerdo con que la zona de amortiguamiento entre el humedal y las tierras aledañas
sea de solo 200 metros, porque lo considero insuficiente. Por ello, con ocasión del tratamiento del
proyecto sobre humedales urbanos, presentamos una indicación para aumentar dicha zona, pero
lamentablemente fue rechazada por la comisión.
Actualmente ese proyecto está en Comisión Mixta, por lo que en poco tiempo más volverá a
nuestra Corporación y deberemos votarlo nuevamente. Esperamos poder despacharlo a la
brevedad para que se convierta en ley lo antes posible, de manera de contar con una normativa
que si bien no será todo lo que nos gustaría, al menos será un avance.
Finalmente, lamento que se haya rechazado nuestra indicación, que buscaba aumentar la zona de
amortiguamiento, porque eso ayudaba a atenuar las afectaciones al humedal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2019.
ACUERDO ENTRE CHILE Y LA SECRETARÍA DE LA CONVENCIÓN MARCO DE
LAS NACIONES UNIDAS SOBRE EL CAMBIO CLIMÁTICO, EL PROTOCOLO DE
KIOTO Y EL ACUERDO DE PARÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12946-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el
"Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y la Secretaría de la Convención Marco de
las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París en
relación con el Vigesimoquinto Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes en la
Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, el Decimoquinto Período
de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa como Reunión de las Partes en el
Protocolo de Kioto, el Segundo Período de Sesiones de la Conferencia de las Partes que actúa
como Reunión de las Partes en el Acuerdo de París y las Sesiones de los órganos subsidiarios",
suscrito en Bonn, Alemania, el 25 de junio de 2019.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Medio Ambiente y Recursos Naturales
son los señores Francisco Undurraga Gacitúa y Félix González Gatica , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Mensaje,  sesión  76ª  de  la  presente  legislatura,  en  martes  24  de  septiembre  2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 77ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de septiembre 2019.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 79ª de la presente
legislatura, en jueves 26 de septiembre 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado Saldívar .
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, quiero comenzar esta intervención haciendo un homenaje a Rodrigo Mundaca ,
quien ha logrado un premio internacional. Pido que le brindemos un aplauso por su lucha
ambiental…
(Aplausos)
Fue necesario que un país extranjero, una ciudad extranjera le diera un reconocimiento
internacional en materia de derechos humanos. En Chile, en cambio, no ha logrado ese
reconocimiento. Por el contario, su defensa incondicional por el agua más bien ha producido una
persecución en su contra y también en contra de su organización: Modatima . Lo que ellos vienen
diciendo hace rato es que esta no es una sequía, sino un saqueo del agua que, por una parte, es
legalizado en el Código de Aguas, y por otra, es un robo ilegal que se ve en muchas comunas del
país, en donde la Dirección General de Aguas no fiscaliza o tiene pocas facultades para hacerlo.
Por eso partí mi intervención reconociendo a Rodrigo Mundaca y a toda su organización, por la
lucha que están haciendo en favor de un derecho humano fundamental: el derecho al agua.
En Chile, lamentablemente, tenemos un régimen basado en una ideología absolutamente fanática,
el neoliberalismo, que pretende privatizarlo todo, incluso los bienes públicos. Es un régimen
bastante único en el mundo, que, por lo demás, nos está llevando directamente hacia una
catástrofe ambiental, en que el Estado tiene poco y nada que hacer para regular, porque hoy esto
está absolutamente en manos de privados.
No es que yo tenga un problema con los privados; al contrario, me parece que cumplen un rol en
la sociedad, pero en una sociedad con mercado, no en una sociedad de mercado, como la que se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
instaló en Chile durante la dictadura, con una mirada neoliberal sobre ideologizada que pretende
negar cualquier tipo de regulación, incluso, en este caso, la que es estrictamente ambiental y que
se requiere. Eso solo es propio de una escuela económica fanática.
Pero vamos al fondo del asunto en relación con este proyecto, que en la Comisión de Relaciones
Exteriores voté a favor y que hoy voy a volver a votar a favor.
Cuando hace unos meses nos tocó aprobar el presupuesto con que el Estado de Chile financiará
una parte de la COP25, algunos parlamentarios se preguntaban por qué tenemos que financiar
esto. Algo bastante parecido es lo que dijo el Presidente Bolsonaro en Brasil, país que era
inicialmente la sede original de la COP25; pero cuando asumió el Presidente Bolsonaro , en una
lógica nacional populista, señaló, primero, que para él el calentamiento global no es efecto de la
acción humana, y segundo, que no iba a financiar ni a comprometer recursos públicos de su
Estado en esa conferencia. Por lo tanto, desechó la COP25. Ahí está la oportunidad que recayó en
Chile de realizar esta conferencia aquí.
Insisto en que algunos parlamentarios se preguntaban por qué se tenía que gastar recursos en
esto. Les respondo que por la siguiente razón: estamos probablemente frente a una de las crisis
más grandes de la historia de la humanidad. Algunos científicos reunidos en el panel de expertos
de la ONU han dicho que de aquí a 2100 el nivel de los mares va a aumentar entre treinta y
sesenta metros.
En un contexto donde la mitad de la humanidad vive a 60 kilómetros de la costa, se proyecta que
entre 470 millones y 760 millones de personas van a verse afectadas, porque sus territorios van a
estar inundados. Repito la cifra: entre 470 millones y 760 millones de personas van a tener que
desplazarse desde donde viven en la actualidad hacia otras zonas que no sean inundadas por
efecto del cambio climático.
Por lo tanto, nosotros tenemos una oportunidad única y el Presidente Piñera también tiene una
oportunidad única; pero sucede que no creo en el compromiso ambiental del Presidente Piñera,
porque si se tratara realmente de un compromiso ambiental, entonces tendríamos que partir por
cambiar el Código de Aguas de la dictadura y por un compromiso de descarbonización acorde con
la meta global.
El gobierno de Piñera promete un plan de descarbonización que ni siquiera es tal; es más bien
preguntarles a las compañías cuándo termina la vida útil de las termoeléctricas, pero es un plan
que llega diez años tarde a la meta global.
Entonces, cuando el Presidente Piñera recibe en Nueva York un premio ambiental, honestamente
es ridículo. No estoy haciendo un ataque personal al Presidente Piñera , pero su gobierno -este y el
anterior no ha tenido una política ambiental acorde a la crisis planetaria en la que nos
encontramos. No la ha tenido; así de simple.
Espero que esa política se establezca, pero eso requeriría tocar algunos intereses que hoy no solo
el gobierno de Chile, sino muchos gobiernos a nivel internacional no están dispuestos a tocar.
Si uno mira cuáles son las empresas que más contaminan, que más producen gases de efecto
invernadero, se encuentra con lo siguiente: según un estudio, el 70 por ciento de los gases se
concentra en cien compañías internacionales…
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado de la crisis climática global y nacional, la
declaración de estado de emergencia climática por parte de la Cámara de Diputados y del
gobierno de Chile, y la adopción de medidas frente a esta situación.
A esta sesión ha sido citada la señora ministra del Medio Ambiente. Por encontrarse ella fuera
del país, concurre en calidad de ministro subrogante el señor Felipe Riesco Eyzaguirre , a quien
damos la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por
tratar en una sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados
durante los primeros treinta minutos de iniciada la sesión. En este sentido, ruego a los Comités
tomar las providencias del caso si quieren presentar algún proyecto de resolución.
En el tiempo previo intervendrá, hasta por cinco minutos, la honorable diputada Catalina Pérez
Salinas .
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señor Presidente, recordábamos con la diputada Cristina Girardi que hace cuatro años fuimos los
únicos parlamentarios que rechazamos seguir poniéndole más plata al subsidio a los combustibles.
En ese momento había que crear un nuevo fondo para estabilizar el precio de los combustibles, y
junto con la diputada Girardi fuimos los únicos que dijimos: “Con nuestro voto ni un peso más al
subsidio a los combustibles”.
Probablemente lo que estoy diciendo sea muy impopular hoy, pero es el tipo de cambios radicales
que tenemos que hacer.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Torrealba decía que nosotros desde el progresismo no hemos sido capaces de dar
ideas. Eso es completamente falso, porque hemos propuesto la protección del bosque nativo,
hemos propuesto que el Presidente firme de una vez por todas el tratado de Escazú.
(Aplausos)
No hay razones fundadas para no firmar el tratado de Escazú. No es verdad que el Presidente
Piñera le tenga miedo a Bolivia; lo cierto es que le tiene miedo a la consulta en los territorios
donde habrá inversión que pueda afectar el medio ambiente. A eso realmente el gobierno le tiene
miedo.
Además,  hemos  propuesto  un  fondo  de  conservación  ecológico  con  el  impuesto  a  los
combustibles. No hay que disminuir ni eliminar el impuesto a los combustibles, como proponen
algunos. No, hay que mantener el impuesto a los combustibles, porque finalmente es un impuesto
verde. Pero esa plata no puede ir a la recaudación total; tiene que destinarse a un objetivo
específico:  un  fondo  de  conservación  ecológico  para  las  zonas  donde  se  ha  destruido
completamente el ecosistema.
Adicionalmente, hemos pedido, como lo decía la diputada Catalina Pérez , un aumento en el
impuesto verde por tonelada de carbón. Es absolutamente insuficiente lo que el gobierno del
Presidente Piñera ha propuesto. El Banco Mundial habla de cien dólares por tonelada; en Chile
tenemos uno de cinco dólares.
Por lo tanto, es completamente falso que no hayamos dado ideas; lo hemos hecho. Pero si no
tomamos acciones inmediatas, va a continuar la eliminación de doscientas especies al día -reitero:
se extinguen doscientas especies al día-, y va a seguir calentándose el planeta. Desde el comienzo
de la era industrial hasta ahora, el planeta se ha ido calentando en 1,1 grados Celsius. Los
glaciares en Chile han ido despareciendo en 8 por ciento. Desde el 2014 hasta ahora, la Dirección
General de Aguas (DGA) ha reconocido que son doscientos glaciares los que han desaparecido en
Chile, y esto es exponencial.
Por lo tanto, no solo vamos a dar ideas, sino que vamos a estar en la calle. Mientras los líderes
mundiales están en la COP25, vamos a convocar a todo el mundo a protestar en la calle para que
haya una verdadera negociación internacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXDIPUTADO SEÑOR JORGE
MORALES ADRIASOLA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, la Comisión de Salud estuvo durante un año tramitando el proyecto de ley
sobre la eutanasia, conocido como Muerte Digna, y fue despachado a la Sala hace casi dos meses.
Sé que existe una gran cantidad de proyectos que aún no se incluyen en la tabla para su discusión
en Sala y estoy consciente de que el gobierno califica las urgencias de los proyectos.
Por lo tanto, solicito a la Mesa generar un espacio para que este proyecto pueda ser discutido en la
Sala, pues representa el anhelo de muchas familias y de muchos pacientes que piden que se
respete su voluntad y no se les obligue a seguir sufriendo. Estoy seguro de que lograremos un
apoyo mayoritario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
SALUDO A LOS PROFESORES EN SU DÍA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, ayer nos informamos de que se constituyó en la Cámara una bancada para
defender las tradiciones, lo que es legítimo. Nosotros, en cambio, desde la bancada animalista
defenderemos una posición distinta.
En ese sentido, le pido poner en tabla el proyecto de ley que prohíbe las carreras de perros galgos,
pues no hemos podido votarlo en la Sala a pesar de que fue aprobado hace ya varios meses por la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Ello, porque hay otro proyecto que se
contradice con este y que se presentó después, que se encuentra en la Comisión de Agricultura.
Es legítimo que aquellos que están de acuerdo con el rodeo y otras prácticas como esa, que yo
considero maltrato, tengan esa posición, pero nosotros ya aprobamos en la comisión el proyecto
que prohíbe las carreras de perros galgos, y tiene que ser votado por la Sala. Lo planteo, porque
me temo que están intentando empatar la discusión y que la otra iniciativa se ponga en tabla
cuando la tengan aprobada en la Comisión de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Entonces, pido que al menos se respete el orden en la tramitación.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Diputado Mirosevic , se tendrá presente su solicitud.
Asimismo, debo señalar que la bancada que se ha conformado tiene características generales y no
el carácter de formal. Por lo tanto, sus integrantes son soberanos para tratar los temas que
estimen convenientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
AUTORIZACIÓN A COMISIÓN PARA SESIONAR SIMULTÁNEAMENTE CON LA
SALA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités… (Manifestaciones en la Sala)
¡Les pido que me escuchen!
Pido que cite a reunión de Comités.
Nosotros vamos a insistir en que exista debate. Queremos quedarnos y queremos votar, pero
necesitamos las mínimas garantías.
Señor Presidente, cite a reunión de Comités para calmar la situación…
-Manifestaciones en la Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pido a los diputados oficialistas y de oposición que escuchen.
No podemos dar un mal ejemplo frente a lo que está ocurriendo. Necesitamos ordenar este
debate, y por eso estamos esperando el informe de la Comisión de Hacienda, que, según me
informan, ya viene en camino.
Mientras tanto, tenemos este espacio para exponer nuestros puntos de vista, pero, por favor,
hagámoslo con altura de miras, con tranquilidad y, sobre todo, con tolerancia.
(Manifestaciones en la Sala)
Puede continuar, diputado Vlado Mirosevic . El resto se calla.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, vuelvo a insistir en que, si tenemos reunión de Comités, podemos discutir ahí
estas diferencias.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputada Sabat , por favor, le pido silencio. Tiene la palabra, diputado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
En reunión de Comités, nosotros vamos a insistir en nuestra propuesta, legítima, igual que la de
ustedes.
El punto es que resolvamos esto en una reunión de Comités y no estemos dando aquí este debate.
Nosotros somos partidarios -ya lo hemos dichode que haya una discusión para después votar el
proyecto, como sucede con todos los proyectos de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: domingo 20 de octubre de 2019.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
DEJAR SIN EFECTO O LIMITAR ALZA DE TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO
DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13010-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que faculta al Presidente de la República para dejar sin efecto o limitar un alza de tarifas en el
transporte público de pasajeros, en las condiciones que indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Leopoldo Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en domingo 20 de octubre 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, para llegar al Congreso tuve que romper, como también lo hicieron otros, el
sistema binominal. En verdad, cuando llegué al Congreso lo hice con muchos sueños, queriendo
cambiar muchas cosas en este país. Lamentablemente, puedo decir que siento una gran
frustración, porque no he logrado ni hemos logrado cambiar todo lo que me gustaría y nos
gustaría.
Cuando la mayoría de este Congreso quería mantener altísimas las dietas parlamentarias
probablemente, las más altas del mundo o al menos de la OCDEadvertimos que se estaba
comprometiendo la legitimidad democrática -nos insultaron muchas vecesy que lo que estaba en
juego no era un problema numérico, sino la dignidad y el prestigio de quienes gobiernan. Cuando
eso se pierde, las cosas funcionan mal.
Me parece que lo que hemos visto estos días en la calle es indignación acumulada, y tiene muchos
fundamentos. Tiene fundamentos cuando uno ve que se le da un perdonazo a la tienda Johnson
por miles de millones de pesos; tiene fundamento en la colusión de las farmacias, que por años les
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
robaron a todos los chilenos: de izquierda, de derecha; ricos, pobres. ¡A todos los chilenos las
farmacias les robaron! ¿Qué castigo han recibido los involucrados?
¡Asistir a clases de ética!
Luego de eso, vimos casos, bastante extendidos, de financiamiento irregular de la política, que
han comprometido, aunque no todos estemos involucrados, al conjunto del Congreso Nacional.
Hemos visto casos de reelecciones eternas desde el retorno a la democracia. Por eso, exigimos
que se limite la reelección; incluso, algunos de nosotros, en forma testimonial, no vamos a ir a la
reelección, y lo hemos dicho, al menos, para honrar un poco los valores republicanos, tan perdidos
en este país y en el Congreso Nacional.
Hoy día no somos nosotros los protagonistas, sino que es el pueblo de Chile, el cual con mucha
verdad está exigiendo lo que le corresponde y lo que es justo.
Desde la dictadura hasta ahora, la élite política y sobre todo la élite económica de este país se
acostumbró a un modelo neoliberal único en el mundo, que deja en desprotección total a las
grandes mayorías de este país.
No es posible mantener ese modelo. Necesitamos un nuevo pacto social. Creo que la élite política
y económica estiró demasiado el chicle
¡La gente despertó!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cuatro
segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el ministro Chadwick ha dado cifras oficiales sobre destrozos. Yo quiero dar
cifras oficiales sobre violaciones de derechos humanos durante esta crisis.
Según el Instituto Nacional de Derechos Humanos, el número de muertes por supuesta acción de
agentes del Estado asciende a cinco personas. Hay doscientos sesenta y nueve heridos, ciento
treinta y siete por armas de fuego. Hay tres querellas por violencia sexual y más de treinta
acciones judiciales y recursos de amparo en curso.
Ahora, le quiero hablar a los militares de Chile, al general Iturriaga . General, ustedes están para
cuidar al pueblo, no para dispararle injustamente. Les exijo no reprimir la protesta social pacífica;
no se farreen la oportunidad de reparar, al menos simbólicamente, su sangrienta herencia
histórica. Ustedes tienen mejores pensiones y mejor salud. Déjennos construir esos mismos
derechos para todas y todos los chilenos.
El mismo estándar que yo he defendido en contra de la violación de derechos humanos en
Venezuela hoy lo exijo para mi país. ¡Frenen la represión!
Ahora, quiero hablarle a usted, ministro. La indolencia mostrada durante estos días por el
Presidente de la República me parece muy grave. Puede haber dos explicaciones: el Presidente no
quiere ver la realidad o usted, ministro, no le permite comprender que esto, más que una crisis de
seguridad, es una crisis política.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ministro, con mucha serenidad, le quiero decir que usted le está haciendo un daño al Presidente,
pues sus consejos están profundizando la crisis. Le pido con humildad reconocer la incapacidad
para escuchar a quienes claman por más justicia.
Los liberales le pedimos, ministro, en estos momentos difíciles, patriotismo y responsabilidad. Lo
mejor es que renuncie. Hágalo por el bien superior de Chile. Yo no quiero inestabilidad; no me
gusta. Sea responsable, ministro; no agrande más esta crisis. El pueblo de Chile está pidiendo una
señal de humildad, y usted puede darla.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Propongo suspender la tramitación de Proyectos de Acuerdo y de Resolución e Incidentes, con el
objeto de aumentar el tiempo para el debate de este proyecto
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, si algo queda claro después de estas movilizaciones es que en Chile se estiró el
chicle. Si bien hay una tremenda responsabilidad en la clase política, también hay que interpelar la
concentración económica propia de un modelo que desde que entré al Congreso Nacional vengo
denunciando: un modelo único en el planeta con la radicalidad que tiene la herencia de los
Chicago boys.
Le pido a cualquier parlamentario o parlamentaria de este hemiciclo que me diga qué país en el
mundo ha seguido de manera más radical la receta neoliberal. La verdad es que Chile es el país
que ha llevado esta receta como el mejor alumno del mundo, y hoy estamos observando los
resultados.
Esta élite económica, que ha generado una gran concentración de la riqueza, ha capturado a gran
parte de la clase política, para evitar que cualquier regulación se imponga en los mercados. Por
eso ha sido tan difícil la aprobación de una iniciativa tan sencilla como la eliminación de los
seguros contra fraudes bancarios, y ni siquiera estoy hablando de las AFP; estoy hablando de
legislaciones sencillas.
Entonces, esa captura del mundo de la élite económica, amparada en la radicalidad y en el
extremismo dogmático de la escuela de los Chicago Boys, ha producido que hoy tengamos una
insatisfacción contendida durante décadas. Por esa razón, ustedes me habrán escuchado muchas
veces decir que desde el Partido Liberal tenemos un enfrentamiento directo con esa doctrina
económica neoliberal. Lo señalo porque una cosa es ser liberal y otra cosa es ser neoliberal, y a
quienes se han reído durante años cuando digo esto los invito a leer un poco de literatura y de
mirar las experiencias en el mundo.
El neoliberalismo es una versión extremista y empobrecida del liberalismo, pues reduce al ser
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
humano solo a sus relaciones de transacción. Es decir, a una sociedad le irá bien en la medida en
que ponga el interés particular por sobre el interés general. Por lo tanto, es una doctrina que mata
y niega el bien común. Esa es la razón por la cual en Chile hemos visto que la derecha tiene una
aversión total a la seguridad social.
En cambio, en los países desarrollados, la seguridad social y los derechos sociales acompañan otro
tipo de libertades, porque si no hay una igualdad mínima, si no hay una igualdad de base en las
condiciones de vida, entonces la libertad se transforma en algo puramente mágico, titular, pero
que no pueden expresar las grandes mayorías.
Por lo tanto, la negación de la igualdad en conjunto con la libertad es un extremismo ideológico.
El señor Friedman , maestro de algunos de los Chicago boys, decía que si una sociedad buscaba la
libertad y la igualdad en conjunto no iba a obtener ninguna de las dos. Eso es propio de un
fanatismo ideológico, extremista, pues lo que tiene que hacer cualquier sociedad democrática es
combinar ambos factores: libertad e igualdad.
En medio de ese marco, los liberales siempre hemos votado, desde que estamos en el Congreso
Nacional, a favor de una reforma tributaria que suba el impuesto a los más ricos. No es posible la
negación de pagar impuestos por los más ricos. Lo dijimos: eso es insostenible para la democracia
y para la paz social.
Nosotros votaremos a favor -me queda poco tiempo, pero me pareció relevante hacer esa
introducción- el proyecto de las 40 horas y, por supuesto, ayudaremos a que mejore en la
Comisión de Trabajo y se analice qué sucede con las pymes y con cada uno de los rubros. Es decir,
habrá que ver detalles. Pero de todas maneras estamos de acuerdo con la reducción de la jornada
laboral.
¿Cuál es nuestro ejemplo y hacia donde hay que llevar a Chile? Hacia el pacto social de los países
nórdicos, de Holanda, de Bélgica, pues a esos países hay que admirar y lo hemos dicho siempre.
Por lo tanto, votaremos a favor el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
COMPLEMENTO DE NORMAS PARA SEGUNDA VOTACIÓN DE
GOBERNADORES REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12991-06)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que complementa normas para la segunda votación de gobernadores regionales.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora y los discursos serán de hasta cinco
minutos por diputado.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en martes 15 de octubre de 2019. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Gobierno, Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 94ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
EL señor MIROSEVIC .-
Señor Presidente, Chile se demoró poco más de 190 años en tener un gobernador electo
democráticamente. Y digo 190 años porque hubo una experiencia constitucional por medio de una
asamblea constituyente en el inicio de la república. Me refiero a la Constitución de 1826, que fue
liderada por dos personajes claves. El primero fue Ramón Freire , un general democrático, civilista
como ningún otro en la historia de Chile, que venía de Concepción, que fue el primer intendente
electo democráticamente por la asamblea regional de Concepción, y que fue uno de los
responsables de que O'Higgins abdicara en 1823. O'Higgins había devenido en una tiranía muy
centralista, por lo que fueron las fuerzas del sur y del norte las que lo presionaron para que
abdicara. Y asumió el poder, casi por aclamación, Ramón Freire , quien lideró el proceso para
instalar en Chile, o al menos intentar instalar, un sistema democrático y federalista.
El segundo personaje se llama José Miguel Infante , un escritor y abogado, a quien luego le tocó
incluso ser Presidente interino, que tenía la inspiración de la Constitución norteamericana y de los
valores de libertad, igualdad y fraternidad de la Revolución francesa.
Entonces, eran personajes que decían, una vez terminado el régimen español, que lo que había
que hacer era construir un régimen completamente distinto, descentralizado y que distribuyera el
poder hacia los cabildos regionales y locales, porque en Chile había una democracia local muy rica
y diversa, que creía en un Estado laico.
En 1826, ese intento de Constitución fue llevado a cabo a través de una asamblea constituyente.
Freire iba a la cabeza y era apoyado por las ideas federalistas de Infante. En dicha Carta se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estableció la elección democrática de un gobernador; se dividía al país en ocho grandes
provincias, las cuales se iban a entender casi como un Estado y que luego se federaban en una
gran federación de ocho Estados. Cada uno tenía una asamblea provincial y elección democrática
de su gobernador. Eso fue hace 190 años.
Finalmente, esa experiencia fracasó. Ello ocurrió, en gran medida, porque el bando conservador
promovió un ejército que no era el oficial, sino mercenario, organizado y financiado por Diego
Portales y la oligarquía. Estos reunieron financiamiento para tener un ejército paralelo, que
combatió al ejército oficial de Freire y finalmente logró ganar en la batalla de Lircay.
De allí en adelante se inicia el período de la República Conservadora. Se consagró un Estado
centralista, autoritario y bastante oligárquico, el cual, por supuesto, no era la idea del movimiento
pipiolo liberal, que dio la batalla por un Estado distinto en Chile. Como ganó el bando conservador,
se perdió la primera experiencia de asamblea constituyente en Chile, que era algo absolutamente
liberal. Dicha asamblea es una idea de orígenes liberales, que creía en la radical posibilidad de
distribuir el poder hacia el pueblo soberano.
Obviamente, votaremos a favor este proyecto, pero creo que vale la pena hacer un recuento,
porque esta iniciativa cruza el debate de la asamblea constituyente y se extiende hasta la forma
en que podemos dar más poder a las regiones.
Elegir democráticamente al gobernador no resuelve todo, pero es el primer paso. Primero,
descentralización política, después descentralización administrativa y, por último, administración y
autonomía económica. Esa ha sido la experiencia en el mundo. Todo ha partido con elección
democrática; luego viene el resto de las peleas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
CONDENA SECUESTRO DEL PRIMER VICEPRESIDENTE DE LA ASAMBLEA
NACIONAL DE VENEZUELA SEÑOR EDGARD ZAMBRANO (N° 584)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en este proyecto de resolución se denuncia el accionar del servicio de
inteligencia de Venezuela, un accionar que, como hemos visto durante mucho tiempo, está
dedicado a la represión de la disidencia, de la oposición.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pero de la misma forma en que hemos tenido claridad para repudiar la violación a derechos
humanos en Venezuela, me parece que es de un mínimo ético exigir a aquellos firmantes de este
proyecto de resolución, mayoritariamente de Renovación Nacional y de la UDI, que tengan el
mismo actuar y estándar cuando se trata de lo que está sucediendo hoy día en las calles de Chile.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos informó hace poco rato que ha recibido más de dos mil
denuncias de violaciones a los derechos humanos en el país. Estamos frente a una violación en
contra de menores, de estudiantes; hay catorce carabineros formalizados por tortura, no por
cualquier tipo de delito, sino por tortura; por lo tanto, me parece que esta exigencia a Venezuela
tiene todo el sentido, porque desde un inicio he apoyado una idea bastante básica: los derechos
humanos se defienden aquí y en cualquier parte de mundo.
Interpelo directamente a Renovación Nacional y a la UDI que tengan el mismo estándar cuando se
trata de defender los derechos humanos de nuestros propios compatriotas, porque, de lo
contrario, el caso de Venezuela habrá sido solo una utilización política de parte de la derecha para
desprestigiar  a  un  sector  político.  El  compromiso  con  los  derechos  humanos  era  algo
completamente transable, según el contexto histórico y quien gobierna, porque cuando gobiernan
ellos, entonces no existe la misma condena a la violación de derechos humanos. No he escuchado
al Presidente de la República condenar lo que sucede en Chile con la misma fuerza con que lo hizo
respecto de Venezuela.
Entonces, me parece un mínimo ético exigir el mismo estándar, porque aquí también…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputado, por favor refiérase al proyecto en cuestión. Materias anexas no corresponden.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC.-
¡Me estoy refiriendo al proyecto en cuestión, señor Presidente!
A ver, ¿qué aplauden? Me estoy refiriendo a la violación a derechos humanos. ¿Acaso no se trata
de eso el proyecto en cuestión? ¡Se trata exactamente de eso!
Señor Presidente, ayer veía las imágenes de camionetas no identificadas que tomaban detenidos a
menores de edad, a estudiantes. Esas mismas imágenes son las que hemos visto del servicio de
inteligencia bolivariano, en Venezuela. ¡Son exactamente las mismas imágenes! Se trata de
policías de civil, quienes, en camionetas no identificadas, detienen en la calle o en algún otro
lugar, luego de un seguimiento, a disidentes. Es exactamente lo mismo que ha sucedido acá.
Entonces, honestamente, me parece básico hacer esta interpelación.
Ahora, cuando uno defiende los derechos humanos no está justificando la violencia ni los saqueos.
Hace dos días, lamentablemente, la bancada de la UDI hizo un requerimiento al Frente Amplio
diciendo que éramos casi los promotores de la violencia. Es una afirmación completamente falsa,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lo cual ha quedado demostrado en todas nuestras declaraciones desde el día uno de la explosión
de esta crisis.
(Manifestaciones en la Sala)
Ustedes podrían meterse a Twitter y darse cuenta de que en nuestras declaraciones en redes
sociales y en la prensa ha quedado explícito nuestro repudio a la violencia, de la misma manera en
que ha quedado explícito nuestro repudio a la violación a derechos humanos. Porque los excesos
por parte del Estado no se pueden justificar ni en Venezuela ni en Chile, y lo que estamos viendo
son fuerzas militares y policiales, que se supone que tienen el monopolio del uso de la fuerza, en
contra de civiles, y eso no lo podemos aceptar.
¡Por supuesto que votaré a favor este proyecto de resolución! Pero pido el mismo estándar ético
cuando son nuestros compatriotas quienes sufren violaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en 2014, Arica recibió una promesa por parte de la Presidenta Michelle Bachelet
a propósito de la creación del Plan Especial de Desarrollo de Zonas Extremas. Era una promesa
que, en palabras de ella, comprometía no solo al gobierno, sino al Estado, porque consistía en un
plan de 1.000 millones de dólares cuya aplicación duraría seis años; es decir, comprometía al
siguiente gobierno.
La provisión de zonas extremas, que era un gran fondo, al que las regiones extremas podían echar
mano para financiar sus proyectos, que habían sido jerarquizados y que mayoritariamente estaban
relacionados con infraestructura, lamentablemente ha ido decayendo. Partió con muchos recursos
al inicio: 70.000 millones de pesos, pero ha ido decayendo. Lamentablemente, cuando asumió el
Presidente Piñera , si bien el compromiso era mantener esta política de Estado para las zonas
extremas, en la práctica lo que vemos es una disminución del presupuesto. Año a año disminuye
el presupuesto. Además de eso, el ministro de Hacienda de turno, mediante una reasignación
presupuestaria, a través de un decreto, reasignó los fondos que originalmente eran para las zonas
extremas a otras glosas presupuestarias. Esto provoca que regiones como Arica, Magallanes y
Aysén, entre otras, queden sin financiamiento para sus proyectos.
No podemos prometer una política de Estado a las zonas extremas y luego, año a año, ir
disminuyéndole el presupuesto.
Adicionalmente, se prometió el Plan Parinacota, que mencionó el diputado Rocafull . Dicho plan
suponía destinar recursos frescos para activar la zona altiplánica, donde está el hito tripartito
entre Chile, Perú y Bolivia. Lamentablemente, no ha sido más que un mero anuncio. Incluso, en
este presupuesto no se menciona en ninguna parte que habrá fondos específicos para el Plan
Parinacota. Es decir, se hizo un anuncio, pero cuando debería cumplirse nos encontramos con que
nuevamente se mantiene en el olvido a las zonas extremas, como ha ocurrido desde hace mucho
tiempo.
Por lo tanto, me reservo el derecho de rechazar una partida que no cumple con lo prometido a las
zonas extremas, no solo a Arica, sino también a las otras zonas extremas.
No puedo votar a favor de aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
FORTALECIMIENTO DE NORMAS DE CORRESPONSABILIDAD PARENTAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10067-13, 11027-13,
11888-13, 11942-13 Y 11993-13, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica el Código del Trabajo para fortalecer las normas de corresponsabilidad parental.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los comités parlamentarios, para la discusión
del proyecto las intervenciones serán de hasta cinco minutos por cada señora o señor
diputado.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la diputada Camila
Vallejo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 10067-13, sesión 29ª de la legislatura 363ª, en martes 2 de junio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N° 11027-13, sesión 112ª de la legislatura 364ª, en martes 20 de diciembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Boletín N° 11888-13, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Boletín N° 11942-13, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Boletín N° 11993-13, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 107ª de la presente
legislatura, en martes 19 de noviembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AUTH (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene una serie de beneficios para la corresponsabilidad
parental.
Quiero leer en específico dos artículos que entregan un beneficio que hay que celebrar en esta
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
iniciativa.
El inciso segundo del artículo 195, que se propone sustituir, señala: “El padre tendrá el derecho a
un permiso pagado de quince días en caso de nacimiento de un hijo, el que podrá utilizar a su
elección desde el momento del parto, y en este caso será de forma continua, excluyendo el
descanso semanal, y otro permiso adicional por quince días que podrá ser pactado con el
empleador,…”.
Me parece, señor Presidente, que pasar de un permiso que hoy solamente reconoce 5 días a uno
de 15, extendible por 15 días más, es decir, 30 días en total, es una tremenda conquista para
aquellos padres que quieren estar con sus hijos durante sus primeros días de vida.
Hay un segundo beneficio, que también quiero leer, que tiene que ver con el permiso que la ley
anterior reconocía a las madres cuando sus hijos estaban enfermos; un permiso de cuidado. El
proyecto pretende introducir la siguiente enmienda al artículo 199 del Código del Trabajo: “El
permiso y subsidio podrá ser utilizado íntegramente por uno de los padres o dividirse entre ambos
de común acuerdo.”.
Es decir, el derecho no solo corresponde a la madre, sino también al padre, de manera de poder
tener corresponsabilidad en la crianza, sobre todo en la circunstancia de enfermedad de un hijo.
Si bien este proyecto tiene muchos más beneficios, al menos estos significan una conquista para
lograr una sociedad más igualitaria en donde los padres tengamos también una responsabilidad
directa y en donde la ley permita que cumplamos con esa responsabilidad que tenemos respecto
del nacimiento y crianza de un hijo.
Por lo tanto, votaré a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2019.
REGULACIÓN DE DIETA PARLAMENTARIA Y OTRAS REMUNERACIONES DE
AUTORIDADES Y JEFATURAS DEL SECTOR PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9304-07, 11124-07, 11840-07, 12319-07
Y 13013-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que regula la dieta parlamentaria y otras remuneraciones.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, se otorgarán
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
a cada señora diputada y señor diputado cinco minutos para sus intervenciones.
El plazo para solicitar votaciones separadas y renovar indicaciones vence hoy a las 11.30
horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 9304-07, sesión 11ª de la legislatura 362ª, en jueves 10 de abril de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11124-07, sesión 132ª de la legislatura 364ª, en jueves 2 de marzo de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11840-07, sesión 40ª de la legislatura 366ª, en jueves 21 de junio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 12319-07, sesión 116ª de la legislatura 366ª, en martes 18 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 13013-07, sesión 93ª de la presente legislatura, en miércoles martes 22 de octubre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este Boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, cuesta agregar algo más a lo dicho. Como se sabe, un pequeño grupo de
parlamentarios llevamos seis años peleando para que esto sea posible, período en el cual hemos
explicado ampliamente por qué es necesaria la reducción de la dieta parlamentaria. No sé qué
más podemos decir que no hayamos dicho durante estos seis años.
Por lo tanto, no viene al caso ningún discurso grandilocuente. Quienes están afuera saben con
exactitud que desde que llegamos al Congreso, junto con ese pequeño grupo de parlamentarios y
parlamentarias hemos apoyado esta iniciativa y hemos tenido una sola posición sobre la reducción
de la dieta parlamentaria. En consecuencia, no debemos convencer a nadie sobre el particular.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Iniciamos esa lucha por una razón muy sencilla, de ética republicana: cuidar la democracia, que
hoy, después de seis años desde que lo dijimos, resulta evidente que está bajo amenaza.
Hay dos cosas que debemos explicar, que probablemente van a ser de gran debate una vez que
este proyecto se apruebe. Lo primero es el rol que jugará el Banco Central, que tiene que ver con
que los parlamentarios no autodefinamos cuál será nuestra dieta, de manera que sea un órgano
externo, con autonomía, no dependiente de nosotros, el que decida sobre su monto.
A mi juicio, debemos dar una señal ahora, y no solo al país, sino también al Banco Central. Por eso
es importante aprobar hoy la reducción del 50 por ciento de la dieta parlamentaria.
Entonces, para que la gente entienda: vamos a reducir en 50 por ciento el monto de la dieta
parlamentaria y un órgano externo será el encargado de fijarlo. Esperamos que ese órgano
respete la señal que le hemos enviado: la disminución de la dieta en 50 por ciento.
Algunos dirán que solo estamos chuteando la pelota. En ese sentido, deseo expresar que no es
trivial que le enviemos un mensaje al Banco Central. En efecto, de aprobarse el proyecto,
estaremos diciendo al instituto emisor que rebaje la dieta en 50 por ciento. No es menor la señal
que estamos enviando.
La segunda discusión que, sin duda, habrá en redes sociales y en la sociedad chilena después de
que aprobemos el proyecto, dice relación con qué pasará respecto del resto de las asignaciones.
Aquí hay que transparentar algo que se discute en los pasillos del Congreso, que la gente tiene
derecho a saber. Como algunos no están de acuerdo con la disminución del 50 por ciento de la
dieta, lo que han hecho, a modo de chantaje, es decir: “Si ustedes avanzan con la rebaja del 50
por ciento de la dieta, entonces nosotros vamos a disminuir en 50 por ciento las asignaciones”.
Por lo tanto, lo que quieren decir, en la práctica, es: “No solo nos bajaremos la dieta nosotros, sino
que se la bajaremos también a las secretarias y al resto de los equipos”.
En verdad, las secretarias no tienen nada que ver en esto. Los que tenemos que disminuir la dieta
somos nosotros.
Por eso, no voy a aprobar una disminución de dinero que afecte a los trabajadores, porque el
cuestionamiento de la ciudadanía no es hacia nuestros trabajadores, sino hacia nosotros.
Anuncio que voy a votar en contra esa indicación.
Ahora se va a generar una posverdad y algunos la van a querer utilizar. Me explico. Quienes no
quieren que la dieta disminuya 50 por ciento y pretenden mantener 70 u 80 por ciento de esta,
intentan chantajearnos para que nos veamos obligados a votar de cierta manera o a negociar el
porcentaje de la disminución de la dieta. Pero como no hemos querido negociar el porcentaje de la
dieta, entonces nos amenazan con bajar los recursos para nuestros equipos de trabajo. Ese
chantaje es inaceptable.
Entonces, daremos la cara al país, porque la ciudadanía sabe que somos un grupo de
parlamentarios y de parlamentarias que desde hace seis años estamos peleando por la aprobación
de este proyecto. El país sabe que estamos dispuestos a disminuir la dieta, pero no a perjudicar a
los trabajadores, quienes no tienen nada que ver en este tema. Además, si se produjese esa
disminución, afectaría la calidad de la labor parlamentaria y del trabajo territorial. No tiene ningún
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sentido hacer aquello. Hay que transparentar ese chantaje.
Por eso, nuestra votación va a ser en contra de la disminución de los recursos para los
trabajadores y va a ser a favor de la disminución de la dieta parlamentaria, que venimos
solicitando desde hace años.
Sobre el resto del proyecto, me parece que hay poco que justificar. La gente nos ha escuchado
durante seis años y no creo que valga la pena argumentar más.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, el proceso constituyente que el pueblo de Chile ha abierto y ha hecho posible
será único en el mundo.
Eso es lo que nos toca votar hoy: permitir que las chilenas y los chilenos puedan terminar de una
vez por todas con la Constitución de Pinochet. Hoy habilitaremos la posibilidad de que el pueblo,
en las urnas, después de cuarenta años, le diga “chao” a la herencia de Pinochet en nuestra
democracia.
Ese proceso por una nueva Constitución debe continuar, y nadie lo puede frenar, como le gustaría,
por ejemplo, a la UDI.
El pasado fin de semana las chilenas y los chilenos nos dieron un mandato y nos exigieron una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nueva Constitución. Esa opción fue la que ganó multitudinariamente en la consulta municipal.
Algunos nos han preguntado para qué queremos una nueva Constitución. Porque queremos
terminar con el presidencialismo, una herencia de América Latina a la que hay que poner fin: la
concentración del poder; porque queremos terminar con el Estado subsidiario y la manera radical
en que la derecha neoliberal ha intentado instalar esa receta radical, única en el mundo; porque
queremos terminar con el centralismo, con una Constitución centralista, como la de Pinochet, de la
misma manera como fue la Constitución de 1833. Yo vengo de Arica y conozco en persona lo que
significa ese centralismo asfixiante. Y también queremos nueva Constitución, porque queremos un
Estado laico, pero uno de verdad, no este Estado laico light que no reconoce los derechos y las
libertades a los ciudadanos y a las personas.
Como dije, este proceso no puede frenarse, como les gustaría a algunos; pero tampoco puede ser
sin paridad y sin pueblos originarios. La historia de Chile está repleta, ¡repleta!, de estas
exclusiones. La pregunta es, ¿quién es el responsable hoy de perpetuar esas exclusiones? El
responsable es el Presidente de la República. Sebastián Piñera y su omisión, que otorga el poder
de veto a la UDI, permite que algunos hoy día quieran excluir del proceso constituyente la paridad,
a los pueblos originarios y a los independientes.
Esto no es aceptable, porque en materia de pueblos originarios hay países, como Nueva Zelanda,
que resolvieron esto en 1840, en el siglo XIX. Y en Chile, una democracia que todavía sigue con la
herencia de Pinochet, no hemos sido capaces de resolverlo.
Por lo tanto, nosotros vamos a estar por que este proceso no sea frenado, pero no vamos a estar
por que sean excluidas las mujeres en su debido derecho o los pueblos originarios. Los liberales e
igualitarios a lo largo de la historia siempre hemos estado a favor de la asamblea constituyente,
de distribuir el poder y de devolvérselo al soberano original. Así fue en el pasado con Eusebio Lillo,
con Pedro León Gallo o con José Victorino Lastarria . Hoy no va a ser distinto. Los liberales vamos a
votar por un proceso constituyente que le devuelva el poder al pueblo, pero, además, para que
sea con paridad, con pueblos originarios y con independientes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
RESPALDO AL INFORME DE LA OFICINA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA
LOS DERECHOS HUMANOS SOBRE VENEZUELA, REALIZADO POR LA ALTA
COMISIONADA DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LOS DERECHOS HUMANOS
(N° 658)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la situación en Venezuela, que ha sido documentada con evidencia, no
solamente por Naciones Unidas, sino por muchos organismos internacionales, como Amnistía
Internacional, que tiene una trayectoria en la defensa de derechos humanos, que se ha opuesto a
dictaduras de derecha, de izquierda, las que sean, son instituciones y organismos que se han
opuesto y se han puesto enfrente de cualquier régimen que viola libertades básicas y derechos
fundamentales.
Pero, lamentablemente, en Chile ha habido un doble estándar completo, y me parece inevitable
que debatamos hoy sobre la situación de derechos humanos en Chile, porque tenemos un
gobierno que en estas mismas instituciones, la ONU, el Alto Comisionado de la ONU, Amnistía
Internacional, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, -que esperamos haga un
completo informe dentro de poco- Human Rights Watch , ha escuchado con nitidez que en Chile se
han violado los derechos humanos. Para ser más preciso, quiero leer lo que señaló el informe de
las Naciones Unidas sobre Chile. “Se consignan muertes ilícitas en las que existe participación de
agentes del Estado, torturas, violencia sexual..”. Ccuestiona el procedimiento policial y realiza una
serie de recomendaciones, entre ellas, el cese inmediato del uso indiscriminado de las escopetas
antidisturbios para controlar las manifestaciones. A esto agrega que se ha producido un alto
número de víctimas no visto en ninguna parte del mundo.
Si ustedes comparan las manifestaciones en Hong Kong que llevan seis, siete, ocho meses de
movilización, no tienen ni por cerca el nivel de violencia que hemos visto hoy día, no tienen ni por
cerca la cantidad de daños oculares que se han producido en manifestantes. Es decir, las Fuerzas
de Orden de Chile han tenido un record -incluso comparado con otros partes del mundo- mundial
en la violencia estatal en contra de manifestantes.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Señor diputado, discúlpeme, por una cuestión reglamentaria, independiente de que podamos
compartir o no el argumento, debe referirse al proyecto que estamos tratando en este momento
en Tabla.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pero en qué parte de mi argumento no me he referido al proyecto, hablamos de
derechos humanos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Hablamos de una situación en Venezuela. Es un proyecto respecto de los hechos ocurridos en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Venezuela.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, perdóneme, pero los derechos humanos y parte de la discusión de fondo es su
defensa universal o no. Eso estoy diciendo.
Entonces, sobre la defensa universal o no, permítame hacer comparaciones. No puedo hablar de la
defensa universal si solo me puedo referir a Venezuela y no a Chile. Perdón, señor Presidente, creo
que estoy absolutamente en lo correcto.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Lo que dice el proyecto no es opinable, es lo que señala estrictamente el proyecto que estoy
viendo en el pupitre, señor diputado.
El señor MIROSEVIC.-
Muy bien, señor Presidente, si me dejara concluir verá que voy a ir por supuesto a la posición de
Venezuela, pero estoy dando cuenta de que cuando uno defiende un consenso civilizatorio tan
básico como los derechos humanos, tiene que hacerlo de manera universal.
Hemos visto que en Chile se ha cuestionado a las Naciones Unidas, se ha cuestionado a Human
Rights Watch , se ha cuestionado a Amnistía Internacional, que son exactamente los mismos
organismos que han hecho un cuestionamiento claro a lo que ha pasado en el régimen
Venezolano.
Lo que quiero decir, señor Presidente, además de votar a favor de este acuerdo por supuesto, es
que cuando se defienden los derechos humanos en Venezuela no se pueden no defender los
derechos humanos en Chile, porque la situación que ha pasado en chile ha sido de tal brutalidad
que no podemos guardar silencio.
Entonces, permítame señor Presidente, y con esto termino, mostrarle a la derecha el doble
estándar que han tenido en este punto, un absoluto doble estándar. Por tanto, los puntos si están
conectados.
Gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA, SEÑOR IGNACIO BRIONES
ROJAS (SOLICITUD DE ANTECEDENTES EN VIRTUD DE LO ESTABLECIDO EN
EL ARTÍCULO 52, N° 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN
POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Gracias, señor Presidente. Bienvenido, ministro y subsecretarios.
Parto esta intervención con una esperanza: que usted, ministro, no sea un Chicago boys, porque
eso realmente sería una pésima noticia para Chile. Si hay algo que nos llevó a este estallido social
es el extremismo ideológico del Chicago-gremialismo, que llevó a la práctica una amenaza a la
cohesión social y que ha amparado los negocios abusivos. Si hay algo responsable del estallido
social es el Chicago-gremialismo y su extremismo.
Una cosa es creer en el mercado, en el que yo creo profundamente; otra cosa es creer en el
neoliberalismo. Una cosa es creer en una economía abierta, pero otra cosa muy distinta es creer
religiosamente en que todas las relaciones sociales, incluidos los derechos, deben ser relaciones
de transacción. Esa receta llevada al extremo, siendo Chile el caso ejemplar en el mundo, trae
desigualdades que son abiertamente peligrosas en contra de la democracia.
A ratos, porque con esto no termina la historia, ese neoliberalismo que ha dominado nuestras
políticas sociales y económicas parece más una “negociocracia”, en donde los grupos económicos
son los que fijan las reglas del juego. Y cuando una democracia se parece a una “negociocracia”,
entonces las instituciones están en jaque, y eso es lo que ha pasado en Chile.
Por otro lado, ministro, cualquier liberal no debiese sentirse cómodo con la concentración
económica -obviamente, de la misma manera que tampoco con la concentración política-, pero en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Chile hay muchos que están absolutamente cómodos con la concentración de riqueza, cómodos
con el hecho de que en Chile no haya un mercado libre. Porque no hay un mercado libre; lo que
hay acá es un mercado capturado, oligopólico, que atenta no solo en contra de los consumidores,
sino también contra los propios mercados.
Entonces, no solo tenemos un fanatismo del Chicago-gremialismo, no solo tenemos captura de los
grandes grupos para fijar las reglas del juego de la democracia, sino que también tenemos
mercados oligopólicos absolutamente capturados y concentrados.
Entonces, ministro, hay que salir de ese dogmatismo lo más rápido posible; hay que salir corriendo
de él.
Pero hay que mirar los consensos de los países más desarrollados: Canadá , Holanda , Dinamarca .
Usted ponía como ejemplo Nueva Zelanda o Australia. ¡Muy bien! ¡Bienvenidos esos ejemplos! Me
alegro de haberlo leído en el diario.
Pero esos países no son como Chile; no están presos del fanatismo Chicago-gremialista; han
producido otros consensos, que generan cohesión social.
Ministro, aquí, en el Congreso, y también afuera, están creciendo los populismos de derecha y de
izquierda -es verdad-, y creo que hay que enfrentarlos con decisión. Pero para enfrentar a los
populismos de izquierda y de derecha hay que enfrentar primero que nada el dogma Chicago-
gremialista, porque mientras no enfrentemos ese dogma, que representa el gobierno de Chile
Vamos, entonces van a terminar siendo los teloneros del populismo, y los teloneros de más
violencia y de más falta de cohesión social.
Yo estoy de acuerdo con el diputado Melero . Le preocupa el riesgo país. ¡Enhorabuena! Pero
veamos quiénes son los principales agitadores de la tensión social en Chile. ¿No es acaso el
dogma religioso-económico que ustedes mismos han promovido? Ese es el verdadero agitador de
la tensión social.
Ministro, para terminar mi intervención la termino con una sola esperanza: que no siga los
fanatismos de la escuela de Chicago, porque, de lo contrario, la tensión social en Chile se puede
extender, y yo no quiero que la tensión social en Chile se extienda. Pero hay que saber
enfrentarla, y no se puede enfrentar desde el mismo dogma y el mismo paradigma; no se puede. Y
usted, ministro, para muchos representó la esperanza de que en el gabinete había alguien que
podía entender que eso no tenía que seguir siendo así.
Termino mi intervención con esa esperanza. Ojalá tenga la sabiduría para saber enfrentar ese
extremismo, porque es la única manera de generar un nuevo consenso y un nuevo pacto social.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°141. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DEL MEDIO AMBIENTE, SEÑORA MARÍA
CAROLINA SCHMIDT ZALDÍVAR (PROYECTO DE ACUERDO)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas que se
formularán a la ministra del Medio Ambiente, señora María Carolina Schmidt Zaldívar , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Pido al diputado interpelador que cada vez que haga una nueva
pregunta, lo mencione expresamente, porque los tiempos de las aclaraciones primera y
segunda son distintos.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto. En este caso, deberá
indicar que pide aclaración.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y para los efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Félix González Gatica podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327
bis del Reglamento, esto es la presentación de un proyecto de acuerdo o de una solicitud de
antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a la que pertenezca el diputado nominado para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones. Por su parte, la ministra dispondrá de
un total de cinco minutos para hacer sus comentarios a las intervenciones de cada una de las
doce bancadas, si así fuese pertinente.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, a pesar de que algunos líderes mundiales lo niegan, el cambio climático es
completamente real. Me refiero a los líderes de Brasil, de Estados Unidos, de Japón y de Australia.
En el caso de Australia, su primer ministro, Scott Morrison , conservador, fue uno de los que
impidió el acuerdo ambicioso de la COP25 en España. Es uno de los responsables de haber frenado
esa posibilidad. Pero el cambio climático es tan real que no hay líder en el mundo que pueda
negarlo. Hoy Australia se quema y el mundo entero ve cómo ese país ha tenido que pagar en
carne propia la catástrofe ambiental.
El gobierno de Chile mantiene una defensa irrestricta del actual régimen de aguas, régimen, como
se ha dicho, único en el mundo. Pero cuando el gobierno defiende este Código de Aguas y
defiende estos derechos, a su vez dice que estos no tienen una relación directa con la crisis
climática o con la crisis hídrica que vivimos en Chile. En alguna medida esto también es una forma
de negacionismo. Lo cierto es que ya ha quedado demostrado que, mientras el gobierno niega
esta relación, son las comunidades las que están pagando en Chile la crisis hídrica; están pagando
esas consecuencias.
Y no solo hay una convicción en favor del actual régimen de aguas; también hay intereses. Y
cuando digo intereses, no me refiero solamente al agua, sino también a los glaciares. Por quince
años se ha bloqueado la posibilidad en este Congreso de que haya una ley que proteja los
glaciares. ¿Quién ha bloqueado esta legislación? El Consejo Minero, con nombre y apellido, ha
bloqueado la posibilidad de proteger nuestros glaciares.
Las consecuencias de todo esto no las van a pagar solo nuestros hijos; las vamos a pagar
nosotros, y en primera persona, porque la crisis hídrica y el cambio climático son algo real.
Invito a la ministra y al gobierno a terminar con este relativismo en materia de aguas. No es
posible mantener este régimen así como está.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°144. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 16 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
LA EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 13090-25) [Continuación]
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la alteración de la
paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas aplicables, en
circunstancias que indica.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 142ª de la presente
legislatura, en miércoles 15 de enero de 2020.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en 2013 se inició una investigación en contra del entonces subsecretario de
Minería, Pablo Wagner , quien fue acusado de haber suscrito un documento que habilitaba a
Soquimich a participar nada menos que del concurso público para la concesión del litio, ocasión en
que él habría incurrido en una eventual falsificación de instrumento público.
Luego de ello y antes de ser formalizado, el 2015-2016, se conoció un correo electrónico en que
Pablo Wagner , en 2012, habría escrito al entonces subsecretario de Hacienda, señor Julio Dittborn
, el siguiente texto que quiero leer, porque me parece bastante importante. Es un mail de
agradecimiento por las gestiones que habría realizado el subsecretario. Dice: “Gracias, hermano,
por el constante apoyo. No era fácil, pero salió, y le van a caer sus milloncitos.”. Este correo
electrónico fue parte de la investigación en contra del subsecretario Wagner , pues obviamente
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
habría un delito de cohecho entre Soquimich y el subsecretario Pablo Wagner , ya que esta
empresa no cumplía con los requisitos para postular, pero la hicieron postular igual y ganar la
concesión.
En febrero de 2017, Pablo Wagner logró un acuerdo con la fiscalía para la suspensión condicional
de la investigación en su contra. Adivinen qué tuvo que pagar. Solo tuvo que donar 1.000.000 de
pesos al cuerpo de Bomberos de Santiago y a Techo Chile.
Cuando uno ve este tipo de casos en que el cohecho era evidente, porque un funcionario público
intervino a favor de una empresa para nada más ni nada menos que la explotación del litio, uno
dice: “Aquí está el gran saqueo”.
Reitero: aquí está el gran saqueo. Y por más que haya logrado un acuerdo de suspensión
condicional con la Fiscalía, la verdad es que es cosa de ver los medios de comunicación y la
investigación para darse cuenta de que no hay ninguna duda de la responsabilidad de estos
funcionarios. Al punto de que eran capaces de poner en un correo electrónico: “Muchas gracias,
hermano; te van a caer unos milloncitos.”.
Entonces, cuando vemos de parte del gobierno un proyecto de ley que tiene por objeto
criminalizar la protesta social y el saqueo, uno se hace la pregunta sobre la complicidad no solo
con la impunidad de este tipo de delitos de casos de corrupción y de cohecho evidentes, sino que,
además, sobre la complicidad con el gran saqueo. Porque el gobierno comprometió una agenda
antiabusos en contra de las colusiones, en la que se aumentan las penas para el cohecho, y la
verdad es que hasta el momento esos proyectos no tienen la urgencia que se requiere. Y hoy
estamos discutiendo un proyecto para criminalizar la protesta social y no un proyecto sobre los
grandes saqueos que ha habido en Chile.
Por lo demás, los señores como Pablo Wagner son, en gran medida, responsables del estallido
social, porque es evidente que ha habido impunidad.
No tengo problema alguno en condenar la violencia, y nunca lo he tenido, pero no la protesta
social legítima y pacífica, sino cuando se realizan actos de saqueos a supermercados o a lo que
sea. En esos casos, por supuesto que la condeno. No tengo ningún complejo en eso, y nunca lo he
tenido. Pero otra cosa es la protesta social legítima. Quien intente confundir las cosas está
equivocado.
Reitero que no tengo problema con eso, pero quiero recordar al gobierno su compromiso y su
anuncio al país de que iba a terminar con los delitos de cuello y corbata. ¿Dónde están los
proyectos de ley para terminar con las grandes colusiones? ¿Dónde están las urgencias para esos
proyectos? ¡Eso lo necesitamos!
Problemas con que se persiga el saqueo a supermercados, a farmacias, a pymes, no tengo
ninguno, pero realmente vayamos por los señores como Pablo Wagner , por los señores que han
comprometido los recursos naturales de todo el país, como el litio. Hasta el Consejo de Defensa
del Estado se querelló en contra de ellos, pero al final, a través de un acuerdo con la fiscalía, se
resolvió que salieran impunes y que solo pagaran un millón de pesos a Bomberos y un millón de
pesos a la fundación Un Techo para Chile. ¡Eso no es justicia!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
RESTABLECIMIENTO DE SUFRAGIO OBLIGATORIO EN ELECCIONES
POPULARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13028-
06 Y 13029-06) [CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión sobre el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones  refundidas,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  restablecer  el  sufragio
obligatorio en las elecciones populares.
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 7 de enero por los Comités
Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado
y diputada.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 136ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de enero
de 2020.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, quiero expresar las dudas que legítimamente tengo respecto de este proyecto,
y que, para ser sincero, también existen dentro del Partido Liberal, porque nuestra posición
original siempre fue en favor del voto voluntario. Esa fue la opinión mayoritaria dentro del partido,
aunque debo reconocer que el estallido social ha cambiado la opinión de muchos, en el sentido de
que cuando las instituciones están en jaque se requiere una mayoría robusta que las legitime a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
través de las elecciones. Por lo tanto, hay una discusión dentro de los liberales sobre reponer o no
el voto obligatorio.
Debo decir que mantengo mis serias dudas en cuanto a que obligar a votar a aquellos que no
quieren hacerlo vaya a fortalecer la democracia. Ello, porque las razones diversas acerca de por
qué alguien no quiere ir a votar me parecen legítimas. No creo que el Estado deba perseguir,
multar, penalizar o hacer lo que sea contra aquel que decide en conciencia no votar. Esa persona
tendrá sus razones, y son bastante variadas. No creo que vayamos a resolver esta crisis obligando
a la gente a votar; me parece legítimo que algunos no quieran hacerlo.
En general, si ustedes revisan mis posiciones y las del Partido Liberal, estas han sido para dar
espacios de autonomía individual, por ejemplo, en materia de aborto, para que sean las mujeres
las que decidan; en materia de eutanasia, para que no sea el Estado, sino cada paciente el que
tome libremente la decisión de hasta cuándo vivir; en materia de despenalización de las drogas;
en materia matrimonio igualitario o lo que sea. Ello, para reafirmar un principio de libertad
individual por sobre las decisiones que pueda tomar por nosotros el propio Estado.
Es verdad que esta circunstancia es distinta, pero aun así creo que el voto es un derecho, no un
deber. Y si es un derecho, entonces yo podré ver cuándo lo quiero ejercer y cuándo no. De la
misma manera, basado en ese principio de libertad individual, serán cada chileno y cada chilena
quienes decidan qué hacer en una circunstancia de aborto, de eutanasia, de drogas, en cuanto al
matrimonio igualitario. No creo que el Estado deba perseguir, penalizar o prohibir aquello, sino que
cada ciudadano decidirá y resolverá en conciencia si ante determinada elección se siente
motivado o no para ir a votar.
Entonces, tengo serias dudas acerca de si obligar a votar a alguien que no quiere hacerlo vaya a
resolver en algo esta crisis de legitimidad que tenemos.
Cosa distinta podría ocurrir en el plebiscito de entrada y en el de salida para la nueva Constitución,
porque en esas circunstancias, que son fundantes de un nuevo pacto social, se podría establecer
que se requiere que el voto sea obligatorio. Pero de ahí a cambiar el régimen general a voto
obligatorio en todas las elecciones, al menos yo tengo serias dudas de que vaya a valer la pena. Sí
podría estar de acuerdo -lamentablemente, no puedo presentar indicaciones en este proyecto; de
lo contrario lo hubiese hechoen decir que en ambos plebiscitos requerimos una mayoría robusta,
porque es un nuevo pacto constitucional que requiere que todos participemos en él y que digamos
si aprobamos o rechazamos tener una nueva Constitución y si aprobamos o rechazamos el texto
que emane de la convención. Pero es distinto que eso se aplique a la elección de concejales o de
alcaldes, en que, legítimamente, alguien pueda decir: “No me gusta el menú de candidatos que
existen en esta elección”, y pueda no querer ir a votar, mientras que en otra elección diga: “Sí me
gustan, y quiero ir a votar”.
Si ustedes miran las elecciones que se han realizado con voto voluntario en Chile, verán que el
comportamiento es variable. En la segunda vuelta de 2013, entre Bachelet y Matthei , votaron
cinco millones y medio de personas; en la segunda vuelta entre Guillier y Piñera , siete millones de
personas. O sea, un millón y medio más.
Por lo tanto, siendo voluntario el voto, cada cual decidirá si desea ejercer o no ese derecho. He
dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 180
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Baltolu ,
Desbordes , Longton , Meza , Mirosevic ; Pérez, don José ; Saldívar , y
Silber , y de la diputada señora Fernández , que DECLARA EL 16 DE
NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA TOLERANCIA.
BOLETÍN N°12513-24
El 16 de noviembre de 1995 los Estados Miembros de la Organización de las Naciones Unidas para
la  Educación,  la  Ciencia  y  la  Cultura,  acordaron  la  “Declaración  de  Principios  sobre  la
Tolerancia”[1]
El artículo primero, numeral primero de dicha Declaración señala: “La tolerancia consiste en el
respeto, la aceptación y el aprecio de la rica diversidad de las culturas de nuestro mundo, de
nuestras formas de expresión y medios de ser humanos. La fomentan el conocimiento, la actitud
de apertura, la comunicación y la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión. La
tolerancia consiste en la armonía en la diferencia. No sólo es un deber moral, sino además una
exigencia política y jurídica. La tolerancia, la virtud que hace posible la paz, contribuye a sustituir
la cultura de guerra por la cultura de paz.” Agregando en su numeral tercero que: “La tolerancia
es la responsabilidad que sustenta los derechos humanos, el pluralismo (comprendido el
pluralismo cultural), la democracia y el Estado de derecho. Supone el rechazo del dogmatismo y
del absolutismo y afirma las normas establecidas por los instrumentos internacionales relativos a
los derechos humanos.”[2]
En ese sentido, nuestro país ha expresado este respeto por los derechos humanos, el pluralismo,
la  democracia  y  el  Estado  de  Derecho,  ratificando  diversas  convenciones  y  tratados
internacionales que los resguardan. Entre los más relevantes, por mencionar sólo algunos, el Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Políticos (29 abril de 1989), el Pacto Internacional de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales (27 de mayo de 1989), la Convención Americana sobre
Derechos Humanos (5 de enero de 1991), la Convención Internacional sobre la Eliminación de
todas las Formas de Discriminación Racial (9 de diciembre de 1989), la Convención para la
Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio (3 de junio de 1953), la Convención sobre la
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (17 de octubre de 1989), entre
otras convenciones y declaraciones relevantes que resguardan la tolerancia para la sociedad en su
conjunto.
Es en virtud de los derechos humanos que sostenemos el reconocimiento de la persona y su
especial dignidad, propendiendo a identificar al otro como legítimo otro. Así, la tolerancia tiene
que ver con vencer el miedo hacia el otro y lo diferente, encontrando sus bases filosóficas y
jurídicas en los valores de libertad, igualdad, no discriminación arbitraria; no violencia, solidaridad.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La tolerancia dice relación con respetar y no interferir en la esfera del otro, lo que conlleva a que
las sociedades deban trabajar para que sus habitantes entiendan el valor, impulsen y promuevan
la diversidad, la diferencia y la inclusión. La tolerancia no se trata de ser timorato en los puntos de
vista y convicciones propios, sino que se trata de que con convicción se permita que otras
personas o grupos desplieguen sus propias perspectivas y formas de vida con todas las garantías
para ello, siempre velando porque la libertad de unos no agreda la libertad de otros.
Desde el otro escenario, una sociedad que no le resguarda, promueve, ni está consciente de ella,
cae en la intolerancia, generando violencia, ausencia de paz, y falta de desarrollo como nación,
reflejados a través de guerras, genocidios, exclusiones, terrorismo, persecuciones religiosas,
persecuciones por orientación sexual, persecuciones políticas, totalitarismos, esclavitud, supresión
de ideas nuevas, racismo, limpiezas étnicas, clasismos crónicos, discriminación estructural hacia la
mujer, hacia minorías étnicas; supresión de la libertad de expresión y de pensamiento; censuras
de distinto tipo, injusticia social y ambiental.
De acuerdo a la Organización de las Naciones Unidas (ONU), el objeto de declarar “Días
Internacionales” es “Sensibilizar, concienciar, llamar la atención, señalar que existe un problema
sin resolver, un asunto importante y pendiente en las sociedades para que, a través de esa
sensibilización, los gobiernos y los estados actúen y tomen medidas o para que los ciudadanos así
lo exijan a sus representantes.”[3]
Por las razones argumentadas y desde el espacio que nos otorgó la ciudadanía en esta Honorable
Cámara, es propicio impulsar la declaración del Día Nacional de la Tolerancia, persiguiendo
precisamente aquellos fines como el de concienciar y sensibilizar, poniendo en evidencia los
riesgos de la intolerancia y educar en pro del fomento de la misma, permitiendo hacer de esta
sociedad una sociedad cada vez más tolerante y respetuosa, promoviendo el desarrollo y
bienestar común.
Finalmente, se ha elegido el día 16 de noviembre de cada año, mismo día que fue proclamado
como Día Internacional para la Tolerancia
Idea Matriz
Declarar el día 16 de noviembre de cada año como el Día Nacional de la Tolerancia, fomentando,
promoviéndose y coordinando las acciones que contribuyan a nuestra sociedad a garantizarle y
promoverle.
Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Declárase el 16 de noviembre de cada año como el Día Nacional de la Tolerancia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Foméntese, promuévase y coordínese, durante ese día, toda clase de acciones educativas, de
difusión comunicacional, cultural, artística y científica en pos de la Tolerancia, en todo el territorio
nacional”.
Diputados señores Torres, Baltolu  , Desbordes  , Longton  , Meza , Mirosevic  ; Pérez, don José  ;
Saldívar , y Silber , y de la diputada señora Fernández .
[1]
http://portal.unesco.org/es/ev.php-URL_ID=13175&URL_DO=DO_TOPIC&URL_SECTION=201.ht
ml
[2] Ibidem
[3]  https://blogs.un.org/es/2016/11/23/para-que-sirven-los-dias-internacionales/  fecha  última
consulta 20 marzo de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric, Hirsch,
Jackson, Mirosevic, Mulet, Sepúlveda, don Alexis, y Soto, don Raúl, y de las
diputadas señoras Parra y Vallejo, que "Modifica la Carta Fundamental en
materia de plebiscitos y establece un procedimiento para la elaboración y
aprobación de una nueva Constitución Política” Boletín N° 12630-07
Fundamentos.
1.-Si miramos la génesis de cada una de nuestras más importantes Cartas Fundamentales (1833,
1925 y 1980) nos daremos cuenta de que en ninguna de ellas el pueblo ha tenido una
participación significativa. En estricto rigor, la mayoría de ellas ha sido impuesta más por la vía de
la fuerza que por el poder de la razón o la deliberación democrática.[1]
Este hecho histórico, que en sí mismo es profundamente desalentador, no puede, sin embargo,
hacernos decaer a quienes aspiramos a que Chile tenga, de una vez por todas, una nueva
Constitución nacida plenamente en democracia y legitimada por toda la comunidad política. La
constatación de este hecho debe convertirse en el impulso vital que nos estimule a decidir sobre
nuestro destino.
Porque en antaño no pudimos participar activamente, es que ahora debemos comprometernos a
ser verdaderamente dueños de nuestro propio destino como comunidad política y darnos a
nosotros mismos un nueva Constitución. Somos una nación que ha sabido madurar políticamente,
y en consideración de aquello es que es preciso que abandonemos el temor a determinarnos. Es
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tiempo de que construyamos una nueva constitución que, genuinamente, consideremos “nuestra”.
Justamente porque resulta imprescindible aprender de nuestros errores y desaciertos cometidos
como Nación en el pasado, es que en esta ocasión debemos darnos la oportunidad –esta vez
definitiva- de construir entre todos un nuevo pacto social de convivencia democrática.
Como nunca antes en nuestra historia republicana, tenemos a nuestro alcance condiciones
sociales, culturales y políticas idóneas para poder darnos un nuevo texto fundamental, una
Constitución que nazca de un gran acuerdo gestado en democracia. La coyuntura actual lo puede
hacer posible y es necesario que no desaprovechemos esta oportunidad.[2]
Quienes suscribimos esta reforma constitucional queremos hacernos cargo de la sentida demanda
ciudadana por una nueva Constitución que permita a Chile ser plenamente soberano de su
presente y futuro.
El cambio constitucional tiene por lo menos dos maneras de ser visto, en primer lugar se puede
decir que un cambio en la Constitución, hablando de cambios profundos, puede devenir de la
necesidad, es decir “Hay que cambiar las normas cuando ya no responden a la mentalidad de
quienes elaboraron ni a las exigencias que la hicieron surgir, y en caso de que pierdan capacidad
para regular la realidad de manera efectiva. Esto es, las reformas se justifican por razones
funcionales”[3]; por otro lado, existe un prisma que afirma que los cambios constitucionales no
deben hacerse por motivos funcionales, sino por cuestión de justicia, esto se afirma en el
planteamiento del profesor Jon Elster, evidenciando la imposibilidad de predecir las consecuencias
de un cambio constitucional importante; basado en ello, Sartori afirma, en su obra Ingeniería
Constitucional Comparada que “el cambio constitucional solo puede justificarse con base en
argumentos de justicia, no de consecuencias”[4]. Aunque ambas posturas respecto al origen que
debe tener un cambio constitucional parecieran opuestas, son visiones complementarias, puesto
que las normas que dejan de regular efectivamente la realidad afectan negativamente lo regulado
y/o quitan la posibilidad de desarrollo a la sociedad que suscribió la constitución, base de aquellas
mismas normas, originan injusticia.
Para frenar esta injusticia de la que hablamos es preciso, antes que todo, pavimentar el camino
hacia una nueva Constitución. En otras palabras, debemos hacernos cargo de los mecanismos
institucionales que harán posible la construcción de este anhelo.
Parafraseando al profesor Fernando Atria, esta iniciativa busca contribuir a encontrar respuestas a
la pregunta que él plantea el capítulo 4 de su obra “La Constitución Tramposa” (LOM, 2013):
¿Cómo solucionar el problema constitucional?
A nuestro entender, para solucionar el problema constitucional, y, por consiguiente, para que la
nueva constitución se convierta en realidad, es imprescindible contar con mayores y mejores
mecanismos participación ciudadana. Como se trata de una decisión que dice relación con toda la
colectividad, se debe seguir una regla fundamental, planteada por Norberto Bobbio: que esta sea
tomada con el máximo consenso de aquellos a quienes afecta.[5]
Para ello, luego de un acabado análisis de las diversas alternativas para encausar el cambio
constitucional, hemos concluido que resulta preciso fortalecer los mecanismos plebiscitarios y
reformar profundamente el Capitulo XV, que nuestra Carta Fundamental dedica a las reformas a la
Constitución, de manera que toda la comunidad política pueda sentirse parte en la confección de
un nuevo pacto de convivencia democrática.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esta es la vía que hemos escogido y, en lo sucesivo, iremos explicando con detalle las profundas
reformas que pretendemos impulsar.
2.-Pavimentar el camino hacia una nueva constitución fortalecerá el ejercicio de la soberanía y
contribuirá a que Chile sea efectivamente una República Democrática.
En la Constitución vigente, el capítulo I se titula “Bases de la Institucionalidad del Estado” y en él
se concentran las definiciones políticas e ideológicas que fundan la República de Chile. Se trata de
nueve disposiciones descritas con un alto nivel de generalidad y abstracción, que constituyen la
puerta de entrada a la Constitución y son parte del aparato dogmático de la Carta Fundamental.[6]
Fijemos nuestra atención en dos preceptos específicos. En primer lugar, lo señalado en el artículo
4° “Chile es una república democrática”. Y en segundo lugar, lo dispuesto en el inciso primero del
artículo 5°: “La soberanía reside esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a
través del plebiscito y de elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta
constitución  establece.  Ningún  sector  del  pueblo  ni  individuo  alguno  puede  atribuirse  su
ejercicio.”. Del análisis conjunto de ambas disposiciones construiremos los argumentos necesarios
para explicar por qué pavimentar el camino hacia una nueva constitución es un imperativo ético, y
un requisito indispensable para el fortalecimiento de nuestra democracia.
El artículo 4° de la Constitución es un postulado, o sea, la manifestación de un objetivo, noble y
supremo, acerca de lo que es y debe ser nuestro régimen político. Por idéntica característica este
artículo debe ser evaluado desde el ángulo formal, pero también sustancial y de su vigencia
fáctica.[7]
Haciendo eco de lo anterior, preguntémonos: ¿Es Chile una república democrática?
Al menos formalmente, Chile es una república democrática. Solo de modo ejemplar, podemos
constatar que existe separación de poderes, contamos con un sistema electoral para elegir a
nuestras autoridades. Existe una distribución del poder político, están garantizados los derechos
fundamentales de las personas, podemos participar en igualdad de condiciones de la vida política,
etc. Es decir, se cumplen un sin número de prerrogativas que, en los papeles, nos permiten
responder afirmativamente a la pregunta planteada.
Sin embargo, hagamos ahora un análisis sustancial de la misma disposición. Analicemos la
realidad fáctica de nuestro país.
Si la democracia es, acuñando la acertada frase de Abraham Lincoln, “el gobierno del pueblo, para
el pueblo y por el pueblo”[8], un régimen democrático será aquel en el que se respeta por sobre
todo la voluntad soberana y mayoritaria del pueblo, siendo éste tipo de régimen, además,
incompatible con uno de carácter tiránico o dictatorial.
Parece entonces que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve
trasgredida por la exigencia de quórums supra mayoritarios que se exigen para la aprobación de
ciertas leyes.
Parece que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve trasgredida
al encontrar mecanismos demasiado rígidos para reformar la actual constitución.[9]
Parece que Chile no es una república muy democrática si la voluntad mayoritaria se ve trasgredida
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
con  la  existencia  de  un  Tribunal  Constitucional  que  posee  facultades  verdaderamente
cuestionadas,  que  actúa  verdaderamente  como  una  “tercera  cámara”.
Parece que Chile no es una república muy democrática si, hasta hace poco, se contaba con un
sistema  electoral  bastante  cuestionado  como  lo  era  el  sistema  binominal,  vulnerando
ostensiblemente  la  voluntad  mayoritaria  del  pueblo.[10]
Parece que Chile no es una república muy democrática si, aun hoy, 39 años después de su entrada
en vigencia, seguimos regidos por una Constitución de origen espurio y autoritario. La carencia de
legitimidad de origen de nuestra vigente Constitución es un estigma con el que siempre vamos a
cargar, a menos que emprendamos la laboriosa tarea de construir una nueva.
En síntesis, la Constitución de 1980 fue diseñada estructuralmente de manera tal que operase
como un dispositivo que dificulta la materialización de aquellas preferencias y proyectos que la
mayoría considera políticamente deseables. Esto se manifiesta de dos formas: i) en tanto contiene
reglas que obstaculizan reformarla o cambiarla (metacerrojo); ii) en tanto contiene un conjunto de
reglas que operan como cerrojos que impiden la operatividad cabal del principio democrático.[11]
Tenemos una sociedad que valora los beneficios de un sistema democrático, las libertades que
trae aparejadas y los principios de igualdad entre las personas, empero la constitución vigente en
Chile ha sido cuestionada por haber nacido en un régimen autoritario en primer lugar y en
segundo lugar por contener enclaves autoritarios que impiden cambios sustanciales en la misma,
ante ello, teniendo en la teoría, la constitución como la materialización de un contrato social que
promueve la democracia, es menester revisarla desde cómo el vicio de origen de la constitución
afecta la democracia en Chile, hasta los efectos negativos e injustos de estas normas para el
desarrollo de la comunidad como para el perfeccionamiento del sistema democrático.
Todos estos argumentos de carácter jurídico se ven fortalecidos si observamos un reciente ranking
hecho por el diario estadounidense The Economist, que califica a nuestra democracia como
deficitaria.[12]
Ante estas evidencias, ante este análisis de la realidad fáctica, cabe volver a preguntarnos: ¿Es
Chile una república democrática?
Al parecer estamos en deuda, por lo que es necesario ahora preguntarnos cómo hacer para
remontar esta situación. Cómo fortalecer nuestra democracia. Cómo hacerla efectivamente
participativa, activa, dinámica.
La respuesta más recurrente para aquello es, entonces, el necesario reemplazo de la Constitución
y la construcción de un camino para que aquello sea posible. No hay ley, no hay costumbre, que
deba durar, si de ella puede originarse detrimento, incomodidad, inquietud al cuerpo político. [13]
Solo siendo conscientes de que somos una nación soberana, es decir, dueña de nuestro propio
destino, capaz de auto determinarnos es que podremos revitalizar nuestra democracia, y convertir
a Chile en una república efectivamente democrática.
Analicemos entonces cómo se ejerce la soberanía, y cómo ésta nos dará la clave para construir el
camino hacia una nueva constitución.
El inciso primero del artículo 5° señala que la soberanía reside esencialmente en la Nación. Su
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de las elecciones periódicas y, también
por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún sector del pueblo ni individuo alguno
puede atribuirse su ejercicio.
De acuerdo al precepto constitucional, la forma de ejercer la soberanía es a través de tres
mecanismos: el plebiscito, las elecciones periódicas, y a través de las autoridades que la
Constitución establece.
Para los efectos de este análisis, dejaremos de lado las elecciones periódicas, pues nos interesa
poner el foco en el plebiscito y en el ejercicio de la soberanía por las autoridades que la
Constitución establece. De la combinación de ambas propondremos las bases para la construcción
del camino hacia una nueva constitución.
Analicemos primeramente el plebiscito. Es un mecanismo de democracia directa por el cual el
pueblo ejerce soberanía donde, convocado por la autoridad competente, los votantes eligen entre
una o más opciones sometidas al pronunciamiento popular, de conformidad con el procedimiento
establecido en la Constitución y las leyes.
En Chile, el plebiscito tiene aplicación excepcional en dos ámbitos circunscritos: dentro del
proceso de reforma a la Constitución y en materias comunales.[14]
La  regulación  de  este  mecanismo  es  bastante  deficitaria.  Sabemos  que  las  autoridades
legitimadas para convocarlos son, primeramente, el Presidente de la República (Art. 32 N° 4) y el
alcalde (de acuerdo a lo señalado en el inciso quinto del Art. 118). Ninguna otra.
En cuanto a la posibilidad de participación ciudadana mediante plebiscito en materia de reforma
constitucional, el texto vigente solo contempla tal alternativa en casos de desacuerdo entre el
Congreso Nacional y el Presidente de la República, supuesto en el que este último puede decretar
la realización de una consulta vinculante a la ciudadanía. En todo caso, se trata de una facultad
que el Presidente de la República puede ejercer o no, sin encontrarse obligado a convocar a
plebiscito si así lo decide.[15]
El alcalde a su vez, podrá someter a consulta o plebiscito las materias expresamente dispuestas
en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Es decir, la posibilidad de ejercer la soberanía a través de este mecanismo se ve sumamente
debilitada. Mas si consideramos que el inciso segundo del artículo 15 señala que solo podrá
convocarse a votación popular para las elecciones y plebiscitos expresamente previstos en la
Constitución. Solo en la Constitución. No se hace cargo de la posibilidad que el legislador
establezca la opción de someter a plebiscito determinadas materias de interés nacional. Como lo
es, por cierto, la de cambiar o no la actual Constitución y la forma de elaborar una nueva.
Por ello, una primera y necesaria reforma para allanar el camino hacia una nueva Carta
Fundamental es que pueda convocarse a votaciones populares para los plebiscitos que puedan
establecerse por parte del legislador, y no solo para aquellos casos dispuestos en la Constitución.
A continuación, fijémonos en la otra forma de ejercer la soberanía, es decir, a través de las
autoridades  que  la  Constitución  establece,  y  cómo  esta  se  relaciona  con  el  mecanismo
anteriormente descrito. Como ya señalamos anteriormente, las únicas autoridades facultadas para
convocar a plebiscito son el Presidente de la República, y los alcaldes, éstos últimos para temas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
estrictamente comunales.
Dejaremos de lado a los alcaldes, ya que nos interesa analizar la figura del Presidente de la
República, dado que constituye la más alta magistratura en nuestro país y posee atribuciones que
bien pudieran calificarse de exorbitantes.
Observemos un detalle que pasa desapercibido, dada su obviedad, pero que entregará ciertas
claves para entender nuestra propuesta de reforma: el Presidente de la República es una
autoridad elegida democráticamente, y cuenta, por tanto, con la legitimidad necesaria para
ejercer el cargo. Ya que podemos elegirlo, es que podemos decir, entonces, que a través de él se
ejerce soberanía.
Entre las potestades que esta autoridad legítima posee, cabe señalar que la convocatoria a
plebiscito.
Solo el excesivo cesarismo presidencial que impera en nuestra Constitución justifica que esta
facultad esté aun radicada especialmente en el Presidente de la República.[16]
Aun cuando –de acuerdo al texto expreso de la Constitución- los casos en que esta autoridad
puede llamar a plebiscito son escasos (escasísimos), hay quienes, haciendo un análisis de la
Constitución, creen que la posibilidad de que el Presidente de la República pueda convocar a un
plebiscito para consultar a la ciudadanía si cambiar o no íntegramente la Constitución es
plenamente posible y, antes bien, constitucional.[17]
Aunque sea efectivo lo anterior, la ocurrencia efectiva de aquella posibilidad se transforma en una
quimera.
En razón de lo anterior, es que planteamos lo siguiente: ¿Por qué el Congreso Nacional, cuyos
miembros, al igual que el Presidente de la República, también son elegidos democráticamente,
también cuentan con la legitimidad necesaria para ejercer su cargo y, aún más, tienen la misión
esencial de representar a la población no podría constituirse como un autoridad legítima para
convocar a un plebiscito de carácter nacional que permita a la ciudadanía decidir sobre un tema
tan importante (importantísimo), como lo es la posibilidad de reemplazar íntegramente la
Constitución?
Las credenciales democráticas de una institución tan señera como el Congreso Nacional, que ha
estado presente en nuestra historia política e institucional desde los albores de la República[18],
nos permiten pensar que concretar esta propuesta no solo es posible, sino también necesaria, ya
que se abrirá la posibilidad de un cambio constitucional verdaderamente significativo para nuestro
país. Se podrá hacer posible, de esta manera, la oportunidad histórica a la que hacíamos mención
al principio de los fundamentos de esta moción.
Debidamente reglamentada esta nueva facultad, se ahuyentarán todos los miedos de quienes
crean que pueda prestarse para el abuso de su ejercicio.[19]
Modificando las normas constitucionales que regulan el mecanismo del plebiscito, permitiendo
además que el Congreso Nacional sea instituido como una autoridad legítima para su convocatoria
en una circunstancia específica (para consultar a la ciudadanía sobre un tema en particular: La
necesidad de reemplazar o no, íntegramente, el texto constitucional vigente), el camino hacia una
nueva constitución nacida en democracia, con la participación de toda la ciudadanía, será posible.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3.-Esta propuesta de dotar al Congreso Nacional de la facultad de convocar a plebiscito encuentra
sustento si observamos las Constituciones de otros países. Cabe señalar que la preparación de
textos normativos es un momento privilegiado para recurrir a la comparación[20]. Así, por
ejemplo, en Brasil, la Constitución de 1988, en el numeral XV del artículo 49, señala lo siguiente:
“Es  atribución  exclusiva  del  Congreso  Nacional:  XV)  autorizar  referéndums  y  convocar
plebiscitos;”.
Por otro lado, la Constitución de la Nación Argentina, promulgada el año 1994, en su artículo 40
faculta al Congreso, a iniciativa de la Cámara de Diputados, para someter a consulta popular un
proyecto de ley. El voto afirmativo del pueblo, convierte en ley al proyecto y su promulgación es
automática. Asimismo, el Congreso o el Presidente de la Nación dentro de sus respectivas
competencias pueden convocar a Consulta Popular no Vinculante. En este caso el voto no será
obligatorio.
En definitiva, ambos casos dan cuenta que la convocatoria a plebiscito o consultas populares por
parte del Poder Legislativo es perfectamente viable.[21]
4.-Nuestra propuesta tiene como fin último garantizar la debida participación de todos y todas en
la confección de una nueva Carta Fundamental. La Constitución 1980 reconoce expresamente a la
participación como una de las cuestiones fundamentales del Estado, estableciéndola como un
deber primordial.
En efecto, su artículo 1º, inciso final, dispone que "es deber del Estado... asegurar el derecho de
las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional".
Nuestro Tribunal Constitucional ha señalado en relación al inciso final del artículo 1º que: "esta
norma es de vastas proyecciones, pero sin duda adquiere especial relevancia en los procesos
electorales y plebiscitarios, ya que, a través de ellos, el pueblo ejerce la soberanía nacional
manifestando su parecer sobre las personas que estarán a cargo de llevar adelante las funciones
básicas del Estado en procura de obtener su finalidad primordial: el bien común." (STC Nº 53).
Con nuestra propuesta buscamos dar cumplimiento a este mandato expresamente establecido en
la Constitución. Una nueva constitución que no considere una activa participación de todos y todas
está destinada al desprestigio.
5.-Con todo, las modificaciones propuestas en materia de plebiscito y autoridades legitimadas
para su convocatoria no son suficientes. Es preciso modificar también el Capítulo XV de nuestra
Carta Fundamental para que, existiendo una respuesta afirmativa por parte de la ciudadanía a la
necesidad  de  reemplazar  íntegramente  la  Constitución,  esté  contemplado  un  proceso
constituyente  que  se  encargue  de  elaborar  un  nuevo  texto.
Un proceso que permita el ejercicio efectivo de los derechos humanos, en particular, el derecho de
los pueblos a la libre determinación y el derecho a la participación política.[22]
Un proceso sustentado en los principios de simplicidad, confianza ciudadana, participación de
grupos vulnerados, paridad entre hombres y mujeres, representación territorial, transparencia y
acceso a la información e igualdad de voto.[23]
Inspirados en el Proceso Constituyente de la Presidente Michelle Bachelet, nuestra propuesta
también comparte las características que en su Programa de Gobierno señalara para este
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
importante hito:
Nuestra propuesta es democrática, ya que comparte el anhelo de que “la Nueva Constitución debe
generarse en un contexto en que se escuchen todos los puntos de vista, se hagan presentes todos
los intereses legítimos y se respeten los derechos de todos los sectores.”.[24]
Nuestra propuesta es institucional, ya que “el logro de una Nueva Constitución debe exigir de
todas las autoridades instituidas una disposición a escuchar e interpretar la voluntad del
pueblo.”.[25]
Nuestra propuesta es participativa, ya que “la ciudadanía debe participar activamente en la
discusión y aprobación de la Nueva Constitución.”[26]
Para cumplir ese anhelo, el proceso constituyente que nosotros proponemos en esta moción
requiere, sin duda, ser aprobado por el Parlamento.
Recogiendo lo mejor de ese histórico legado, de aquel hito trascendental de nuestra historia
política reciente, con ciertos matices e ideas propias, proponemos el establecimiento de un
proceso para la elaboración de una nueva constitución bastante más avanzado y progresista que
dicha propuesta, con el anhelo de que se convierta en una alternativa viable para el país.
La tarea es difícil y no es posible abordarla de una sola vez o en plazo breve, pero gradualmente y
bajo la inspiración de una decidida voluntad de acabar con la Constitución actual, tan despegada
de las vivencias y del conocimiento de hombres y mujeres comunes y, por ello, ajena a las
realidades sociales que pretende regir, sería posible llegar a una nueva Constitución, más
apropiada a los requerimientos de la vida moderna, con más sentido de justicia y más incorporada
al espíritu nacional.[27]
La sociedad chilena lleva ya demasiados años a la espera de una Constitución que pueda
reconocer como propia, legítima y que, en definitiva, se vuelva compatible con una sociedad
compleja y diversa, consciente de sus derechos y exigente respecto de su cumplimiento.[28]
En consideración a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer lo siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo  único.-Introdúzcanse  las  siguientes  modificaciones  a  la  Constitución  Política  de  la
República:
1.Agréguese en el inciso segundo del artículo 15, a continuación del vocablo “Constitución” y
antes del punto final, la expresión “y las leyes”.
2.Reemplácese el artículo 32 Nº 4 por el siguiente: "Convocar a plebiscito en los casos en que
corresponda conforme a la Constitución y a las leyes. El Presidente podrá convocar en todo caso a
plebiscito si cuenta para ello con el acuerdo de ambas cámaras del Congreso Nacional”.[29]
3.Agréguese un nuevo artículo 54 bis del siguiente tenor:
“Atribución especial del Congreso
Artículo 54 bis.-Corresponde al Congreso la atribución especial de convocar a un plebiscito de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
carácter nacional, cuyo objeto exclusivo sea consultar a la ciudadanía sobre la necesidad o no del
reemplazo íntegro de la Constitución vigente.
La  convocatoria  a  este  plebiscito  de  carácter  nacional  por  parte  del  Congreso  requerirá
previamente el acuerdo de la mayoría absoluta de los diputados y senadores en ejercicio, obtenido
en sesión especial citada al respecto.
El plebiscito deberá realizarse el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses a partir de
su convocatoria por parte del Congreso y su resultado será siempre vinculante.
En caso de aprobarse por parte de la ciudadanía la necesidad de reemplazar íntegramente la
Constitución, el Presidente de la República deberá convocar a un proceso para la elaboración de
una nueva constitución, conforme a lo dispuesto en el artículo 130.
Esta atribución especial podrá ser ejercida por el Congreso Nacional solo por una vez en el
cuadrienio que corresponda a su periodo legislativo.”.
4.Agréguese un nuevo artículo 130 del siguiente tenor:
Art. 130.-Aprobada la necesidad de reemplazar íntegramente la Constitución, conforme a lo
dispuesto en el artículo 54 bis, el Presidente de la República deberá iniciar un proceso para la
elaboración de una nueva constitución.
Para la elaboración de una nueva constitución, El Presidente deberá convocar a plebiscito nacional
y someter a votación las siguientes modalidades:
a)Comisión Bicameral integrada por igual número de diputados y senadores;
b)Convención Constituyente Mixta, integrada por igual cantidad de diputados y senadores y un
número de personas que sea proporcional y representativo de la población, electas para tal efecto.
c)Asamblea Constituyente, integrada por un número de personas que sea proporcional y
representativo de la población, electa para tal efecto.[30]
Una ley de quórum calificado determinará el número de integrantes para cada una de las
modalidades señaladas en el inciso anterior y la forma de su elección, así como también
establecerá las causales de inhabilidad, incompatibilidad, subrogación, cesación y vacancia del
cargo.
El plebiscito nacional para elegir la modalidad en que se elaborará la nueva constitución deberá
realizarse el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses desde la convocatoria hecha por
el Presidente de la República.
Resultará electa la modalidad que obtenga la mayoría de los votos válidamente emitidos, y deberá
instalarse el día lunes siguiente al concluir el plazo de un mes desde que el Tribunal Calificador de
Elecciones proclame la modalidad ganadora.
La investidura de los miembros que integren la modalidad que resulte electa para la elaboración
de una nueva constitución se hará mediante juramento o promesa de cada uno de sus miembros,
y desde ese momento se considerarán en ejercicio.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Durante el proceso de elaboración del nuevo texto constitucional, cualquiera sea la modalidad que
resulte electa, ésta será independiente en sus deliberaciones de todo otro órgano del Estado, y
definirá sus procedimientos de deliberación, votación, aprobación y/o rechazo de los contenidos
del nuevo texto constitucional en forma autónoma de toda otra autoridad. Su única función será la
elaboración de un Proyecto de Nueva Constitución Política de la República, para lo cual tendrá un
plazo de seis meses desde su instalación, el que podrá ser prorrogado por decisión fundada de la
mayoría absoluta de sus miembros. El texto constitucional emanado de sus debates será
entregado al Presidente de la República y éste deberá someterlo a plebiscito para su aprobación o
rechazo, el cual deberá ser convocado para el domingo siguiente al concluir el plazo de tres meses
desde que su entrega.
En el caso que la ciudadanía apruebe la proposición del nuevo texto constitucional, el Tribunal
Calificador de Elecciones comunicará al Presidente de la República dicha aprobación, el cual
deberá promulgarla dentro del plazo de diez días contados desde dicha comunicación. Su
publicación se hará en el plazo de cinco días hábiles siguientes a la fecha en que quede
totalmente tramitado el decreto promulgatorio.".
5.-Agréguese la siguiente disposición vigésimo novena transitoria:
“VIGÉSIMO NOVENA.- La ley de quórum calificado a que se refiere el inciso tercero del artículo 130
deberá ser enviada por el Presidente de la República al Congreso Nacional dentro de los sesenta
días siguientes a la fecha de publicación de la reforma constitucional que introduce dicho artículo.
La convocatoria a plebiscito para elegir la modalidad para dotar a Chile de una nueva Constitución
sólo podrá efectuarse una vez publicada esta ley de quórum calificado.”.
Diputados señores Díaz, Boric, Hirsch, Jackson, Mirosevic, Mulet, Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Raúl, y de las diputadas señoras Parra y Vallejo
[1]  Como  excepciones  históricas  hemos  de  mencionar  tres  intentos  efectivamente
democráticos por dotar a Chile de una nueva Constitución: 1.- A mediados de 1972 el
Presidente Allende designó una comisión encargada de redactar una nueva constitución
chilena que reemplazara a la de 1925 entonces vigente. Dicha comisión trabajó arduamente en
agosto de 1972 y presentó al Presidente Allende un conjunto de bases principios y
fundamentos para la nueva constitución apropiados para un país que se encaminaba
gradualmente al socialismo. El Presidente Allende dio su aprobación al proyecto presentado y
lo puso en conocimiento de los partidos de la Unidad Popular. Las tribulaciones de la política en
esos momentos condujeron a que varios de los dirigentes de tales partidos no le concedieran al
proyecto la capital importancia que le atribuía Allende. En uno de sus discursos en septiembre
de ese año Allende hizo referencia a la necesidad de una nueva estructura normativa para la
sociedad chilena. El proyecto no pasó de ahí y su texto permaneció perdido durante mucho
tiempo. (NOVOA MONREAL Eduardo: “Bases para una nueva Constitución chilena” en NOVOA
MONREAL Eduardo: “Obras Escogidas. Una crítica al Derecho Tradicional” Ediciones del Centro
de Estudios Políticos Latinoamericanos Simón Bolívar Caracas 1993 p.365.) Para conocer el
texto  constitucional  mencionado  ver:
http://www.sangriaeditora.com/wp-content/uploads/2013/09/Constituci%C3%B3n-del-73-Compl
eto-en-PDF-Sangr%C3%ADa-Editora.pdf (última visita martes 19 de febrero de 2019). 2.- El
segundo intento constitucional en cuestión corresponde a la moción de los ex diputados
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Osvaldo Andrade y Guillermo Ceroni y del actual diputado Marcelo Schilling Boletín N° 10.193-
07.  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=10614&prmBoletin=10193-07  (última
visita martes 19 de febrero de 2019) 3.- El tercer intento y acaso el más significativo desde el
retorno de la democracia corresponde al Proceso Constituyente iniciado por la Presidenta
Michelle Bachelet que culminó con la presentación en marzo del año 2018 previo a concluir su
mandato de un Proyecto de Reforma Constitucional para modificar la Constitución Política de la
República  Boletín  N°  11617-07.  Con  detalle  ver:
https://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmID=12132&prmBoletin=11617-07  (última
visita martes 19 de febrero de 2019). Lo señalado anteriormente da cuenta el compromiso
histórico del Partido Socialista de Chile por dotar a Chile de una nueva constitución donde la
comunidad política efectivamente se sienta parte de su confección y diseño y donde además
se discuta a través de los canales institucionales y legítimos.
[2] CHIA RAMÍREZ Eduardo QUEZADA RODRÍGUEZ Flavio: “¿Por qué cambiar la Constitución?”
introducción hecha para la obra conjunta: “Propuestas para una nueva constitución (originada
en democracia)” Edición conjunta del Instituto Igualdad la Fundación Friedrich Ebert Stiftung y
la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile Santiago 2015 pp.19-20.
[3] BIGLINO Paloma. Constitución y contrato social. Revista jurídica de Castilla y León. (47): 7-
24 20-21p enero 2019
[4] SARTORI Giovanni. Ingeniería constitucional comparada. México D.F. Fondo de Cultura
Económica 1994 p. 215.
[5] Bobbio Norberto: “Fundamento y futuro de la democracia” Editorial EDEVAL Valparaíso
1986 p.36.
[6] VIERA ÁLVAREZ Christian: “Las Bases de la Institucionalidad” en BASSA MERCADO Jaime
FERRADA BÓRQUEZ Juan Carlos VIERA ÁLVAREZ Christian (editores): “La Constitución Chilena.
Una revisión crítica a su práctica política” Ediciones LOM Santiago de Chile 2016 p. 35.
[7] CEA EGAÑA José Luis: “Derecho Constitucional Chileno” Ediciones UC Santiago de Chile
2008 t. I p.205.
[8] OSSORIO Manuel: “Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales” Editorial Heliasta
Buenos Aires 1989 p. 221.
[9] Conviene recordar la clasificación hecha por el profesor Agustín Squella: “Atendiendo a si la
Constitución contempla o no procedimientos para su reforma se distingue entre constituciones
pétreas y constituciones rígidas. Las primeras son las que no contemplan procedimiento alguno
para la reforma de sus normas mientras que las rígidas son las que sí contemplan un
procedimiento  semejante.  A  su  turno  las  constituciones  rígidas  se  dividen  en  rígidas
propiamente tales que son aquellas que contemplan un procedimiento de reforma que exige
un quórum muy alto para la aprobación de enmiendas constitucionales; semirrígidas que son
aquellas que para su reforma exigen un quórum más alto que el que se necesita para aprobar
leyes ordinarias o comunes; y flexibles que son las que contemplan un procedimiento de
reforma cuyo quórum de aprobación es similar al de una ley ordinaria o común.”. (SQUELLA
NARDUCCI Agustín: “Introducción al Derecho” Editorial Jurídica de Chile Santiago 2007 p.224.)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De acuerdo a lo anterior entonces podemos calificar a nuestra Carta Fundamental como rígida.
[10] Cuestión que se ha ido solucionando con la entrada en vigencia de la Ley N° 20840 del
año 2015 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional
inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.
[11] CHÍA RAMÍREZ Eduardo QUEZADA RODRÍGUEZ Flavio FACUSE VASQUEZ Nicolás: “Notas
sobre el proyecto de reforma constitucional para el cambio de la Constitución” en RAMIS Álvaro
FIGUEROA Bárbara SANHUEZA Claudia et. alt.: “Juntos pero no revueltos. 8 propuestas para
salir de la crisis institucional y política de Chile” Editorial Planeta Santiago 2018 p. 69.
[12]  Ver:  https://www.24horas.cl/internacional/chile-es-calificada-como-democracia-defec-
uosa-en-indice-creado-por-the-economist-3000675# (última visita martes 19 de febrero de
2019)
[13] HENRÍQUEZ GONZÁLEZ Camilo: “Nociones Fundamentales sobre los derechos de los
pueblos” (artículo publicado originalmente en Aurora de Chile N°1 Tomo 1 jueves 13 de febrero
de 1812) en SANTOS HERBERG José LÓPEZ MERINO María José (Compiladores): “Escritos
Republicanos” (Selección de escritos políticos del s. XIX) Ediciones LOM Santiago de Chile 2012
p.46.
[14] GARCÍA PINO Gonzalo CONTRERAS VÁSQUEZ Pablo MARTÍNEZ PLACENCIA Victoria:
“Diccionario Constitucional Chileno” Editorial Hueders Santiago 2016 p. 781.
[15]  Ver:  http://www.tuconstitucion.cl/informe-ciudadano/7-reforma-y-cambio-constitucional/
(última  visita  martes  19  de  febrero  de  2019)
[16] El académico Pablo Ruiz Tagle en su informe final encargado por la Biblioteca del
Congreso Nacional denominado “Viabilidad política para instaurar el sistema de gobierno
parlamentario o semipresidencial en Chile” profundiza esta crítica señalando que: “Desde el
punto de vista de la práctica constitucional -además de lo señalado respecto a la convocatoria
a plebiscito- existen en Chile cuatro atribuciones que han desbalanceado los poderes del
Legislativo y el Ejecutivo a favor de éste último. Estos son la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República las urgencias la administración sobre materias presupuestarias y financieras y
el desbalance de capacidades técnicas entre el Parlamento y la Administración Pública.” (Con
detalle  ver:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=documentos/10221.1/13177/3/CLABCN_BCNDIRARE_A_0
4_097_D003.pdf última visita miércoles 20 de febrero de 2019).
[17] Para profundizar en detalle esta tesis ver: ATRIA LEMAITRE Fernando: “La Constitución
Tramposa” LOM Ediciones Santiago de Chile 2016 p.97 y ss.
[18] El mismo Bernardo Ohiggins el General Libertador de la Patria fue uno de los primeros
diputados.
[19] Como se verá esta moción no propone trasladar la potestad de convocar a plebiscito
desde el Presidente de la República al Congreso Nacional sino que ambas autoridades
compartan la posibilidad. En el caso del Poder Legislativo solo con un objetivo específico:
Consultar a la ciudadanía sobre le necesidad de reemplazar íntegramente la constitución
vigente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[20] De Vergottini Giuseppe: Derecho Constitucional Comparado. Traducción de la 6° edición
italiana a cargo de Claudia Herrera Cedam UNAM 2004 p. 15.
[21] Cabe añadir una cuestión adicional: Ambos países son gobernados actualmente por
gobiernos de Derecha.
[22] Instituto Nacional de Derechos Humanos: “Informe Anual: Situación de los Derechos
Humanos en Chile” 2014 p.294.
[23] Instituto Nacional de Derechos Humanos: “Informe Anual: Situación de los Derechos
Humanos en Chile” 2016 p. 295.
[24] Programa de Gobierno de Michelle Bachelet para el periodo 2014-2018 p. 35 disponible
(en  línea)  en:
http://www.subdere.gov.cl/sites/default/files/noticias/archivos/programamb_1_0.pdf
[25] Ídem.
[26] Ídem.
[27] NOVOA MONREAL Eduardo: Op. Cit. pp. 365-366.
[28] BASSA MERCADO Jaime: “Expectativas y desafíos del proceso constituyente chileno” en
FACUSE VÁSQUEZ Nicolás NAVIA CANALES Carlos: “Chile en tiempos de reformas. Una mirada
generacional para la construcción de un nuevo ciclo político” edición conjunta a cargo del
Instituto Igualdad y el instituto Friedrich Ebert Stiftug Santiago 2015 p.25.
[29] Esta parte de la propuesta recoge íntegramente la propuesta de la organización ciudadana
#MarcaTuVotoAC que en el año 2015 con el patrocinio de una serie de diputados y diputadas
presentaron un proyecto de reforma constitucional para modificar lo relativo al plebiscito.
[30]En lo que se refiere a los mecanismos de cambio constitucional por vía de asamblea
constituyente encontramos diversos ejemplos en otras realidades como los casos de Colombia
Bolivia Ecuador Venezuela y Finlandia más contemporáneamente y experiencias más clásicas
como algunas colonias inglesas americanas que dieron origen a constituciones estaduales
como las de Rhode Island Pennsylvania New Haven entre otros; y la experiencia de Francia de
1791.  Ver:  http://www.tuconstitucion.cl/informe-ciudadano/7-reforma-y-cambio-constitucional/
(última visita martes 19 de febrero de 2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Díaz, Garín,
Gutiérrez, Jiménez, Mirosevic, y Saffirio, y de las diputadas señoras Girardi
y Yeomans, que "Modifica la ley N°19.638, que Establece normas sobre la
constitución jurídica de las Iglesias y Organizaciones Religiosas, para
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
regular la administración, límites y destino de las donaciones y
contribuciones recibidas en conformidad a la ley". Boletín N° 12677-07.
Antecedentes.
Durante las últimas semanas hemos tomado conocimiento por vía de diversos medios de
comunicación, de la utilización por parte de algunos obispos evangélicos del dinero recibido por
vía de aporte del Diezmo de los fieles para fines personales, y no para el desarrollo de la iglesia y
las actividades que les son propias.
En el censo del año 2012, aproximadamente el 85% de la población se reconoció perteneciente a
alguna fe, siendo la de mayor representación la católica, seguida por la evangélica. Si bien de este
porcentaje, quienes participan activamente en una iglesia corresponden a un porcentaje bastante
menor, resulta relevante adoptar algunas medidas que garanticen que los fieles que se
comprometen con una organización religiosa no sufran abusos por parte de sus líderes.
Durante el último año se han presentado diversas iniciativas legislativas que buscan impedir
ciertos privilegios para sacerdotes y líderes religiosos, y garantizar que su posición no les permita
abusar de los fieles de su congregación.
El presente proyecto se encuentra alineado en esa dirección, y propone establecer ciertos límites
al uso de los fondos que recaudan las iglesias a fin de garantizar que el aporte que realizan
generosamente los fieles sea destinado efectivamente al desarrollo de la organización religiosa, y
no mantener una vida lujosa o suntuosa de sus líderes.
Nada obsta que si un líder religioso desarrolla además actividades comerciales por su propia
cuenta, financie con sus propios recursos los lujos que desea para sí y su familia. No obstante,
constituye un abuso de su posición de liderazgo pretender que los fieles le financien un estilo de
vida suntuoso y con lujos más allá de toda razonabilidad.
Actualmente, la ley N° 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica de las iglesias y
organizaciones religiosas establece algunas reglas mínimas respecto al uso de los recursos por
parte de las organizaciones religiosas, señalando por ejemplo el inciso segundo del artículo 9° que
“Las entidades religiosas, así como las personas jurídicas que ellas constituyan en conformidad a
esta ley, no podrán tener fines de lucro.” Y luego el inciso primero del artículo 15° que: “Las
entidades  religiosas  podrán  solicitar  y  recibir  toda  clase  de  donaciones  y  contribuciones
voluntarias, de particulares e instituciones públicas o privadas y organizar colectas entre sus
fieles, para el culto, la sustentación de sus ministros u otros fines propios de su misión.”
Finalmente, el artículo 16° de la ley exime del trámite de insinuación a las donaciones efectuadas
a estas organizaciones.
Por su parte, el Decreto N° 303 del año 2000 del Ministerio de Justicia que establece el reglamento
para el registro de entidades religiosas de derecho público exige que los estatutos de las
entidades religiosas contengan, entre otras menciones: “c.- Los órganos de administración, sus
atribuciones y el sistema o forma de elección o designación de sus integrantes, y el número de
miembros que los componen, (…) d.- Las normas internas que establezcan los requisitos de
validez para la adquisición y enajenación de sus bienes, y la administración de su patrimonio.”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se advierte de las normas transcritas que las entidades religiosas no tienen prácticamente
ninguna limitación respecto a la recaudación de aportes por parte de los fieles y el destino que
dan a los mismos, lo que habilita a estas organizaciones a abusar del poder del cual gozan a fin de
obtener  ingentes  aportes  de  los  miembros  de  cada  entidad,  pudiendo  destinarlos  para
prácticamente cualquier finalidad sin limitación alguna.
Estimamos indispensable fijar algunas condiciones mínimas que reduzcan las posibilidades de
aprovechamiento por parte de algunas personas inescrupulosas, de la fe de los miembros de su
congregación.
En razón de lo anterior, se propone el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero:
Modifícase el artículo 12 de la Ley N° 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica
de las iglesias y organizaciones religiosas, agregando un nuevo inciso segundo, pasando los
actuales incisos segundo y tercero a ser tercero y cuarto respectivamente:
Nuevo inciso segundo:
“Entre los órganos de administración de la persona jurídica deberá existir un órgano colegiado que
vele por la administración de los recursos de ésta, debiendo asegurar que los mismos se destinen
exclusivamente para el culto, la sustentación de sus ministros u otros fines propios de su misión.
Asimismo, los estatutos o normas propias deberán precisar las reglas básicas para la aplicación de
los recursos al cumplimiento de los fines de la organización y para la determinación de los
beneficiarios.”
Artículo segundo:
Modifícase el artículo 15 de la Ley N° 19.638 que establece normas sobre la constitución jurídica
de las iglesias y organizaciones religiosas, agregando un nuevo inciso segundo, pasando el actual
inciso segundo a ser tercero:
Nuevo inciso segundo
“Los fondos destinados a la sustentación estarán sujetos a un límite mensual máximo equivalente
a diez sueldos mínimos por ministro. La mencionada sustentación será percibida como renta. En
caso de infringir lo mencionado en este inciso, las entidades religiosas no podrán recibir
donaciones y contribuciones por parte de instituciones públicas o estatales por el año fiscal
siguiente a la fecha de la infracción.
Diputados señores Hirsch, Díaz, Garín, Gutiérrez, Jiménez, Mirosevic, y Saffirio, y de las diputadas
señoras Girardi y Yeomans.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Bernales , Jiménez , Matta , Mirosevic , Saavedra , Torres , y Venegas , y
de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra , que Modifica la Carta
Fundamental para reconocer e imponer al Estado, el deber de garantizar el
derecho de afiliación a un sistema público o privado de pensiones. Boletín
N°12774-07
1. FUNDAMENTOS[1]
En el contexto de los amplios debates generados a partir de las diferentes propuestas de cambios
al sistema de pensiones chileno, hemos estimado necesario presentar este proyecto de reforma
constitucional, el que tiene por objeto reconocer en la Constitución que todos tengamos el
auténtico derecho a elegir el sistema previsional al que queramos afiliarnos.
Mucho se ha hablado del derecho de propiedad de los cotizantes sobre sus fondos de pensiones y
de la libertad que debieran tener para determinar quién administra tal o cual porcentaje de sus
cotizaciones.
En esta perspectiva, creemos que la Constitución debe contemplar la misma regla que establece
actualmente en materia de salud, en su artículo 19 N° 8, inciso final: “Cada persona tendrá el
derecho a elegir el sistema de salud al que desee acogerse, sea éste estatal o privado”.
Respecto del derecho a la seguridad social, contenido en el artículo 19 N° 18 de la Carta
Fundamental, se contempla la posibilidad de que las prestaciones de seguridad social sean
otorgadas por instituciones públicas o privadas. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre con el
derecho a la salud, no existe garantía para que las personas tengan el derecho de elegir si
acogerse a un sistema público o un privado de pensiones.
Creemos firmemente en la existencia de un sistema de pensiones mixto, donde el Estado pueda
cumplir su rol de promotor y garante del bien común, imprimiendo en él un sello solidario,
organizando un auténtico sistema de seguridad social y no uno de mero ahorro individual, como es
el que actualmente existe.
Los cotizantes deben tener libertad de elegir, pero para que esa libertad sea completa, deben
tener dónde elegir. Actualmente, las Administradoras de Fondos de Pensiones, con algunos
matices, operan todas en una misma lógica de mercado, maximizando sus utilidades, pero con
resultados ampliamente cuestionados en lo que a pensiones se refiere.
A las AFP les ha ido bien, queremos ahora que a los pensionados les vaya mejor.
2. IDEAS MATRICES
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De conformidad con lo razonado precedentemente, se propone una reforma constitucional que
reconozca expresamente el derecho a elegir a qué sistema de pensiones acogerse, con el
consecuente deber del Estado de garantizar tal derecho.
El desarrollo del sistema mismo, corresponde al legislador.
En atención a lo precedentemente expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo Único: Para introducir un nuevo inciso final en el
numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política de la República con la siguiente redacción:
“Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de pensiones al que desee acogerse, sea éste
estatal o privado. Es deber del Estado garantizar el ejercicio de este derecho”.
Diputados señores Soto, don Raúl  ; Bernales , Jiménez , Matta , Mirosevic , Saavedra , Torres , y
Venegas , y de la diputada señora Sepúlveda , doña Alejandra .
[1] Información basada en el informe de la Biblioteca del Congreso Nacional con aportes
propios de la preparación de este proyecto de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza, Ascencio,
Auth, Bellolio, Bernales, Jiménez, Mirosevic, Monsalve y Soto, don
Leonardo, y de la diputada señora Hernando, que “Exige del comercio
minorista que se desarrolla a través de plataformas digitales, proveer al
público información, transparente y de libre acceso, sobre los precios de
los productos que comercializa” Boletín N° 12782-03
Considerando:
1.- El comercio electrónico ha sido uno de los sectores de más crecimiento en los últimos años. En
ello ha tenido mucha implicancia la evolución de las estrategias de marketing, el uso de la
tecnología aplicada a las ventas o la mayor confianza del usuario por el entorno “on line”.
2.- Sin embargo, estas estrategias o tecnologías aplicadas, muchas veces juegan al límite de lo
ético o derechamente mienten al momento de ofertar sus productos, engañando al consumidor
mediante la presentación de descuentos que no son lo que parecen, o muchas veces “inflando”
precios para que al momento de presentarlos al consumidor final parezcan una gran oportunidad.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
3.- Variados estudios que se vienen realizando desde la aparición de los ya conocidos “Cyber
Days” o “días de ofertas virtuales”, han dejado de manifiesto la existencia de manipulación en la
información publicada por los grandes comerciantes, lo que ha llevado incluso a crear iniciativas
privadas para poder exponer este tipo de “estrategias” que derechamente engañan a la gente.[1]
4.- El volumen del comercio electrónico en Chile en 2018 alcanzó los US $5.000 millones,
ubicándose en el tercer lugar dentro de Latinoamérica, continente donde registramos un aumento
del 15% en ventas a través de este tipo de comercio. Numero que además está en constante alza.
Se estima que en Chile, esta alza va en alrededor de un 35% y se espera que las ventas se
dupliquen de cara al 2020.[2]
5.- No existen dudas que este tipo de comercio, será en el corto plazo, uno de las principales
formas en que los chilenos adquirirán sus productos minoristas, y es por eso que el Estado debe
anticiparse y precaver eventuales fraudes, tomando los resguardos necesarios que aseguren una
actividad exenta de estafas y engaños. Importantes avances se han dado ya con la regulación que
protege a los consumidores, sin embargo aun falta, sobre todo en el ámbito del comercio
electrónico.
6.- El presente proyecto de ley tiene por objetivo crear un registro público emanado desde el
SERNAC que contenga todos los precios de productos publicados por los comerciantes minoristas
en donde el consumidor final podrá ver y comparar el verdadero efecto de una publicidad u oferta,
respecto del valor informado de un determinado articulo.
7.- Por todo lo antes dicho, los Diputados aquí firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Creése el registro nacional de precios en plataformas digitales para comerciantes
minoristas, el cual tiene por objetivo mantener información verídica sobre el valor de un
determinado producto en el inventario de un comercio.
Este registro servirá como antecedente frente a cualquier irregularidad en ofertas y/o publicidad
engañosa, publicada en los sitios web y plataformas digitales de los comerciantes minoristas
obligados a publicar en éste.
Artículo 2: Será obligación de cada comerciante minorista registrado en el servicio de impuestos
internos y que posea un sitio web u otra plataforma digital para promocionar sus productos,
publicar en enero de cada año, o cada vez que ingrese un nuevo producto en su inventario digital,
el nombre del mismo, su descripción detallada y su valor de venta; asimismo deberá informar una
vez al año sobre variaciones superiores o inferiores al 20% en el precio del producto.
Artículo 3: Se implementará un sistema que permita a los comerciantes minoristas poder publicar
la información solicitada en el artículo anterior; y a su vez ejercer la supervigilancia del
cumplimiento de la obligación ahí señalada.
Artículo 4: El registro deberá ser de público acceso a todos los ciudadanos y separado por
comerciante.
Artículo 5: El incumplimiento de las obligaciones contempladas en la presente ley serán
sancionadas con la multa establecida en el inciso segundo del artículo veinticuatro de la ley
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores.
Diputados señores Meza, Ascencio, Auth, Bellolio, Bernales, Jiménez, Mirosevic, Monsalve y Soto,
don Leonardo, y de la diputada señora Hernando
[1] Índice de ventas por internet para el segundo semestre de 2018 elaborado por la Gerencia
de Estudios de la CNC en base a datos proporcionados por transbank.
[2] Cámara Nacional de Comercio. Servicios Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza, Ascencio,
Auth; Celis, don Ricardo; Fuenzalida, don Gonzalo; Mirosevic, Schilling y
Torres, y de las diputadas señoras Carvajal y Vallejo, que “Modifica la ley
N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, para
determinar el plazo máximo para su pago” Boletín N° 12781-11
Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- Tras una serie de denuncias y hechos lamentables dados a conocer a través de la prensa
nacional, como es el caso de un usuario de 60 años que había llegado a la sucursal del Compin
ubicada en pleno centro de Santiago y luego de verificar que aún no había respuesta sobre su
requerimiento de pago de licencia médica, habría tomado la decisión de cortarse los brazos con un
objeto corto punzante. O el caso de otra persona en silla de ruedas que activó el extintor de la
misma sucursal, a modo de protesta por el no pago de su licencia médica. A la fecha se registran
más de 27 mil licencias médicas retrasadas -27.104- y 20.700 retrasadas en más de 60 días.[1] [2]
2.- Esta cruda realidad la viven miles de personas a lo largo de nuestro país y aún cuando el
gobierno a través del Ministro de Salud, Jaime Mañalich y la Subsecretaria de Salud, Paula Daza, se
ha comprometido a que el 66% de las licencias atrasadas serán pagadas la primera semana de
julio y lo restante antes del 15 del mismo mes, los parlamentarios que suscribimos el presente
proyecto, consideramos que es necesario realizar modificaciones de fondo al sistema respecto de
cómo se tramitan las licencias médicas, sus plazos y las responsabilidades que generaría el
rechazo o demora arbitraria de quienes tienen la obligación de tramitarlas y pagarlas en tiempo y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
forma.
3.- La Cámara de Diputados ha manifestado su preocupación en esta materia a través del informe
de la Comisión Especial Investigadora sobre los actos de Gobierno, desde el año 2008 a la fecha,
realizados a través del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el Ministerio de Salud y la
Superintendencia de Pensiones, en relación con la concesión y denegación de pensiones de
invalidez y sobrevivencia, y su apego a las normas legales vigentes, el que logró detectar parte de
los problemas, relacionados con la solicitud de pago del seguro por pensión de invalidez, donde
precisamente el retraso o lisa y llanamente el rechazo de las licencias médicas, aparece como una
de las mayores dificultades que enfrentan las personas que solicitan pensión de invalidez.
A saber el Informe entre sus conclusiones señaló:
“Las personas que solicitan calificación de invalidez para optar a una pensión se encuentran en
una situación muy compleja desde el punto de vista de la protección a sus condiciones
socioeconómicas. Por lo general son personas que poseen alguna enfermedad, por la cual solicitan
la pensión, y al mismo tiempo, licencia médica ya que se encuentran impedidos de trabajar.
Dependen para subsistir del reemplazo en su remuneración que les brinda la licencia médica a
través de su prestador de salud. Durante el trabajo de esta comisión se pudo constatar varias
irregularidades respecto del pago de licencias médicas a personas que se encuentran tramitando
su calificación de invalidez, siendo las más relevantes las siguientes:
a) Alto porcentaje de rechazo de licencias médicas por parte de los prestadores de salud privados
a personas que se encuentran tramitando su pensión de invalidez.
b) Las Isapres, como entidades prestadoras de planes de salud privados, tienen la facultad por ley
de incluso, a espaldas de sus usuarios ante la hipótesis de licencias médicas prolongadas, solicitar
la calificación de invalidez ante la AFP correspondiente. Facultad que es excesiva a ojos de la
Comisión Investigadora por cuanto constituye un triunfo seguro para su interés que es el de no
seguir pagando la licencia médica. Lo anterior debido a que, si la persona efectivamente es
calificada como inválida, pasa a ser beneficiario y acogerse al seguro, por lo que dejan de pagar la
licencia y, por otra parte, si la persona es rechazada su calificación de invalidez, tienen el
fundamento legal para rechazar la licencia médica, puesto que la persona no se encuentra
enferma y de igual forma, detener el pago de la prestación.
c) La COMPIN, entidad a la cual son enviadas apelaciones de las licencias médicas, no tiene un
sistema que registre y cruce los datos para determinar si una persona en paralelo a que se
encuentra con licencia médica está tramitando su calificación de invalidez, con el objeto de
detectar esas situaciones y poder tomar medidas para proteger la situación de los afiliados. El
incumplimiento de los plazos de las comisiones médicas en fallar y determinar las calificaciones de
invalidez, sumado al rechazo de las licencias médicas por parte de los prestadores de salud, deja a
los afiliados en una situación de ambigüedad y completa desprotección. El caso más crudo hasta
ahora es el de Alejandra Vidal, ex trabajadora de AFP Provida, quien durante 36 meses tramitó su
pensión de invalidez hasta que finalmente la obtuvo. Durante todo ese periodo que comprende
tres años, su prestador de salud rechazó su licencia médica, por lo que no tuvo ingresos propios
durante esos meses, teniendo que vivir a expensas de otras personas y de la caridad de terceros.
Asimismo con respecto a lo anterior, han existido cuestionamientos en su funcionamiento, como
se expuso cuando la Corte Suprema confirmó la sentencia que acogió recurso de protección
presentado en contra de la Superintendencia de Seguridad Social y la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez (Compin), por no cancelar 25 licencias médicas y les ordenó pagar a la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
recurrente los subsidios correspondientes por incapacidad laboral. Este fallo del 4 de septiembre
de 2018 en la causa Rol 16.860-2018 de la Tercera Sala del máximo tribunal, confirmó la
sentencia impugnada, dictada por la Corte de Apelaciones de Santiago, que estableció el actuar
arbitrario al no acceder al pago de las licencias por dolencia lumbar crónica e invalidante .
d) La Superintendencia de Salud, y según la propia presentación del Superintendente de dicha
cartera, no tiene facultades para fiscalizar el cumplimiento de las normas e identificar las razones
por lo cual son rechazadas las licencias médicas de personas que se encuentran tramitando su
pensión de invalidez”.[3]
4.- Lo dicho respecto de las personas que están tramitando su pensión de invalidez y que además
presentan licencia médica, no es muy diferente a lo que ocurre con quienes presentan licencias
médicas por otro tipo de enfermedades que no califican para invalidez, pues se ha logrado
comprobar los retrasos y los problemas administrativos que presenta el sistema, que impiden
avanzar en el pago de las mismas.
5.- Además de lo indicado, que dice relación con problemas del sistema de tramitación de las
licencias propiamente tales, una de las situaciones que dificulta el pago de éstas en tiempo y
forma, son los retrasos o datos incompletos que presentan los empleadores al momento de
acompañar una licencia médica ante la institución que corresponda, sea Isapre o Compin. De
acuerdo a dichos de la Subsecretaria de Salud, Paula Daza sobre el particular, se destaca “hay
paradas en la oficina del contralor médico por diferentes motivos, porque no hay registros o no ha
recibido certificados y el segundo obstáculo es que vemos un cuello de botella en el cálculo de la
subvención,  porque  faltan  antecedentes  que  deberían  haber  entregado  principalmente  al
empleador”. [4]
6.- El artículo 56 del Reglamento sobre autorización de licencias médicas señala la sanción
aparejada a la presentación d ella licencia por parte del trabajador fuera de plazo, o con datos
erróneos, falsos o incompletos. No obstante al ser una norma de carácter reglamentario en la
práctica solo se sanciona por la licencia presentada fuera de plazo y no en los demás casos.
Artículo 56°.- La Compin o ISAPRE podrá autorizar las licencias médicas presentadas fuera de
plazo por el empleador o entidad responsable y aquellas en las que éstos hayan registrado
antecedentes erróneos o falsos, omitido datos o adulterado su contenido, siempre que el
trabajador acredite su ninguna participación en estos hechos.
En estas circunstancias será responsabilidad del empleador o entidad encargada pagar al
trabajador lo que legalmente le corresponde con motivo de la licencia médica autorizada.
La idea del presente proyecto en este sentido, es contemplar una norma similar a la establecida
en el reglamento, en la ley señalando además claro un plazo para el pago de la licencia.
7.- La ley que regula el otorgamiento y uso de licencias médicas, es la ley 20.585 de 2012 cuya
dictación tuvo por finalidad simplificar el proceso de otorgamiento de licencias médicas, establecer
sanciones ante irregularidades y asegurar el derecho de los afiliados a los distintos sistemas de
salud a percibir el pago por concepto de descanso parcial o total a través de la licencia en
cuestión. De hecho la ley en su artículo 1° señala que ésta tiene por objeto establecer
regulaciones que permitan asegurar el otorgamiento, uso correcto de la licencia médica y una
adecuada protección al cotizante y beneficiarios de las ISAPRES y de FONASA, mediante la
aplicación de medidas de control y fiscalización y de sanciones respecto de las consultas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fraudulentas, ilegales o abusivas relacionadas con dicho instrumento.
8.- No obstante lo dicho precedentemente en la ley, ésta no contempla plazos para la resolución
sobre la tramitación de una licencia médica en los casos que el profesional que la emitió no aporte
mayores antecedentes que la justifiquen ni concurra a la entrevista con la COMPIN, la ley solo
establece la posibilidad de sancionar a dicho profesional, por tanto se advierte que puede
transcurrir un largo lapso, que no tiene otro afectado más que la persona que pretende hacer uso
de su licencia. Lo mismo ocurre en los casos en que un profesional es investigado por otorgar una
licencia, que a criterio de la COMPIN, carece de fundamento médico.
9.- Recordemos que las licencias médicas son otorgadas por facultativos médicos-cirujanos;
cirujanos-dentitas  o  matronas.  Al  cuestionarse  el  otorgamiento  de  una  licencia  médica,
principalmente por estimar que falta justificación, lo que se está cuestionando es el diagnóstico y
el tratamiento y ante ello la persona que presenta la licencia no tiene mucho que decir porque no
es facultativo ni experto en la materia, por tanto si no ha sido parte de un ilícito se le debe pagar
su licencia médica dentro de un plazo razonable.
10.- La idea del proyecto, relacionado con este último punto, es establecer en la ley que regula el
procedimiento de licencias médicas, plazos claros y acotados para aquellos casos en que una
licencia es rechazada o retrasado su pago a causa de falta de antecedentes o de hechos ajenos al
usuario quien hace uso de dicha licencia.
11.- Por tanto, y en mérito de lo expuesto, los diputados que suscriben, vienen en someter a
vuestra consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único Modifíquese la Ley Nº 20.585 sobre otorgamiento y uso de licencias médicas en el
siguiente sentido:
1.- Incorpórese un inciso final al artículo 2° que señale:
“En los casos indicados en los incisos 1° y 2° precedentes, la licencia médica en cuestión deberá
ser pagada al cotizante o beneficiario en un plazo máximo de treinta días, y siempre que la
demora en su otorgamiento se deba a situaciones ajenas a él. Mismo criterio se aplicará a quienes
se encuentren tramitando una licencia médica y además hayan solicitado seguro de invalidez”.
2.- Incorpórese en el artículo 3° inciso 3° a continuación de la expresión “licencia médica” y antes
del punto a parte lo siguiente:
“en un plazo no superior a treinta días”.
3.- Incorpórese en el artículo 5° un inciso 5° nuevo que señale:
“Con  todo  el  procedimiento  de  investigación  y  posterior  sanción  descrito  en  los  incisos
precedentes no impedirá el pago de la licencia médica en cuestión, cuando ésta se resuelva vía
reclamación ante entidad distinta a la Superintendencia”.
Diputados señores Meza, Ascencio, Auth; Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mirosevic,
Schilling y Torres, y de las diputadas señoras Carvajal y Vallejo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1]  https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/06/26/952685/Minsal-revela-que-mas--
e-27-mil-licencias-estan-fuera-de-plazo-de-pago-en-Compin-de-Moneda-y--
etalla-plan-para-mejorar-atencion.html
[2]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/06/26/el-primer-diagnostico-a-compi-
-mas-de-27-mil-licencias-estan-fuera-de-plazo-de-pago/
[3]  Informe  de  Comisión  Especial  Investigadora
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=48329&prmTIPO=INFORMECOMISION
[4]  https://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2019/06/26/el-primer-diagnostico-a-compi-
-mas-de-27-mil-licencias-estan-fuera-de-plazo-de-pago/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas, Castillo,
Fernández, Jiles y Mix, y de los diputados señores Ascencio, Bellolio,
González, don Rodrigo; Mirosevic y Torres, que "ESTABLECE BASES
GENERALES PARA LA EDUCACIÓN AFECTIVA Y SEXUAL DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES, EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, Y MODIFICA
NORMAS LEGALES QUE INDICA” BOLETÍN N° 12955-04
ANTECEDENTES
Junto con el avance del movimiento feminista en nuestro país, y el cuestionamiento al orden de las
cosas que eso implica, hemos tenido que enfrentar cuestiones como el aumento en los índices de
enfermedades de transmisión sexual, concentrado particularmente en la población adolescente
con VIH, el abuso sexual infantil, el cual es entendido como uno de los problemas de salud pública
más grave a nivel mundial, y la violencia de género que representa la expresión latente de una
cultura que reproduce estereotipos y modelos de relacionarse machistas.
Los grandes problemas que han tenido las políticas públicas de educación sexual en las últimas
décadas dicen relación con dos cuestiones fundamentales. Por un lado, se aborda desde una arista
valórica y no social, cuya óptica se reduce a una responsabilidad exclusiva que se impone a las
familias desde el conservadurismo, la morbosidad y criminalización; y por otro lado, ese abordaje
se realiza desde el ámbito de la salud, especialmente enfocado en fertilidad, sin entender la
sexualidad y afectividad como una cuestión integral propia de las personas.
En cuanto a enfermedades de transmisión sexual, entre enero y diciembre de 2018 se registraron
6.948 nuevos casos de VIH en Chile confirmados por el Instituto de Salud Pública, lo que
representa 1.132 casos más que en 2017. Se trata de una cifra récord para nuestro país, que
desde 2010 ha aumentado su transmisión en forma exponencial. De hecho, a la fecha, existen
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
39.628 personas con diagnóstico confirmado de VIH, cuyo tratamiento está garantizado a través
del Auge/Ges. Una cifra que, en todo caso, no logra reflejar la realidad de un virus que muchas
personas desconocen que poseen hasta etapas avanzadas”. Y según se estima, en la población
que va desde los 15 a los 19 años la cifra a aumentado un 125 %, lo que pone un claro foco de
preocupación.
En cuanto a violencia sexual contra niñas y niños, el Informe “Cifra negra de violencia sexual
contra Niñas, Niños y Adolescentes: ocultamiento social de una tragedia”[1], revela que la
generalidad de los abusos se produce en un contexto intrafamiliar, y este es uno de los factores
que ha contribuido más fuertemente a su impunidad por lo que solo un porcentaje menor de estas
situaciones son detectadas y denunciadas a la justicia (se estima que las cifras de casos no
denunciados fluctúan entre el 70 y 80%).[2] De esta manera, el espacio que debiera ser el de
mayor seguridad se convierte en el más peligroso para niños y niñas.
Durante el año 2016 en el país hubo una tasa de denuncias por el delito de violencia sexual contra
niños, aniñas y adolescentes de 91,3 por cada 100.000 habitantes. La tasa más alta se ubica en la
Región Metropolitana (108,8), seguida por la Región de Tarapacá (102,8), y en tercer lugar
aparece la Región de Los Lagos (101,7). Las regiones que muestran tasas más bajas son Atacama
(42,1), Aysén (64,2) y Maule (64,3).
DENUNCIAS POR DELITOS DE VIOLENCIA SEXUAL A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SEGÚN
REGIÓN DURANTE AÑO 2016 (POR CADA 100.000 HABITANTES)
Fuente: Violencia sexual contra niñas, niños y adolescentes: denuncias y cifras negras de una
tragedia (2018)
Como se expresa en la siguiente tabla del estudio mencionado, el mayor número de denuncias se
concentra en las niñas y adolescentes, presentando una diferencia total de más de cinco veces
respecto a la tasa de denuncias de niños y adolescentes hombres. Esta diferencia se acentúa en el
rango de edad entre los 14 a 17 años, donde las tasas de denuncias de mujeres son casi 12 veces
más que las de los hombres.
DENUNCIAS POR DELITOS DE VIOLENCIA SEXUAL A NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES SEGÚN
RANGO DE EDAD Y SEXO DURANTE AÑO 2016 (POR CADA 100.000 HABITANTES)
Fuente: Violencia sexual contra niñas, niños y adolescentes: denuncias y cifras negras de una
tragedia (2018)
En otras cifras alarmantes reveladas por este estudio[3]:
-El año 2016, ingresaron al Ministerio Público, 15.408 víctimas por delitos de violencia sexual a
NNA en el ámbito nacional, lo que equivale a 30 víctimas diarias.
-Al situar “la cifra negra” en el rango más conservador del 70%, la cifra total de víctimas
ingresadas alcanzaría a 51.360. Esto significa que 141 niñas, niños y adolescentes pudiesen ser
víctimas de violencia sexual diariamente, es decir, cada una hora, 6 niñas, niños y adolescentes
sufrirían algún tipo de violencia sexual en Chile.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-En cuanto a los causas ingresados por el delito de violación, entre los años 2012 y 2016 fueron
24.763 casos. La mitad de éstos (49,1%) corresponde a niñas y niños entre 0 y 14 años. De este
porcentaje, 8 de cada 10 causas terminadas por violación corresponden a niñas
Lo anterior, expresa la urgencia de abordar la educación sexual desde una perspectiva diferente a
lo hecho hasta ahora, que busque no sólo prevenir enfermedades sexuales o transmitir una
discusión valórica sesgada, sino otorgarle a la educación sexual una visión laica e integral y que
finalmente entregue a las niñas y niños de nuestro país, herramientas para desarrollarse como
seres humanos integrales, respetuosos de la diversidad y con los conocimientos adecuados para
no estar en absoluta desprotección.
En este contexto, las organizaciones civiles de Derechos Humanos y en especial el movimiento
feminista,  han  cuestionado  por  décadas  esta  óptica  que  ha  asumido  la  política  pública
entendiendo a la educación sexual como un derecho y un problema social que debe partir desde la
responsabilidad  del  Estado  pero  también  de  otros  actores  como  los  establecimientos
educacionales.
ESTÁNDARES INTERNACIONALES
La UNESCO ha definido la educación integral en sexualidad como “un proceso que se basa en un
currículo para enseñar y aprender acerca de los aspectos cognitivos, emocionales, físicos y
sociales de la sexualidad. Su objetivo es preparar a los niños, niñas y jóvenes con conocimientos,
habilidades, actitudes y valores que los empoderarán para: realizar su salud, bienestar y dignidad;
desarrollar relaciones sociales y sexuales respetuosas; considerar cómo sus elecciones afectan su
propio bienestar y el de los demás; y entender cuáles son sus derechos a lo largo de la vida y
asegurarse de protegerlos.”[4]
Ya el año 2010, el Relator Especial sobre el derecho a la educación de la Organización de Naciones
Unidas (ONU), emite el informe sobre al derecho humano a la educación sexual integral donde
analiza y reconoce la necesidad de garantizar el derecho humano a la educación sexual el cual
emana de la dignidad humana y requiere un enfoque de género y no sexista.
Las consecuencias y efectos de contar con educación sexual integral impacta en todo orden de
cosas y que abarcan cuestiones sanitarias, como embarazos no deseados o enfermedades de
transmisión sexual hasta la reproducción de roles y estereotipos de género. En palabras del relator
“La educación sexual integral resulta de extrema importancia ante la amenaza del virus de
inmunodeficiencia  humana/síndrome  de  inmunodeficiencia  adquirida  (VIH/SIDA)  y  las
enfermedades de transmisión sexual, especialmente para los colectivos de riesgo y para aquellas
personas que viven situaciones de especial vulnerabilidad, como las mujeres y las niñas expuestas
a la violencia de género, o las personas con escasos recursos económicos”[5]
Así, para que sea realmente integral, la educación sexual debe brindar las herramientas
necesarias para tomar decisiones en relación con una sexualidad que se corresponda con lo que
cada ser humano elige como proyecto de vida en el marco de su realidad, de ahí que resulte
crítico el reconocimiento de la calidad de titulares de este derecho a las niñas, niños y
adolescentes.
La omisión de brindar educación sexual integral, genera aún más riesgos, dado que deja a las
niñas, niños y adolescentes librados a su suerte en cuanto al tipo de conocimientos y mensajes,
generalmente negativos, que reciben sobre la sexualidad. Cuando no se proporciona educación
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sexual de manera explícita, en la práctica educativa predomina el denominado currículum oculto,
con su potencial carga de prejuicios e inexactitudes, sobre los que no hay crítica ni control social o
familiar posible.[6]
Dentro de la caracterización de la educación sexual como un derecho humano en sí mismo y no
solo una expresión del derecho a la educación, es necesario entender la interdependencia de los
derechos y como éste, permite el ejercicio y disfrute de otros derechos humanos como la vida, la
salud, la información, libertad de expresión, la no discriminación, entre otros.
Asimismo, el derecho internacional y específicamente los órganos de derechos humanos han
considerado la falta de acceso a la educación sexual y reproductiva como una barrera para el
cumplimiento de la obligación estatal de garantizar los derechos a la vida, a la salud, a la no
discriminación, a la educación y a la información. Ejemplos de ello hay múltiples. La educación
sexual constituye un medio para garantizar el derecho a la vida y la salud, ya que contribuye a la
reducción de las tasas de mortalidad materna, de aborto, de los embarazos de adolescentes y del
VIH/SIDA. En definitiva, es consagrado como una obligación del Estado.
Al respecto, el último examen periódico realizado a Chile por el Comité de los Derechos del Niño,
preocupado por la alta tasa de embarazo en la adolescencia, la penalización de la interrupción del
embarazo en toda circunstancia y la falta de servicios adecuados y accesibles de educación sexual
y de salud reproductiva, recomienda al Estado promover y garantizar el acceso a los servicios de
salud sexual y reproductiva para todos los adolescentes, en particular la educación sexual y de
salud reproductiva en las escuelas, así como unos servicios de orientación y apoyo psicológico y
de atención de la salud que sean confidenciales y sensibles a los problemas de los jóvenes.[7]
Por otro lado, dentro de los espacios internacionales donde nuestro país ha tomado acuerdos en la
materia, reunidos en la Ciudad de México, en el marco de la XVII Conferencia Internacional de
SIDA, con el objetivo de fortalecer la respuesta a la epidemia del VIH en el contexto educativo
formal y no formal, los Ministros de Salud y Educación de América Latina y el Caribe, suscribieron:
“1.1 Afirmamos nuestro compromiso con el derecho al disfrute del más alto nivel posible de salud,
a la educación, a la no discriminación, y al bienestar de las generaciones actuales y futuras. (…)
1.3 Reconocemos la responsabilidad del Estado para la promoción del desarrollo humano,
incluyendo la salud y la educación, así como la implementación de estrategias efectivas para
educar y evitar la infección entre las nuevas generaciones y el combate a toda forma de
discriminación. (…)
2.3 La sexualidad es una dimensión constituyente del ser humano que se expresa durante toda la
vida. La niñez y adolescencia son etapas significativas para potenciar el desarrollo de las personas
y de los países, por lo que es necesario proporcionar una educación de calidad que incorpore la
educación de la sexualidad como derecho humano. (…)
2.6 La educación integral en sexualidad desde la infancia, favorece la adquisición gradual de la
información y de los conocimientos necesarios para el desarrollo de las habilidades.
2.7 La evidencia científica ha demostrado que la educación integral en sexualidad, que incluye
medidas de prevención de VIH/ITS – como el uso del condón masculino y femenino en forma
correcta y consistente, el acceso a las pruebas de detección y al tratamiento integral de ITS, y la
disminución en el número de parejas sexuales – no acelera el inicio de actividad sexual, ni la
frecuencia de las relaciones.”[8]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, durante la Primera reunión de la Conferencia Regional sobre Población y Desarrollo
de América Latina y el Caribe, los Estados acuerdan:
"11. Asegurar la efectiva implementación de programas de educación integral para la sexualidad,
reconociendo la afectividad, desde la primera infancia, respetando la autonomía progresiva del
niño y las decisiones informadas de adolescentes y jóvenes sobre su sexualidad, con enfoque
participativo, intercultural, de género y de derechos humanos.
12. Implementar programas de salud sexual y salud reproductiva integrales, oportunos y de
calidad para adolescentes y jóvenes, que incluyan servicios de salud sexual y salud reproductiva
amigables, con perspectiva de género, derechos humanos, intergeneracional e intercultural, y que
garanticen el acceso a métodos anticonceptivos modernos, seguros y eficaces, respetando el
principio de confidencialidad y privacidad.”[9]
NORMATIVA ACTUAL
El 28 de enero de 2010, es publicada la ley Nº 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad. El artículo primero de dicha
norma establece la única norma a nivel legal que regula de alguna manera la obligación para los
establecimientos educacionales de incluir programas de educación sexual, señalando en lo
pertinente y luego de establecer el derecho a la información en materia reproductiva:
“Sin perjuicio de lo anterior, los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán
incluir dentro del ciclo de Enseñanza Media un programa de educación sexual, el cual, según sus
principios y valores, incluya contenidos que propendan a una sexualidad responsable e informe de
manera completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados, de acuerdo
al proyecto educativo, convicciones y creencias que adopte e imparta cada establecimiento
educacional en conjunto con los centros de padres y apoderados.”
Como se puede ver, la regulación existente está planteada desde el enfoque sanitario, centrada en
aspectos de fertilidad y supeditada a los principios y valores de cada establecimiento educacional
omitiendo que constituye un derecho humano de las niñas y niños, y que la dimensión sexual del
ser humano no se constituye ni reduce a cuestiones reproductivas o de cuidado de transmisión de
enfermedades. La construcción social de la sexualidad, la identidad de género, la relación con
nuestro cuerpo, el placer, el cuidado, el autoestima, el amor, el auto conocimiento y por sobre
todo, la violencia sexual que vulnera a la infancia, que normaliza abusos y violaciones correctivas,
son imperativos para nuestro desarrollo y deben ser considerados desde la sala cuna hasta la
universidad.
OTRAS INICIATIVAS LEGISLATIVAS
Entendiendo que el panorama actual no se trata de un problema nuevo sino más bien la
consecuencia de una política de Estado que requiere ser actualizada, diversos parlamentarios y
parlamentarias han presentado iniciativas con la finalidad de modificar la normativa actual, al
menos en lo relativo a la edad en que los niños y niñas tienen acceso a estos conocimientos.
Solo en el mes de abril de este año, por mencionar algunos de las mociones más recientes, se
ingresaron dos proyectos de ley en esta línea. En primer lugar el Boletín 12542-04, patrocinado
por los diputados y diputadas Bellolio, Celis, Espinoza, Fernández, Hernando, Marzán, Saffirio,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Schilling, Torres y Winter, ingresado el 04 de abril de 2019; y el Boletín 12593-04, patrocinado por
los diputados y diputadas Hernando, Lorenzini, Monsalve, Núñez, Santibáñez, Sepúlveda y
Venegas, ingresado el 23 de abril de 2019. Ambos buscaban principalmente ampliar la cobertura
ha estudiantes de educación básica y media, sin embargo, no modifican el enfoque principalmente
sanitario que le otorga la actual ley, no establecen un marco de principios rectores obligatorios ni
mucho menos se hacen cargo del déficit de docentes capacitados al efecto. De ahí la necesidad de
un proyecto como el que hoy se presenta.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley busca establecer un marco normativo general en materia de educación sexual y
afectiva, entendiendo que se trata de un derecho humano cuyo titular son los niños, niñas y
adolescentes. Así, se establece la obligatoriedad de la misma desde educación parvularia, los
principios rectores, objetivos y los contenidos mínimos, actualizando la normativa actual con los
estándares internacionales de los derechos humanos, y trasladando su regulación desde el ámbito
de la salud al de educación.
CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de siete artículos divididos en tres títulos. El título primero contiene las
disposiciones generales estableciendo como objetivo de la ley el establecimiento de las bases
generales en materia de educación en sexualidad y afectividad, reconociendo su carácter de
derecho humano así como la titularidad de los niños, niñas y adolescentes sobre el mismo y las
obligaciones del Estado de promover, garantizar y proteger el ejercicio pleno de este derecho.
El artículo segundo establece las definiciones y principios, recalcando la integralidad de la
educación sexual y afectiva, así como la necesidad de impartirla desde educación parvularia. Para
efectos de asegurar la integralidad se mencionan además los principios rectores sobre los cuales
deberá regirse la educación sexual y afectiva, destacando su carácter laico y los principios del
derecho internacional como la autonomía progresiva, el interés superior del niño y el derecho a ser
oído, entre otros.
El título segundo está orientado al contenido de la educación sexual y afectiva, estableciendo en
primer lugar los contenidos mínimos de los lineamientos curriculares, determinando los objetivos a
que deberán orientarse y la obligación del Estado de garantizar que todos los establecimientos
educacionales reconocidos contemplen dentro de todo el ciclo educativo, programas de estudio de
educación en sexualidad y afectividad obligatorios, en conformidad a los lineamientos, objetivos,
método, propuesta de gestión y material didáctico que entregará el Ministerio de Educación
anualmente.
La normativa permite que los establecimientos educacionales propongan metodologías diversas a
las señaladas por el Ministerio de Educación, con la única limitación de que contengan los
contenidos mínimos establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para cada
ciclo educativo, desde una visión laica, crítica y libre de sexismo.
Luego, el artículo sexto recalca la potestad de la Superintendencia de Educación para sancionar el
incumplimiento a la normativa.
El título tercero establece las modificaciones a otros cuerpos legales, incorporando un nuevo inciso
final al artículo 10 del D.F.L. N° 1 de 1997, del Ministerio de Educación que fija el texto refundido,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070 que aprobó el estatuto de los profesionales de la
educación, y de las leyes que la complementan y modifican, para establecer la obligatoriedad de
las universidades que impartan pedagogías de incluir en su malla curricular de manera obligatoria
el ramo de educación integral en sexualidad y afectividad.
Finalmente, se deroga el inciso cuarto del artículo primero de la ley N°20.418, que fija normas
sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, con la
finalidad de concentrar en este nuevo cuerpo legal, toda la regulación de la materia, desde el
ámbito de la educación.
En virtud de lo expuesto, las diputadas y diputados abajo firmantes vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Título I
Disposiciones generales
ARTÍCULO 1º. Objeto de la ley.
Esta ley tiene por objeto establecer las bases generales para la educación sobre sexualidad y
afectividad de niños, niñas y adolescentes en los establecimientos educacionales.
Es deber del Estado la protección, promoción y garantía del ejercicio pleno de este derecho
humano.
ARTÍCULO 2º. Definiciones y principios.
Para efectos de esta ley, se entenderá como educación en sexualidad y afectividad aquella
impartida desde educación parvularia, que articula tanto aspectos biológicos como psicológicos,
socioculturales, afectivos y éticos.
La educación en sexualidad y afectividad deberá regirse por los siguientes principios rectores:
a)Reconocimiento del derecho a la educación sexual: El derecho a la educación incluye el derecho
a la educación sexual, que a su vez resulta condición indispensable para asegurar que las
personas disfruten de otros derechos humanos, como son el derecho a la salud, los derechos en
materia de sexualidad y reproducción, el derecho a la información, el derecho a una vida libre de
violencia sexual y de género, y la no discriminación.
b)Interés Superior del niño, niña y adolescente: todas las decisiones que tomen las instituciones
del aparato público en esta materia, así como los establecimientos educacionales, deberán tener
en consideración las repercusiones que estas tendrán en el niño, niña o adolescente, optando por
aquella que satisfaga de manera más efectiva el ejercicio de sus derechos.
c)Carácter laico: independiente del proyecto educativo, asume y promueve valores éticos de la
vida en sociedad en los que se basa la laicidad: la tolerancia, el pluralismo, la ciudadanía, la
justicia, la libertad, la igualdad y la dignidad de la persona; y en atención a los contenidos mínimos
y objetivos de aprendizajes establecidos por la presente ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
d)Autonomía progresiva: en atención a la madurez y desarrollo físico y mental del niño, niña o
adolescente, en conformidad a los artículos 5º y 12º de la Convención de los derechos del niño.
e)Inclusión, igualdad y no discriminación: asegurando el acceso de manera libre e igualitaria, sin
distinción de ningún tipo ni discriminaciones arbitrarias.
f)Integralidad: los objetivos de aprendizaje deben incorporar aspectos cognitivos, emocionales,
físicos y sociales de la sexualidad y afectividad y la existencia de estudiantes con capacidades
diferentes.
g)Participación y derecho a ser oído: los niños, niñas y adolescentes, serán parte activa en la
elaboración, evaluación y mejoramiento de los programas de estudio de educación en sexualidad
y afectividad.
h)Desarrollo pleno, libre y seguro de la sexualidad, la afectividad y el género: todos los niños,
niñas y adolescentes tienen derecho al desarrollo físico, espiritual, cultural, moral y social.
Título II
De la educación en sexualidad y afectividad
ARTÍCULO 3º. Lineamientos curriculares.
Los lineamientos curriculares, en conformidad al artículo 31 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de
2009, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370 con las normas
no derogadas del decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Educación, que
permite establecer las bases curriculares, deberán ceñirse a los principios rectores establecidos
por la presente ley, y tendrán como objetivo principal:
a) Incorporar la educación en sexualidad y afectividad dentro de las propuestas educativas de
todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, desde la educación parvularia
a la educación superior;
b)Asegurar la transmisión de información y el desarrollo de conocimientos pertinentes, precisos,
confiables y actualizados sobre los distintos aspectos involucrados en la educación en sexualidad y
afectividad;
c)Prevenir (i) la violencia de género y el abuso sexual; (ii) enfermedades de transmisión sexual; y
(iii) embarazos no programados;
d)Procurar igualdad de trato, respeto y oportunidades para hombres y mujeres;
e)Erradicar las discriminaciones basadas en el sexo, orientación sexual, identidad y expresión de
género.
ARTÍCULO 4º. Programas de estudio de educación sexualidad y afectividad. El Estado garantizará
que todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado contemplen dentro de
todo el ciclo educativo, programas de estudio de educación en sexualidad y afectividad
obligatorios, los lineamientos, objetivos, método y propuesta de gestión que entregará el
Ministerio de Educación anualmente en conformidad a los principios rectores contenidos en la
presente ley, que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al autoconocimiento, desarrollo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
progresivo,  afectividad,  autocuidado  y  una  sexualidad  responsable,  informando  de  manera
completa sobre los diversos métodos anticonceptivos existentes y autorizados en Chile, así como
aquellos orientados a la prevención de enfermedades de transmisión sexual.
En caso de que un establecimiento educacional no desee implementar la metodología propuesta
por los organismos competentes, deberá presentar una propuesta alternativa, elaborada en
conformidad a los principios rectores contenidos en la presente ley, en una instancia participativa
con la presencia de la comunidad escolar, contemplando información pertinente, precisa, confiable
y actualizada en los distintos ámbitos concernientes a la educación en sexualidad y afectividad, la
cual deberá ser aprobada por el Ministerio de Educación.
En cualquier caso, ningún establecimiento podrá abstenerse de proporcionar a los niños, niñas y
adolescentes educación en sexualidad desde la educación parvularia y con los contenidos mínimos
establecidos por la ley y establecidos por las Bases Curriculares para cada ciclo educativo, desde
una visión laica, crítica y libre de sexismo.
ARTÍCULO 5º — Sanciones.
La infracción a las disposiciones de esta ley podrán ser denunciadas en conformidad con lo
dispuesto en la ley 20.529, sobre Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la
Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización.
Título III
Modificaciones a otros cuerpos legales
ARTÍCULO 6º — Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 10 del D.F.L. N° 1 de 1997, del
Ministerio de Educación que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070
que aprobó el estatuto de los profesionales de la educación, y de las leyes que la complementan y
modifican, en los siguientes términos:
“Las universidades que impartan pedagogías deberán incluir en su malla curricular de manera
obligatoria el ramo de educación integral en sexualidad y afectividad, el que deberá contemplar la
enseñanza  de  aspectos  biológicos,  psicológicos,  socioculturales,  afectivos  y  éticos  de  la
sexualidad, desde un enfoque de género, y que incluya objetivos de aprendizaje que propendan al
autoconocimiento, desarrollo progresivo, afectividad y diversidad, autocuidado y una sexualidad
responsable y libre de sexismo.”
ARTÍCULO 7º — Deróguese el inciso cuarto del artículo primero de la ley N°20.418, que fija normas
sobre información, orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad.
*********
Diputadas señoras Rojas, Castillo, Fernández , Jiles y Mix, y de los diputados señores Ascencio,
Bellolio, González, don Rodrigo; Mirosevic y Torres
[1] Reporte I de monitoreo de derechos. Observatorio Niñez y Adolescencia (2017). Disponible
en: http://www.observaderechos.cl/site/wp-content/uploads/2018/11/Reporte-ONA-2018.pdf
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 87 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[2] Ídem. P.35.
[3] Ídem. P. 57.
[4] Directrices Internacionales de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación la
Ciencia y la Cultura UNESCO (2018).
[5] Informe del Relator Especial de las Naciones Unidas sobre el derecho a la educación. 23 de
julio de 2010. Párr. 14.
[6] Ídem. Párr. 18.
[7] Exámen de los informes presentados por los Estados Partes con arreglo al artículo 44 de la
Convención de los Derechos del Niño. Observaciones finales. 23 de abril de 2007. Párr. 56.
[8] Primera reunión de Ministros de Salud y Educación para detener el VIH en Latinoamérica y
el Caribe (México 2008)
[9] Consenso de Montevideo sobre población y desarrollo Primera reunión de la Conferencia
Regional sobre Población y Desarrollo de América Latina y el Caribe. Integración plena de la
población y su dinámica en el desarrollo sostenible con igualdad y enfoque de derechos: clave
para el Programa de Acción de El Cairo despuésde 2014 Montevideo 12 a 15 de agosto de
2013. Disponible en; https://repositorio.cepal.orglbitstream/handleIl1362/21835/4/S20 131037
es.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
; González, don Félix , y Hirsch , y de las diputadas señoras Fernández , y
Pérez , doña Catalina , que Declara el 3 de octubre de cada año como el
Día de la Protección de los Animales. Boletín N° 12973-24
Fundamentos:
La relación de las personas con los animales está en constante evolución. Paulatinamente han ido
quedando atrás aquellas concepciones según las cuales los animales son cosas objeto del dominio
que pueden ser utilizadas según el arbitrio de su propietario, sin consideración a su capacidad de
sufrir. En su lugar, la sociedad ha ido tomando consciencia de que los animales son seres
sintientes cuya condición debe ser considerada, respetada y protegida.
En el mundo existen variadas fechas destinadas a conmemorar el respeto a los animales. En este
sentido se pueden mencionar que la Organización Mundial de Protección Animal en su congreso
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 88 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
celebrado en Viena, año 1920, declaró el día 4 de octubre como "el Día Mundial de los Animales".
El propósito de esta fecha es recordar la importancia de todas las especies animales que nos
rodean y con quienes compartimos el planeta. Sin embargo, a través de la educación y al
importante trabajo de sensibilización que han liderado los defensores de los animales y
organizaciones sociales en todo el mundo, se ha logrado instaurar una nueva cultura del respeto,
en donde -afortunadamente- cada vez más gente intenta hacer de este mundo un sitio más justo
para todos los seres vivos.
Por otra parte, en Argentina se conmemora el día 29 de abril, con ocasión del aniversario del
fallecimiento del presidente de la asociación protectora de animales de Buenos Aires.
Mediante este proyecto de ley, proponemos que Chile instituya el 3 de octubre de 2009, como el
día de la protección animal, debido a que esa fecha se publicó en el Diario Oficial la ley
N||AMPERSAND||quot; 20.380 , Sobre Protección de Animales, cuyo objeto -tal como señala
genéricamente su artículo 1"- es establecer "normas destinadas a conocer, proteger y respetar a
los animales, como seres vivos y parte de la naturaleza, con el fin de darles un trato adecuado y
evitarles sufrimientos innecesarios."
Dicho  cuerpo  legal,  que  podría  conceptualizarse  como  ley  marco[1],  contempla  normas
concernientes a los animales domésticos, de compañía y crianza (producción industrial), a la
exhibición comercial o recreativa de los mismos, a su utilización para fines de experimentación
científica o formación educativa, contribuyendo al mismo tiempo a reponer el maltrato o crueldad
como delito penal.
Considerando el alcance de las disposiciones contenidas en el proyecto original, los casi quince
años de tramitación legislativa y las iniciativas existentes en el pasado -entre las cuales destaca
aquella promovida hace ya casi 50 años por un pionero como lo fue don Godofredo Stuzin -, el
resultado final puede no haber sido el que se esperaba. Sin embargo, y pese a la modesta
satisfacción de las expectativas que se forjaron en su momento respecto de esta primera ley de
protección animal en nuestro país, no puede desconocerse que la promulgación de la misma
constituyó al fin y al cabo una señal institucional de evolución sociocultural que reconocía un
mayor respeto hacia seres indefensos; dotados de la capacidad de padecer, experimentar
sufrimiento y afectos.
Si bien, queda mucho por avanzar cultural y políticamente en temas de bienestar y protección de
los animales en nuestro país, sostenemos que el instaurar un día para reflexionar sobre los
animales que nos rodean y formalizar esta jornada bajo el amparo de los distintos hitos nacionales
e internacionales antes descritos, es una oportunidad y una necesidad de los tiempos que
empiezan.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Institúyase en todo el territorio nacional el 3 de octubre de cada año como el Día
Nacional de la protección de los Animales."
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 89 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputados señores Mirosevic , Bernales ; González, don Félix , y Hirsch , y de las diputadas señoras
Fernández , y Pérez , doña Catalina .
[1] Dada la existencia también de leyes/normas especiales ya vigentes en ese entonces
(Código Penal; Ley de Caza) o bien dictadas posteriormente como es el caso de la Ley N°
20.962 (de Aplicación CITES) y Ley N° 21.020 (Sobre Tenencia responsable de Mascotas).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kort, Jarpa, Matta,
Mirosevic, Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Del Real,
Fernández, Hertz y Sabat, que "Declara el 1 de octubre de cada año como
el Día de la Diplomacia Chilena Boletín N° 12996-10
I.- CONSIDERACIONES PRELIMINARES
1.- Son muchos los elementos que se encuentran contenidos en la palabra “Diplomacia”. Derecho
internacional público, relaciones de estados, prevención, cooperación, desarrollo, comunidad
internacional y tanto otros que pueden contenerse en la definición esbozada por el diplomático
británico Ernest Satow, quien señalaba que la “Diplomacia es la conducción de los negocios entre
Estados por medios pacíficos. Es, asimismo, la aplicación de la inteligencia y el tacto en la
conducción de las relaciones oficiales entre gobiernos de Estados independientes”.[1]
El desarrollo de la Diplomacia a lo largo de la historia ha sido fundamental para que las relaciones
internacionales entre los estados hayan presentado significativos avances en pro de la humanidad.
No es solo que los conflictos internacionales hayan cambiado los campos de batalla por los
tribunales y otras instancias internacionales, sino que desde sus orígenes la Diplomacia ha
prevenido la existencia misma de los conflictos internacionales y perseguido mayor cercanía entre
países.
2. - En lo que a respecta Chile, no deja de llamar la atención lo significativa que ha sido la
Diplomacia en nuestra historia republicana, sobre todo considerando que al analizar el periodo
colonial chileno lo que salta a la vista es un carácter bastante insular y con casi nulos contactos
con otras naciones.
3.- La Independencia de Chile trajo consigo señales políticas y diplomáticas muy potentes para
terminar con la realidad y lejanía de Chile. Ello se explica en gran parte por la formación
intelectual de los dos grandes próceres de la patria, Bernardo O’Higgins y José Miguel Carrera,
formación que tuvo como piedra angular sus experiencias en Europa y los Estados Unidos de
Norteamérica, por lo que desde sus orígenes como República independiente la influencia de las
potencias extranjeras jugó un rol clave.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 90 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El primer hito de carácter global que resuelve Chile, es la abolición de la esclavitud el 24 de Julio
de 1823, convirtiéndonos en el primer país de América y en el segundo a nivel mundial en adoptar
esta medida.[2]
Es relevante también recordar el encomiable rol del Ejército Libertador de Los Andes en el proceso
independentista argentino, chileno y peruano. Ninguna de estas independencias puede entenderse
únicamente en causas intrínsicas, por el contrario, la cooperación entre la nacientes naciones fue
fundamental, tanto desde Argentina, liderado por José de San Martín con el fin de liberar Chile de
los gobiernos realistas, como después desde Chile, liderado por San Martín y O’Higgins con el fin
de liberar el Perú[3]
, hecho que adquiere gran relevancia considerando que en menos de dos años se celebrarán dos
siglos desde que José de San Martín proclamara la independencia de Perú el 28 de julio de 1821.
4. Ya en los Albores de la República se expresó inmediatamente aquella convicción por estrechar
lazos con el resto del mundo.
En 1821 se tiene registros de la primera comunicación de Portugal con Chile en cuanto Estados. En
el mismo año se recibió una carta de Francia apoyando el proceso independentista chileno. En
1822 Perú y Estados Unidos reconocieron a Chile como un Estado independiente, lo mismo hizo
Inglaterra en 1825. Incluso en 1844 el mismo estado español, reconoció nuestra soberanía.[4]
5. Desde sus orígenes, la Diplomacia chilena ha debido abrirse paso en un contexto global que ha
sido muy dinámico, pasando de un siglo XIX en que las diferencias entre los estados se resolvían
preferentemente por la fuerza hasta un siglo XX donde se consolida el multilateralismo producto
del trauma que generaron en la humanidad las dos Guerras Mundiales.
En pleno siglo XXI el concepto que impera es la responsabilidad de conservar la paz y construir
lazos entre estados mediante la vía diplomática. No se trata solo de un asunto de seguridad, la
Diplomacia ha facilitado la comunicación y el entendimiento entre los estados, lo que a su vez ha
llevado a forjar alianzas que se aprecian en diversas materias, tanto civiles, como políticas,
sociales, económicas y culturales, que han permitido mejorar la calidad de vida de una parte
importante de los habitantes del planeta. Grandes acuerdos y organismos internacionales han
surgido a raíz de esta voluntad de cooperación.[5]
6. En lo que respecta a nuestra historia diplomática deben reconocerse las figuras de los primeros
personeros en adquirir la responsabilidad de la cancillería. José Gaspar Marín Esquivel asumió
como Secretario de Relaciones Exteriores en 1810, en la naciente Patria Vieja y ya en la República
en 1817, Bernardo O’Higgins designaría como Ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores a
Miguel Zañartu.
Han ocupado el cargo de Ministro de Relaciones Exteriores a lo largo de la historia importantes
personeros de la vida pública nacional como Manuel Rodríguez, Mariano Egaña, Diego Portales,
Manuel Montt, Domingo Santa María o José Manuel Balmaceda.
Un hito fundamental para el desarrollo de la Diplomacia fue la fundación de la Academia
Diplomática por decreto del día 3 de junio de 1954 y que lleva el nombre del destacadísimo
intelectual venezolano Andrés Bello[6]. El estudio multidisciplinar y el grado de perfeccionamiento
han llevado a sostener con total autoridad que la diplomacia, por lo menos en Chile es una
profesión que merece todo el reconocimiento como tal.[7]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 91 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Chile cuenta actualmente con cónsules y/o embajadores en más de setenta países del mundo
ubicados en todos los continentes. Además, estamos altamente comprometido con el Derecho
Internacional, siendo un país miembro activo de la Organización de Naciones Unidas y de la
Organización de Estados Americanos, en las cuales personeros chilenos, como Michelle Bachelet y
José Miguel Insulza han ocupado cargos de alta dirección.
7. A pesar de las diferencias territoriales con los países vecinos durante el siglo XIX que
condujeron a conflictos bélicos, las pugnas que las motivaron pudieron tornar un camino pacífico
que permitió zanjar diplomáticamente los términos fronterizos. A este respecto destacan:
a) el Tratado de Paz y Amistad del 20 de octubre de 1904, el cual fija los límites definitivos con
Bolivia, y que fue ratificado de manera unánime por ambos Congresos Nacionales.
b) el Tratado de Lima de 1929, que puso fin a la controversia con Perú respecto de la soberanía de
las provincias de Tacna y Arica.
c) Avanzado el siglo XXI hay que destacar la solución del asunto con Argentina conocido como
“Conflicto del Beagle”. Si bien aquellas diferencias nunca llegaron a dimitirse por la fuerza, sí
significó una importante tensión internacional, la cual encontró solución definitiva en el Tratado de
Paz y Amistad entre Argentina y Chile de 1984.[8]
8. La República de Chile es un fiel reflejo del triunfo de la diplomacia como herramienta pacífica.
No solo todas nuestras fronteras están definidas por tratados internacionales, y todos celebrados
hace un tiempo cercano al siglo de antigüedad y en lo que respecta a conflictos bélicos, Chile no
se ha visto involucrado en uno desde el término de la Guerra del Pacífico en 1883.
Pero el rol de la diplomacia en Chile no se puede reducir únicamente al resguardo de la seguridad
del estado. No se puede obviar que Chile ha cimentado gran parte de su desarrollo en su
incorporación a una vasta red global de comercio, la cual se ha constituido mediante la suscripción
de treinta tratados comerciales con países de las más diversas magnitudes y también de culturas
muy diferentes. Estos acuerdos han facilitado tanto los ingresos de productos chilenos en el
mercado global, lo que ha permitido posicionar la imagen país de Chile en el mundo no solamente
como un ente político, sino que también como un ente cultural. Posicionamiento que, por supuesto
que el sólido desarrollo de la diplomacia chilena ha sido decisivo para alcanzar.
9.- El día 1 de octubre de 2018 se convierte hoy en día en un “Hito Memorable” del triunfo de la
Diplomacia chilena.
La demanda presentada por Bolivia el día 24 de abril de 2013 pretendía busca establecer que
Chile tenía la obligación de negociar un acceso soberano al Océano Pacífico para Bolivia, basado
en un falso incumplimiento del Tratado de Paz y Amistad de 1904.
El 12 de octubre de 2013 los agentes de ambos estados se reunieron con el presidente de la Corte
Internacional para definir los plazos judiciales para presentar la memoria y la contra memoria.
Bolivia presentó su memoria el 15 de abril de 2014. Chile por su parte optó por no presentar
contra memoria en aquella etapa procesal, sino que hacer valer su derecho a presentar objeciones
preliminares a la competencia de la Corte. Ante esta estrategia Bolivia presentó su contestación a
las objeciones preliminares el día 7 de noviembre de 2014. La Corte fijó el 16 de febrero de 2015
los días para que los estados partes presentaran sus alegatos en lo que refiere a las objeciones
preliminares, fijando para el 4 de mayo de 2015 el alegato de Chile y para el 8 de mayo de 2015 el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 92 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
alegato de Bolivia. El 24 de septiembre de 2015 la Corte rechazó las objeciones a la competencia
presentadas por Chile. El 12 de julio de 2016 Chile presentó su contra memoria argumentando que
no existe la obligación de negociar por parte de nuestro estado para con el estado boliviano. El 21
de marzo de 2017 Bolivia presentó su Réplica y el 15 de septiembre de 2017 Chile presentó su
Dúplica. En marzo de 2018 se realizaron los alegatos donde ambos estados parte presentaron
todos sus argumentos. Bolivia el 19 marzo y Chile el 28 de marzo.
Finalmente, el 1 de octubre de 2018 la Corte Internacional de Justicia resolvió a favor de la
pretensión chilena, rechazando rotundamente las aspiraciones bolivianas. Solo 3 magistrados se
pronunciaron en favor de la pretensión de Bolivia, mientras que 12 lo hicieron en favor de la
posición de Chile.
Fue un triunfo muy importante para la Diplomacia chilena porque la Corte ratificó un argumento
chileno que se sostenía desde el Tratado de Paz y Amistad de 1904 suscrito veinte años con
posterioridad a la Guerra del Pacífico, negociado bajo principios diplomáticos y al cual Chile dio y
da cumplimiento de las obligaciones a las que se obligó en ese documento.
Fue muy relevante también porque da fiel reflejo de la capacidad argumentativa del equipo
diplomático chileno, así como también de la congruencia de los argumentos, los cuales se
sostuvieron pasando por tres periodos presidenciales con gobiernos representantes de diferentes
corrientes políticas.
Se debe reconocer la conducción del Presidente Sebastián Piñera en el inicio del proceso, la
conducción de la Presidenta Michelle Bachelet en su continuación y la conducción de la segunda
administración del Presidente Piñera en la conclusión. Debemos destacar a los tres cancilleres:
Alfredo Moreno, Heraldo Muñoz y Roberto Ampuero, a los tres agentes chilenos ante la Corte de La
Haya: Felipe Bulnes, José Miguel Insulza y Claudio Grossman y a todos y cada uno de los chilenos y
extranjeros que han trabajado para mejorar el prestigio de la diplomacia chilena.
En conclusión, fue un día en que la Estado de Chile demostró que los argumentos pueden triunfar
frente a la presión política y la injustificada animadversión del Presidente boliviano en contra del
Estado de Chile. En definitiva, fue un día que nos demostró que podemos confiar en la Diplomacia,
que debemos cuidar la Diplomacia, que debemos promover la Diplomacia y que debemos
agradecer a la Diplomacia.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Establézcase el día 1 de octubre de cada año, como el “Día de la Diplomacia chilena”.
Artículo 2: En virtud de lo señalado en el artículo anterior, el Ministerio de Relaciones Exteriores
podrá organizar actividades conmemorativas de carácter solemne a fin de honrar la memoria de
todos quienes han dado vida a la diplomacia chilena y seguir fomentando un camino de paz y
entendimiento con todos los países del mundo.
Diputados señores Kort, Jarpa, Matta, Mirosevic, Undurraga y Vidal, y de las diputadas señoras Del
Real, Fernández, Hertz y Sabat
[  ]  Disponible  en:  http://archivo.diplomaticosescritores.org/obras/QueeslaDiplomacia.pdf
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 93 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consultada  el  día  25  de  septiembre  de  2019.
[2] Disponible en: https://www.archivonacional.gob.cl/616/w3-article-8084.html?_noredirect=1
consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[3] Carlos Aguirre Vidaurre-Leal Chile y la Independencia del Perú. Pág 1.
[4] Disponible en: https://minrel.gob.cl/minrel/site/artic/20100831/pags/20100831170420.html
consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[5]  Disponible  en:
https://fido.palermo.edu/servicios_dyc/publicacionesdc/vista/detalle_articulo.php?id_articulo=8
591&id_libro=399 consultada el día 25 de septiembre de 2019.
[6] Disponible en: http://www.academiadiplomatica.cl/index.php/historia/ consultada el día 25
de septiembre de 2019.
[7] René Rojas Galdames El Abogado y la Diplomacia. Pág 2.
[8]  Disponible  en:
http://recursoslegales.bcn.cl/jspui-rl/bitstream/10221.3/35109/1/Tratado_de_Paz_y_Amistad.PD
F consultado el día 26 de septiembre de 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch , Boric , Díaz ,
González, don Rodrigo ; González, don Félix ; Labra y Mirosevic ; y de las
diputadas señoras Girardi y Marzán , que "Modifica la Carta Fundamental
para consagrar la renuncia a la guerra como principio rector del Estado en
la conducción de sus relaciones internacionales, salvo legítima defensa, en
las condiciones que señala". Boletín N° 13002-07.
Moción parlamentaria
Diputados señores Hirsch , Boric , Díaz , González, don Rodrigo  ; González, don Félix  ; Labra y
Mirosevic ; y de las diputadas señoras Girardi y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 94 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kort, Auth; Castro,
don Juan Luis; Flores, don Iván; Jiménez, Macaya, Mirosevic; Pérez, don
José, y Undurraga; y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que
"Modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos,
para exigirles a éstos renunciar expresamente al uso, propugnación o
incitación a la violencia como método de acción política". Boletín N°
13066-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Kort, Auth; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Jiménez, Macaya, Mirosevic;
Pérez, don José, y Undurraga; y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jackson y
Mirosevic, que "Concede la nacionalidad por gracia, de forma póstuma, al
ciudadano estadounidense Douglas Tompkins". Boletín N° 13162-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jackson y Mirosevic,
que "Concede la nacionalidad por gracia, de forma póstuma, al ciudadano
estadounidense Douglas Tompkins". Boletín N° 13162-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bernales, Jackson y Mirosevic
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales, Jackson y
Mirosevic, que "Concede la nacionalidad por gracia a la ciudadana
estadounidense Kristine McDivitt". Boletín N° 13163-06.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 95 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes.
1.- La Constitución política de la República establece en el numeral cuarto del artículo 10, que una
de las vías para obtener la nacionalidad chilena es la nacionalización por gracia mediante una ley.
2.- La nacionalidad por gracia constituye el más alto honor que el Estado puede conceder a un
ciudadano extranjero. La motivación de esta liberalidad dice relación con algún servicio destacado
para la República prestado por el beneficiario de la nacionalización por gracia. Además, dicho
servicio debe haber alcanzado alguna relevancia nacional. Por otra parte, el beneficiario debe
tener o haber tenido una vinculación real con la comunidad nacional.
3.- Los méritos de Kristine McDivitt Tompkins para aspirar a la nacionalización por gracia son
abundantes y excepcionales.En efecto, de su persona es posible señalar que destacó como una
filántropa, conservacionista del medio ambiente, líder en los esfuerzos por comprometer a la
comunidad empresarial con la conservación ambiental e impulsora de alternativas de desarrollo
económico coherente con una mirada de gestión integral de los territorios. En efecto, junto con su
esposo Dougas Tompkins han trabajado con los gobiernos de Argentina y Chile para crear 13
parques que abarcan 5 millones de hectáreas[1].
Desde su infancia Kristine tuvo una relación estrecha con la naturaleza. Gran parte de su juventud
la paso en el rancho de Santa Bárbara en california y también vivió en Venezuela (lugar en que su
papá trabajo en una petrolera).
A partir de 1973 ayudó a Yvon Chounard a transformar su negocio en una inmensa marca de ropa
y equipamiento que se expandió por el mundo. En este contexto es destacable que Kristine tiene
desarrollada  cultura  de  la  filantropía[2].  Desde  1980  dona  el  10%  de  sus  ganancias  a
organizaciones medioambientales y en 1984, Patagonia creó la iniciativa "One percent for the
planet", el cual dona e11% de las ventas o el 10% de las ganancias (dependiendo de la cifra que
sea mayor) a causas medioambientales[3].
A principios de los 90's Kristine se retiró de Patagonia y se casó con Douglas Tompkins, lo cual
marcó un inicio en un camino que recorrerían juntos, caracterizado por el abandono de la industria
y consumo para convertirse en conservacionistas. Junto a su marido se quedaron en el sur de Chile
para dedicarse a conservar tierras del sur de nuestro país y de Argentina.
Kristine y Douglas han sido reconocidos con el Scenic Hudson's Visionary Conservationist Award, el
African Rainforest Conservancy's New Species Awad, y el "Líder ambiental del año" por Latin
Trade[4].
Por su parte, Kristine fue reconocida en 2017 con la medalla Carnegie de la filantropía y en 2016
con el premio mundial de turismo y el premio Llowel Thomas. El 18 de mayo de 2018 Kristine fue
designada como embajadora de áreas protegidas de ONU medio ambiente. Como embajadora de
áreas protegidas, Tompkins apoyará a ONU medio ambiente a llevar su mensaje de conservación a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 96 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
más individuos, gobiernos y empresas[5].
El 8 de diciembre de 2018, Douglas Tompkins falleció a causa de una hipotermia producto de un
accidente mientras navegaba en kayak por el lago General Carrera. Si bien Kristine siempre tuvo
una activa participación en los proyectos que desarrollaron en conjunto con Douglas, fue luego de
su muerte que asumió el protagonismo que en un principio no quiso. En efecto, fue ella quien en
su calidad de Presidenta de la "Tompkins Conservation" se reunió con la ex presidenta Michelle
Bachelet que concreto el "acta de entrega" en que las fundaciones "Pumalín", "Conservación
Patagónica", formalizaron el traspaso de 407.625 hectáreas al Estado de Chile, con lo cual se
materializó definitivamente la "Red de Parques Nacionales de la Patagonía". Las donaciones
realizadas al Estado de Chile destacan no sólo por su magnitud (esta constituye la mayor donación
de terrenos de un privado a un Estado en la historia[6]), sino que también por su importancia para
el patrimonio ambiental nacional y mundial ya que, sólo queda el 2% de los bosques nativos
húmedos, de los cuales sólo el 60% está ubicado en el sur de Chile[7].
4.- Estimamos que la nacionalidad por gracia de Kristine McDivitt no sólo constituiría un acto de
justicia, sino que además simboliza la importancia que tienen las iniciativas ciudadanas en un
contexto de grave crisis ambiental y cambio climático ante la insuficiencia de las políticas públicas
impulsadas por los Estados. Asimismo, deja de manifiesto que no sólo el Estado pueden promover
bienes públicos, sino que estos también pueden ser promovidos de muy buena forma por
iniciativas privadas no lucrativas.
Por tanto, los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo  único:  concédase  por  especial  gracia  la  nacionalidad  chilena  a  la  ciudadana
estadounidense  Kristine  McDivitt.
Diputados señores Bernales Maldonado, Alejandro ; Jackson Drago, Giorgio  y Mirosevic Verdugo,
Vlado.
[1]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/kris-
ine-tompkins-es-la-nueva-embajadora-de-areas-protegidas
[2] https://www.theclinic.cl/2018/07/11/kristine-mcdivitt-tompkins-call-me-kristine-no-la-viuda/
[3] http://mujeresbacanas.com/la-cuidadora-de-la-patagonia-kristine-mcdivitt/
[4] http://mujeresbacanas.com/la-cuidadora-de-la-patagonia-kristine-mcdivitt/
[5]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/kris-
ine-tompkins-es-la-nueva-embajadora-de-areas-protegidas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 97 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[6]  https://www.unenvironment.org/es/news-and-stories/comunicado-de-prensa/kris-
ine-tompkins-es-la-nueva-embajadora-de-areas-protegidas
[7] Informe del proyecto de ley contenido en el boletín 12.158-17 emitido por la Comisión de
DDHH nacionalidad y ciudadanía del Senado Pág 6
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bernales;
Castro, don José Miguel, y Mirosevic; y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Aeronáutico para
permitir el endoso del billete de pasaje aéreo, en las condiciones que
señala Boletín N° 13197-15
I.CONSIDERANDO
1.La celebración de un contrato de transporte aéreo da origen a una relación entre las partes en la
que el transportador goza de una posición jurídica superior a la que pudiese alcanzar el pasajero.
Reflejo de ello, es la capacidad que tiene una parte sobre la otra para modificar los términos
excusándose en circunstancias ajenas a su voluntad, sin embargo, como ocurre en el caso de
sobreventa de pasajes son situaciones que no sólo se deben prevenir sino además se debiese
avanzar en la prohibición de este tipo de prácticas, que producto de la desregulación actual se
llegan a ser incluso experiencias abusivas.
2.Con frecuencia, quien compra un billete de pasaje en una aerolínea y por diversas razones no
puede viajar sería lógico que habiéndose hecho propietario del boleto pudiese entonces enajenarlo
según estime conveniente, sin embargo hoy no está permitido porque ante la falta de norma
expresa que lo habilite, esta práctica no se permite según lo establecen las empresas encargadas
de prestar el servicio de transporte aéreo.
3.En la misma línea, hemos sido espectadores del amparo que ha tenido la legislación chilena con
las costumbres adoptadas por las aerolíneas en desmedro de los pasajeros cuando ocurren
situaciones de fuerza mayor, y que hoy pretendemos subsanar mediante la incorporación de
elementos que permitan que el pasaje pueda ser endosado y gozado para quien decida el
comprador según su voluntad o situaciones externas a su voluntad.
4.En nuestro país, existen normas de protección al consumidor que protegen ligeramente el
derecho del pasajero a ser reembolsado o indemnizado en cuanto se vea afectada la prestación
comprometida, pero poco y nada garantiza el ejercicio pleno del derecho de dominio sobre los
pasajes ya comprados y cuya especificación urge regular en el código aeronáutico, precepto que
por excelencia debiese promover.
5.Con todo, este proyecto de ley junto con intentar igualar la posición entre pasajeros y quienes
entregan el servicio de transporte, se pretende impedir los abusos que pudiesen ocurrir como
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 98 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
consecuencia de la desregulación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un inciso quinto en el artículo 131 en el Código Aeronáutico según lo
siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior el pasajero podrá transferir a cualquier persona su billete de pasaje,
hasta 4 horas antes de la expedición, según los procedimientos que establezca el transportador”.
Diputados señores Calisto , Bernales ; Castro, don José Miguel , y Mirosevic ; y de las diputadas
señoras Amar, Cicardini, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez , Bernales ;
Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas señoras
Fernández , Girardi , Marzán y Parra , que “Modifica la Carta Fundamental
para imponer al Estado el deber de promover y facilitar la participación
ciudadana y el acceso a la información de todas las personas, en materias
referidas al medio ambiente”. Boletín N° 13206-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Ibáñez , Bernales ; Celis, don Ricardo  ; Mirosevic y Winter ; y de las diputadas
señoras Fernández , Girardi , Marzán y Parra .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson , Boric ,
Crispi , Mirosevic y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo , Mix , Orsini
, Pérez , doña Catalina , y Rojas , que Modifica la Carta Fundamental para
incorporar una prestación monetaria fiscal, a la que tendrá derecho toda
persona mayor de edad, denominada renta básica universal Boletín N°
13247-07
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 99 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fundamentos
1. Chile es un país que destaca en el panorama internacional por sus desigualdades sociales,
particularmente en lo relativo a ingresos y riqueza. El país también presenta niveles de pobreza
considerables, contando con alrededor de un quinto de su población en situación de pobreza[1].
La alta desigualdad económica tiene efectos negativos y persistentes sobre múltiples áreas de la
sociedad[2] y Chile se sitúa como el segundo país más desigual de la OECD[3]. La desigualdad de
ingresos puede ilustrarse en hechos como que el 1% más rico del país posee un cuarto de todos
los ingresos[4] o la circunstancia de que se estima que en Chile alguien que proviene de una
familia de bajos ingresos demoraría seis generaciones en llegar a tener un ingreso promedio[5] La
desigualdad económica tiene efectos incluso sobre la democracia, socavando las posibilidades de
los ciudadanos de participar de forma efectiva en la política y dificultando el desarrollo de una
sociedad verdaderamente democrática[6]
2. A pesar de que Chile es uno de los países donde más tiempo se trabaja[7] y donde las tasas de
desocupación son relativamente bajas[8], trabajar no constituye un seguro contra la pobreza. Más
de la mitad de los pobres desempeñan alguna ocupación de forma remunerada[9]. Contrario a un
fundamento de la institución moderna del trabajo que lo destaca como la principal forma de
asegurar el bienestar, en Chile es compatible estar trabajando y, a la vez, ser pobre. En este
sentido, se hace evidente un incremento en la precariedad de las condiciones generales en que
vive la gente: incluso estando empleadas y recibiendo ingresos sobre la línea de la pobreza,
muchas personas viven con alta incertidumbre sobre su futuro. Obtener una posición de empleo
seguro es cada vez más excepcional: formas atípicas y precarias proliferan en el sector formal de
la economía[10] en línea con tendencias globales[11].
Han sido profusamente documentadas las consecuencias negativas que tiene la pobreza en
múltiples dimensiones de la vida como la salud, la educación, las capacidades para integrarse al
mercado laboral, entre otras. A lo anterior, se añade el efecto reproductor que tiene en familias en
situación de pobreza, condenándolas a enfrentar sus vidas con menos oportunidades que el resto
de la ciudadanía. Una de las consecuencias de la pobreza es precisamente la carga cognitiva y
material de tener que lidiar con ésta. Las capacidades de las personas se vuelcan a atender la
inmediatez y urgencia de la situación[12], sin poder sacarles mayor provecho en proyectos de vida
significativos y potencialmente con mayores rendimientos para su bienestar material y social.
3. Las cortapisas a la libertad que existen para la población en general se ven amplificadas para
algunos grupos en particular. Entre ellos, destaca la subordinación histórica que han vivido las
mujeres  para  poder  realizar  una  vida  social  plena  y  libre.  Ya  sea  como  dependientes
económicamente de un hombre con trabajo remunerado, o bien sujetas a discriminaciones en el
mercado laboral y a menor acceso a educación y oportunidades en general, las mujeres han
enfrentado una discriminación sistemática hasta la actualidad. Se añade a esto la carga que
implica realizar la mayor parte del trabajo no remunerado, en la forma de trabajos de cuidado y
tareas de reproducción del hogar en general[13]. Tanto para las mujeres como para otros grupos
que ven su libertad fuertemente restringida, la política social ha creado programas específicos
que, pese a ingentes esfuerzos, no han sido capaces de revertir la situación. Mujeres, jóvenes,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 100 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
personas  de  la  tercera  edad,  residentes  en  ciertos  territorios,  entre  varios  otros,  sufren
especialmente las consecuencias de la desigualdad económica y la pobreza.
4. Parte importante de los fundamentos que desataron el llamado “estallido social” de 18 de
octubre de 2019, se identifican con las grandes desigualdades existentes en Chile y que se han
descrito precedentemente. En efecto, la más reciente encuesta del Centro de Estudios Públicos
(CEP) informa que la razón más importante tras las manifestaciones pacíficas en Chile atribuida
por las personas es la alta desigualdad de ingresos existente en nuestro país, seguida por las
bajas pensiones y el alto costo de la vida[14].
5. Al contexto descrito, se suman los problemas sociales que parecen amenazar el futuro. Por un
lado, la transformación demográfica en curso hacia nuevos modelos de convivencia y constitución
de hogares hace necesario replantear la relación entre el Estado y la ciudadanía. La tasa de
dependencia[15] tiende a aumentar, así como los hogares se constituyen de formas más diversas
y con relaciones menos estables en el tiempo. Es necesario encontrar la forma de sostener este
cambio demográfico con una política social adecuada para los nuevos modelos de organización
social.
Por otro lado, se encuentra en curso un proceso de transformación del trabajo apuntalado por la
automatización de tareas y el creciente uso de inteligencia artificial en la producción, cuyas
consecuencias no pueden preverse totalmente, pero que apuntan a la necesidad de reconversión
de segmentos de trabajadores y de crecientes rendimientos de factores productivos[16]. En su
informe ¿Cómo es la vida en la era digital?[17] la OCDE ha informado los impactos que la
automatización podría tener en el mundo y en particular para Chile, en donde esta organización la
estima en cerca de un 53% de los empleo. En esta misma línea, el Centro de Estudios CLAPES ha
señalado que la probabilidad de automatización de un empleo promedio en Chile es de 42,2%,
mientras que el 17% de los ocupados presenta un alto riesgo de automatización[18].
Finalmente, otro riesgo futuro que debemos administrar como país es la crisis vinculada al cambio
climático demanda una transformación del modelo de producción predominante y de las formas
de consumo y tratamiento de desechos.
6. Que, en este contexto varios países han desplegado frente a condiciones similares y como
forma de explorar posibles soluciones, pilotos de lo que se ha denominado ingreso o renta básica
universal.  La  renta  básica  universal  (en  adelante,  indistintamente  RBU)  consiste  en  una
transferencia periódica de dinero que no está supeditada a condiciones o contraprestaciones y
cuyos receptores son individuos: todas y todos reciben una parte de la riqueza producida en la
sociedad como reconocimiento del carácter colectivo de tal producción.
La política de ingreso básico es una forma de avanzar hacia una ciudadanía libre en sentido
integral y más igualitaria en términos políticos, facilitando el despliegue de las capacidades de
mujeres y hombres para el bienestar social. Se trata de una política que apunta a amortiguar los
efectos de un contexto como el descrito, potenciando las capacidades de las personas. Libera a los
individuos para que se dediquen a otro tipo de actividades no consideradas como “productivas”,
así como también permite que dentro del área productiva las personas puedan tener mayor
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 101 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
facilidad para elegir lo que quieren hacer; esta mayor libertad individual puede generar sinergias
positivas en la sociedad como un todo. Asumiendo la libertad real y una ciudadanía igualitaria
como un horizonte de desarrollo para Chile, esta política propone cambiar las directrices de la
política social desde un enfoque integral que sea capaz de anticiparse a los cambios en las
estructuras tradicionales de la sociedad que progresivamente se materializan. Finalmente, ante la
catástrofe climática y ecológica que vivimos, es necesario replantear seriamente el dogma de una
economía basada en el incremento constante de la producción y el consumo, que se impulsa y
justifica bajo la idea de mantener niveles de pleno empleo[19].
7. Una renta básica universal permite avanzar en soluciones a diversos problemas que no han sido
abordados por la política social en Chile o para los que esta se ha mostrado insuficiente. Si bien
por sus características es una política costosa en principio, es también una política con un enfoque
holístico que apunta a diversos problemas sociales actuales y potenciales. En términos generales,
la RBU busca maximizar la libertad de quienes están en las posiciones más desaventajadas para
ejercerla. Esto se realiza al actuar sobre áreas como las que se exponen a continuación.
En primer lugar, una RBU provee un piso mínimo de seguridad económica con el que siempre se
puede contar, dada su incondicionalidad. Al no estar supeditado a medios de prueba para su
provisión, ni supeditado a condiciones, permite que las personas planifiquen sus vidas contando
con esta red de seguridad. Así, se favorece evitar la trampa de empleo que lleva a tomar cualquier
ocupación por necesidad ya que es la única forma posible de subsistir para quienes carecen de
otras fuentes de ingreso aparte de su propia fuerza de trabajo. La RBU mejora la eficiencia del
mercado laboral porque menos trabajadores están atrapados en empleos donde no encajan bien.
La productividad nacional mejoraría, en tanto las personas cuentan con más herramientas para
buscar un trabajo afín a sus intereses y habilidades, lo que promoverá una mayor satisfacción
laboral.
Paralelamente, permite evitar la trampa de desempleo al crear oportunidades y facilitar aceptar
una oferta de trabajo, sin temor a perder beneficios sociales por entrar al mercado laboral
formalmente[20].
8. Esta política también supone un cambio en el enfoque de la asistencia a familias hacia uno que
beneficia individuos. Por un lado, se beneficia la autonomía individual en detrimento de las
jerarquías establecidas en el seno familiar. Por otro lado, y aunque paradójico a primera vista, es
un cambio que potencia la vida en comunidad[21]. Dado que no se hacen ponderaciones por el
anidamiento en un grupo familiar o colectivo, se hace más eficiente cohabitar con otras personas
ya que el costo marginal tiende a decrecer en este contexto, manteniéndose la RBU igual para
cada individuo. Si bien la RBU apela a una universalidad, su implementación tampoco significa la
desaparición de otras políticas sociales. En especial, la RBU no puede significar menores beneficios
que los que actualmente recibe una persona. Así, por ejemplo, personas en situación de
discapacidad seguirán recibiendo mayores beneficios que la población en general, solo que el
beneficio asociado a la discapacidad será menor en la medida que se considere la RBU que esa
persona recibe. Un principio a mantener en mente es que una RBU debe siempre contribuir a
aumentar el ámbito de la incondicionalidad
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 102 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
9. La entrada en régimen de una RBU conlleva una disminución de la desigualdad de ingresos, al
ser una operación cercana a introducir una constante de dinero mensual para cada individuo en la
distribución de ingresos, lo que necesariamente reduce la desigualdad[22]. En esta dirección,
permitiría morigerar los efectos nocivos de la desigualdad económica mencionados. Cabe destacar
que antes que una política igualitarista, la RBU constituye una política de disminución de la
desigualdad. Los ingresos recibidos a través de otras fuentes como el trabajo, el capital o las
rentas siguen operando y produciendo diferencias de ingresos entre las personas.
10. La RBU también contribuye a disminuir la pobreza y asegurar cuestiones básicas que permitan
desarrollar el potencial de las capacidades de quienes se encuentran en esta situación[23]. La
provisión de una RBU reduce la carga cognitiva y material con la que diariamente deben lidiar
quienes se encuentran en la pobreza. Así, se espera que esta política dé un impulso a quienes se
encuentran  en  las  posiciones  más  desaventajadas  para  aprovechar  el  potencial  de  sus
capacidades al no tener que verse urgidos a conseguir el mínimo necesario para subsistir
diariamente. La RBU también mejora la salud mental de los receptores porque reduce las
condiciones de escasez, pobreza e inseguridad financiera, que son las principales fuentes de
estrés para millones de personas. En ese mismo sentido, una política de esta naturaleza ayudaría
a las personas a tomar decisiones más inteligentes. La RBU podría proporcionar la seguridad que
las personas necesitan para enfocarse en cosas importantes como sus familias. Adicionalmente, la
RBU daría más espacio al arte, el trabajo sin fines de lucro y a los cuidados porque proporciona un
ingreso suplementario para aquellos interesados en actividades no remuneradas en el mercado.
11. Desde una perspectiva de género, también destaca el rol de la RBU en aumentar la autonomía
económica de las mujeres. Tanto las que se desempeñan en trabajos remunerados como no
remunerados recibirán directamente una RBU que reduzca su dependencia económica relativa a
terceros o que facilite su inserción y trayectoria en el mercado laboral. Si bien la discriminación de
género tiene raíces profundas en el mundo del trabajo, ciertamente será un alivio y una
oportunidad para muchas mujeres saber que pueden buscar trabajos contando con esta red de
seguridad. Evidencia sobre pilotos de renta básica en India, Namibia y Canadá coinciden en el
impacto  positivo  que  estos  tuvieron  en  aumentar  la  independencia  económica,  así  como
indicadores de salud y nutrición, y la capacidad de abandonar relaciones abusivas.[24] La RBU
también  ofrece  rendimientos  para  incentivar  el  desarrollo  de  territorios  más  deprimidos
económicamente, así como incentiva mercados laborales menos desarrollados. En principio, dadas
las disparidades de costos de vida de las ciudades, una RBU con un monto único puede promover
la migración hacia estos territorios dinamizando las economías locales al desarrollarse en estas
actividades económicas y no económicas antes inexistentes.
12. La RBU además puede jugar un rol clave en el futuro considerando un escenario donde se
prevén importantes cambios. Dentro de la discusión que ha sido denominada genéricamente como
futuro del trabajo se identifican amenazas y oportunidades importantes a partir de los efectos que
tendrán la automatización y el creciente uso de inteligencia artificial en la producción. La RBU
apela a aprovechar las oportunidades de este escenario, distribuyendo extensivamente la riqueza
asociada a la mayor productividad de los factores productivos aparejada a estos cambios. Dadas
las  expectativas  de  mayores  rendimientos  de  los  medios  de  producción  que  trae  la
automatización, una RBU se plantea como una oportunidad para distribuir la riqueza de esa mayor
productividad a la sociedad en general, evitando acrecentar las brechas de desigualdad de riqueza
como ocurriría si solo los dueños de tales medios se benefician de la automatización. Así también,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 103 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en un contexto donde algunas habilidades de trabajo quedarán obsoletas y ciertas ocupaciones
desaparecerán mientras se crean otras, contar con una RBU facilita adaptarse a este nuevo
contexto. Aún más, dada la incondicionalidad de la renta básica universal, hace viable vivir este
proceso disminuyendo la incertidumbre y el estrés asociado a este. Eventualmente, una RBU
también posibilita una reducción de las horas de trabajo remunerado, potenciando la libertad de
que cada persona escoja cómo tener una vida más plena.
13. En definitiva, optar por una política de renta básica universal implica avanzar hacia una
sociedad donde cada ciudadano merece un piso mínimo de seguridad, sin testeos burocráticos de
merecimiento. Al hacerlo, hace más eficiente los procesos de distribución de beneficios a la vez
que potencia el desarrollo de las capacidades de todas y todos. Se trata de una política que
fomenta la libertad de los individuos en un sentido real, promoviendo el desarrollo de un contexto
social e institucional donde las oportunidades sean menos desiguales y la economía esté al
servicio de la ciudadanía.
14. Históricamente, el Estado ha tenido un rol fundamental en asegurar el bienestar social de la
ciudadanía. La forma en que este contribuye al bienestar social ha variado en el tiempo y según
territorios: desde un enfoque de asistencia pública -ayudando a lo más necesitados-, pasando por
uno de seguridad social -creando seguros colectivos basados en cotizaciones obligatorias-, hasta
el Estado de bienestar del siglo XX. En línea con el contexto internacional sobre el rol que le
compete al Estado en relación a los problemas de la sociedad, Chile ha desarrollado un enfoque de
política social particular. Si bien nunca existe un solo enfoque de política social en un país, sin
duda puede establecerse cuál predomina. Desde el giro neoliberal en la década de los setenta, en
Chile ha prevalecido un enfoque de política social focalizada con un carácter subsidiario, donde el
Estado entrega recursos a privados para que brinden servicios públicos[25].
En principio, los beneficios del Estado van dirigidos a quienes verdaderamente lo necesitan. No
obstante, esta focalización deriva en estigmatizar a los beneficiarios, tiende a producir una carga
material y cognitiva asociada a buscar y tramitar los beneficios, así como es susceptible a todos
los problemas técnicos asociados a identificar quiénes son esos verdaderos necesitados. Por
ejemplo, la dificultad técnica de tal identificación deriva en sub coberturas -quienes deberían
recibir el beneficio no lo reciben- o sobre cobertura -quienes no debieran beneficiarse lo hacen-,
así como puede facilitar prácticas clientelistas de distribución de beneficios.
15. El enfoque de política social predominante en Chile también ha considerado como unidad
sustantiva a las familias que componen un hogar. Bajo un modelo de familia nuclear estable en el
tiempo, parecía más eficiente evaluar y distribuir beneficios a las personas según la composición
familiar. Los cambios demográficos, considerando la mayor volatilidad de los matrimonios y
convivencias, la reducción del número de hijos y aumento de dependientes hacen menos
adecuado este enfoque. El modelo de asistencia a hogares también conlleva la reproducción de la
subordinación femenina, en tanto muchas veces se asume el rol de la mujer como cuidadora y
madre, reforzando socialmente esta imagen.
De tal forma, hasta ahora, tanto la insuficiencia de recursos para vivir y desarrollarse en nuestra
sociedad como las desiguales oportunidades que enfrentan las personas en Chile, se han abordado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 104 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de forma compartimentada a través de políticas de gasto social focalizado. Estas han mostrado ser
insuficientes, como el contexto nacional antes descrito atestigua. Más aún, en algunos casos,
estas políticas han mostrado estar asociadas a consecuencias nocivas para sus beneficiarios,
estigmatizándolos. Se trata de políticas que llevan a las y los ciudadanos más desaventajados a no
solo ser, sino que especialmente aparecer como carentes frente al Estado[26]. Esta situación hace
urgente pensar una forma de mejorar la situación de todos avanzando hacia una red de seguridad
social que efectivamente resguarde el bienestar social de todas y todos.
16. En este sentido, no son pocos los países y/o ciudades que han intentado pilotos de políticas de
renta básica universal (Alaska, Hawái , Ontario , Finlandia y Barcelona son algunos ejemplos).
Brasil tiene desde 2004 una ley, dictada bajo el primer mandato del Presidente Lula Da Silva, que
consagra un derecho a un renta básica universal cuya implementación será gradual, a través del
Programa Bolsa de Familia focalizado en personas vulnerables, y que ha significado una primera
etapa a una Renta Básica de Ciudadanía[27], como se le ha denominado en dicho país.
Por otro lado, diversos partidos y candidaturas de países desarrollados se encuentran revisando
hoy programas de RBU para ser implementados a nivel país. En Mayo de 2019, el profesor Guy
Standing presentó el documento “ Piloting Basic Income as Common Dividends ”[28] a solicitud del
Shadow Chancellor of the Exchequer, parlamentario por el partido laborista, don John McDonnell ,
con una propuesta de RBU para UK. En EEUU, el candidato presidencial Andrew Yang , propone el
“dividendo de la libertad”[29] una política de renta básica universal que entregaría US$1000 a
todos los ciudadanos estadounidenses por igual y que se financiaría con una combinación de
diversas fuentes (nuevos impuestos, redistribución de gasto, etc.)
17. El estallido social del 18 de octubre de 2019 ha evidenciado la insuficiencia del rol que ha
tenido el Estado para enfrentar problemas como la desigualdad económica y sus efectos sobre
áreas como la salud, la educación y la política, que no han sido abordados propiamente. La
subordinación de la mujer y el cambio climático han sido tematizados progresivamente, todavía
con grandes desafíos pendientes. La pregunta que cabe hacer es desde qué enfoques el Estado en
Chile ha apelado a contribuir al bienestar social de su pueblo.
Chile está viviendo un proceso constituyente inédito en su historia que se iniciará con el plebiscito
en abril de 2020, en el cual se consultará a los ciudadanos por la formulación de un nuevo pacto
social. Se trata de una oportunidad histórica para redefinir, entre otras cosas, el rol que debe
cumplir el Estado en pos del bienestar de su pueblo y la posibilidad de adoptar una RBU como un
derecho social. Ciertamente esto implica un giro institucional en términos de cómo se relaciona el
Estado con la sociedad. Se trata de un nuevo pacto social con un compromiso de seguridad
mínima actualmente inexistente. ¿Significa esto desmantelar los avances en seguridad social
alcanzados en Chile? Si bien esta transformación requiere reestructurar beneficios sociales, en
ningún lugar puede implicar que alguien reciba menores beneficios que en el esquema anterior sin
renta básica universal. Se trata de una política que robustece el sistema de seguridad social del
Estado, haciéndolo más eficiente y orientado hacia los rendimientos en el potencial de las
personas. Así, apela a un enfoque universal, en detrimento de la preeminencia actual de políticas
focalizadas, y apunta a individuos antes que a familias.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 105 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
18. En este sentido, y tomando en consideración lo que dispone el artículo 25 de la Declaración
Universal de los Derechos Humanos que señala que: “Toda persona tiene derecho a un nivel de
vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la
alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; ...”
creemos que es fundamental asegurar a las personas el derecho de vivir en condiciones
materiales de dignidad, el Estado debe honrar sus compromisos internacionales con los derechos
humanos y garantizar hoy que sus ciudadanos cuenten con los elementos mínimos que les
permitan cubrir sus necesidades vitales sin que por ello deban contraprestación alguna.
Por lo anterior, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO:
Para modificar el numeral 2° del artículo 19, agregándole el siguiente inciso tercero nuevo:
“Toda persona mayor de edad, con independencia de su sexo, orientación sexual, estado civil o
condición laboral, tiene derecho a percibir del Estado una transferencia monetaria periódica que le
permita asegurar sus condiciones básicas de vida. Este derecho se denominará derecho a una
renta básica universal y podrá ser implementado de manera progresiva por el Estado en cuanto a
su monto y cobertura.”
Diputados señores Jackson , Boric , Crispi , Mirosevic y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo ,
Mix , Orsini , Pérez , doña Catalina , y Rojas .
[1] Observatorio Social “Situación de pobreza. Síntesis de resultados” (Agosto de 2018)
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/Resulta
dos_pobreza_Casen_2017.pdf.
[2] Richard Wilkinson y Kate Pickett The Inner Level: How More Equal Societies Reduce Stress
Restore Sanity and Improve Everyone’s Wellbeing (Penguin UK 2018); Göran Therborn Los
campos de exterminio de la desigualdad (México D.F.: FCE 2016); Charles Tilly La desigualdad
persistente (Buenos Aires: Manantial 2000).
[3] Ver OECD: https://data.oecd.org/chart/5EJC
[4] Tasha Fairfield y Michel Jorratt De Luis “Top Income Shares Business Profits and Effective
Tax Rates in Contemporary Chile” Review of Income and Wealth 62 no S1 (agosto de 2016):
S120–44 https://doi.org/10.1111/roiw.12196.
[5] Organisation for Economic Co-operation and Development Society at a Glance 2019: OECD
Social Indicators 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 106 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[6] Larry M. Bartels Unequal Democracy: The Political Economy of the New Gilded Age (Russell
Sage Foundation 2008); Robert R. Kaufman “The Political Effects of Inequality in Latin America:
Some Inconvenient Facts” Comparative Politics 41 no 3 (1 de abril de 2009): 359–79
https://doi.org/10.5129/001041509X12911362972359.
[7] OECD “Hours Worked” accedido 6 de agosto de 2019 https://doi.org/10.1787/47be1c78-en.
[8]  OECD  “Unemployment  Rate”  accedido  6  de  agosto  de  2019
https://doi.org/10.1787/997c8750-en.
[9] Observatorio Social “Situación de pobreza. Síntesis de resultados”.
[10] Álvaro Stecher y Vicente Sisto “Trabajo y precarización laboral en el Chile neoliberal.”
Hilos tensados: para leer el octubre chileno (páginas 37-82)
[11] Standing G. The precariat: the new dangerous class (Bloomsbury 2014)
[12] A. K. Shah S. Mullainathan y E. Shafir “Some Consequences of Having Too Little” Science
338 no 6107 (2 de noviembre de 2012): 682–85 https://doi.org/10.1126/science.1222426; J.
Haushofer y E. Fehr “On the Psychology of Poverty” Science 344 no 6186 (23 de mayo de
2014): 862–67 https://doi.org/10.1126/science.1232491.
[13] INE “Documento de Principales Resultados ENUT 2015” (Santiago de Chile: Instituto
Nacional de Estadísticas noviembre de 2016).
[14]  Estudio  Nacional  de  Opinión  Pública  N°  84  diciembre  de  2019  disponible  en:
https://www.cepchile.cl/cep/encuestas-cep/encuestas-2009-2018/estudio-naci-
nal-de-opinion-publica-n-84-diciembre-2019
[15] Relación entre la población activa y dependiente.
[16] Nick Srnicek y Alex Williams Inventing the future: postcapitalism and a world without work
(Brooklyn NY: Verso Books 2015).
[17]  Informe:  How's  Life  in  the  Digital  Age?  Opportunities  and  Risks  of  the  Digital
Transformation  for  People's  Well-being.  OECD  2019.  Disponible  en:  https://www.oecd-
ilibrary.org/science-and-technology/how-s-life-in-the-digital-age_9789264311800-en
[18] https://clapesuc.cl/assets/uploads/2019/09/doc-trabajo-59-version-agosto-2019-vf.pdf
[19] Maslin M. & Lewis S. (2019). We’ve declared a climate emergency – here’s what universal
basic income could do to help the planet. Retrieved 11 June 2019 from The Conversation
website:
http://theconversation.com/weve-declared-a-climate-emergency-heres-what-universal-basic-inc
ome-could-do-to-help-the-planet-110222. Frey P. (2019). The Ecological Limits of Work: On
carbon emissions carbon budgets and working hours. 12.
[20] Philippe Van Parijs y Yannick Vanderborght Basic Income: A Radical Proposal for a Free
Society and a Sane Economy (Harvard University Press 2017).
[21] Van Parijs y Vanderborght 325–26.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 107 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[22] Guillermina Jasso “What can you and I do to reduce income inequality?” The Journal of
Mathematical  Sociology  42  no  4  (2  de  octubre  de  2018):  186–204
https://doi.org/10.1080/0022250X.2017.1343826.
[23] Erik Olin Wright Construyendo utopías reales (Madrid: AKAL 2014).
[24] Annie Miller Toru Yamamori y Almaz Zelleke (2019) “The Gender Effects of a Basic
Income” en The Palgrave international handbook of Basic Income (pp. 133-153)
[25] Carlos Ruiz y Giorgio Boccardo Los chilenos bajo el neoliberalismo. Clases y conflicto social
(Santiago de Chile: Nodo XXI y El Desconcierto 2014).
[26] Claudio Ramos Ramos-Zincke La producción de la pobreza como objeto de gobierno
(Santiago de Chile: Ediciones Universidad Alberto Hurtado 2016).
[27]  Christine  Weidenslaufer  y  Paola  Álvarez  D.  Renta  Básica  Universal  antecedentes
doctrinarios y experiencia extranjera. Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria Biblioteca del
Congreso Nacional agosto de 2019.
[28]  https://www.progressiveeconomyforum.com/wp-
content/uploads/2019/05/PEF_Piloting_Basic_Income_Guy_Standing.pdf  [29]
https://www.yang2020.com/what-is-freedom-dividend-faq/
[29] https://www.yang2020.com/what-is-freedom-dividend-faq/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina , que Modifica
la ley N°19.300, que Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para impulsar la dictación de normas de calidad ambiental y de
emisión de contaminantes a requerimiento de personas o comunidades
interesadas Boletín N° 13254-12
I.-FUNDAMENTOS
El rápido deterioro que ha sufrido el medio ambiente a escala global durante el último siglo, como
producto de un modelo económico que promueve una intensa explotación de recursos naturales y
emisión de contaminantes, ha causado graves efectos que ya podemos sentir, como el cambio
climático o el deterioro de la salud de comunidades enteras, recordándonos de golpe que nuestro
bienestar y el de los ecosistemas se encuentran entrelazados. Así hoy por hoy es común ver como
la preocupación por el medio ambiente se encuentra dentro de las prioridades de organismos
internacionales de distinta índole.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 108 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) “se calcula que un 24% de la carga
mundial de morbilidad y un 23% de la mortalidad son atribuibles a factores medioambientales” lo
cual contempla la contaminación de aire, suelos y agua.
En particular respecto a la contaminación de las aguas, la OCDE indica que la sobreexplotación,
uso insuficiente y la polución de estas son una preocupación, indicando que si la actividad humana
se vuelve tan intensa que degrada la calidad de las aguas al punto de requerir tratamientos más
avanzados o de amenazar la flora y fauna acuática de ríos y lagos, la sostenibilidad del uso de
agua está en duda[1].
Otro de los problemas ambientales ampliamente extendido es la contaminación atmosférica. La
OMS reconoce que el aire limpio es un requisito básico de la salud y el bienestar humanos y por su
parte la OCDE indica que la degradación de la calidad del aire puede tener consecuencias sociales
y económicas sustanciales, desde los costos de salud y menor calidad de vida hasta rendimientos
agrícolas reducidos y daño a los bosques[2]. En particular, para el caso de uno de los
contaminantes atmosféricos más comunes del planeta, el material particulado fino (MP 2,5) la
OCDE señala que a pesar de los avances, la exposición a MP 2,5 sigue siendo alta, dos de cada
tres países miembros de la OCDE continúan teniendo concentraciones promedio nacionales sobre
lo recomendado por la OMS.[3] Cabe señalar que la OMS, a partir de la recopilación de evidencia
científica, propone estándares de contaminación, en concentraciones y períodos de exposición,
que no representen un riesgo para la salud de las personas, los cuales quedan a disposición de los
gobiernos para elaborar sus políticas públicas. Por ejemplo para el MP 2,5 propone una
concentración máxima de 10 ug/m3 como promedio anual y 25 ug/m3 como promedio en 24
horas.[4] La exposición crónica incluso a niveles moderados de MP 2,5 aumenta sustancialmente
el riesgo de enfermedades y paros cardíacos, las mayores causas de muerte en los países OCDE,
además de aumentar el riesgo de enfermedades respiratorias[5].
Respecto a otros países de la OCDE Chile presenta resultados mayoritariamente malos en materia
de contaminación atmosférica. Es el segundo país con mayor concentración promedio de MP 2,5
(22,14 ug/m3, promedio OCDE es 12,5 ug/m3) y el 97,29% de la población se encuentra expuesta
a concentraciones de MP 2,5 mayores a lo recomendado por la OMS.
Figura 1: Exposición promedio de la población a MP 2,5 en ug/m3 [6]

Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 109 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Figura 2: Porcentaje de la población expuesta a concentraciones de MP 2,5 que exceden los
estándares de la OMS[7]
En cuanto a indicadores como la intensidad de emisiones, que habla de la relación entre
contaminación y PIB, Chile es el tercer país con mayor intensidad de emisiones de MP 2,5 (0,34 kg
por cada mil dólares de PIB) y el quinto en intensidad de dióxido de azufre (SO2) (0,79 kg por cada
mil dólares de PIB, más del triple que el promedio OCDE de 0,24 kg por cada mil dólares de PIB) lo
cual da cuenta de una economía bastante contaminante.
Figura 3: Intensidad de emisiones de MP 2,5 en kg por cada mil dólares de PIB[8]
Figura 4: Intensidad de emisiones de NOx en kg por cada mil dólares de PIB[9]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 110 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Figura 5: Intensidad de emisiones de SO2 en kg por cada mil dólares de PIB[10]
Al no contar con normas de calidad primaria para suelos y agua y solo con algunas secundarias
para agua, se cuenta con mucha menos información oficial respecto al estado de estos
componentes del ecosistema en nuestro país si comparamos con la información sobre la calidad
del aire. Sin embargo existen estudios preocupantes respecto a zonas específicas, como por
ejemplo los contenidos en el informe del equipo de PGS presentado en 2015 en el Congreso
Geológico Chileno[11], que señala “Por más de 50 años el Complejo Industrial Ventanas (CIV) ha
emitido material particulado al aire, depositándose en los suelos de las comunas Quintero y
Puchuncaví . Esto ha generado concentraciones altas de arsénico (As), y otros elementos, en el
suelo” e indica también refiriéndose al arsénico “Al comparar con la norma canadiense, la mayor
parte de la zona presentaría contaminación”
Una de las herramientas con las que cuenta nuestra legislación para controlar los niveles de
contaminantes son las normas de calidad, primarias y secundarias. Sin embargo en diversas
instancias, como las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados (CEI) que
han tenido como mandato investigar situaciones ocurridas en zonas de sacrificio, han concluído
que estas normas no están cumpliendo su rol. La CEI sobre las causas de la alta contaminación
ambiental, especialmente en Concón, Quintero y Puchuncaví , y de las responsabilidades en la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 111 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ejecución del Plan de Descontaminación del año 2018, entre sus conclusiones señala que “En
materia de legislación, la emergencia evidencia que no ha existido por parte del Estado la
voluntad de dictar la normativa necesaria de aire, agua y suelo, que podría haber evitado el
conjunto de episodios de contaminación, o que en su defecto hubiera dotado a los órganos de
planificación y fiscalizaciones de mayores atribuciones para poder responder adecuadamente ante
la presente crisis ambiental. Cabe agregar, que la necesidad de contar con normas más exigentes
es algo que fue recomendado por la comisión investigadora del 2011 y que salvo algunas
excepciones no fue mayormente atendido”[12]
El mismo informe agrega además que “Uno de los elementos por los cuales se desata la
emergencia en la zona, es por la falta de una normativa eficiente y eficaz que impida la emanación
de  contaminantes,  y  que  establezca  procedimientos  y  sanciones  estrictas  en  caso  de
incumplimiento. Pues por un lado no todos los gases están normados y los que sí lo están, se
miden con parámetros muy por debajo de los estándares internacionales recomendados por la
Organización Mundial de la Salud. Así, a pesar de que una de las principales hipótesis de los
organismos ambientales y de los expertos en salud es que los episodios de emergencia vividos a
fines de agosto de 2018 habrían sido causados por emanaciones de compuestos orgánicos
volátiles (COV), Chile no cuenta con una normativa de calidad o emisión para estos. Por otra parte,
la falta de una norma horaria (o de 10 minutos), para contaminantes como el SO2 permite que
durante algunas hora del día se produzcan altas concentraciones de emisión y por tanto, una
importante contaminación en la zona -que si bien cumple la normativa vigente-, sí causa un daño
a la población y al ecosistema.”[13]
Finalmente dentro de sus recomendaciones, la CEI propuso “Homologación de la normativa de aire
(material particulado y sus precursores) con los estándares internacionales establecidos por la
Organización Mundial de la Salud. En específico, la modificación de las normas primarias de
calidad del aire para el dióxido de azufre, contemplando una norma horaria y también una norma
especial de diez minutos para casos de alerta preventiva de emergencia ambiental. Ambas
normas deben ser homólogas a las recomendadas por la Organización Mundial de la Salud.”[14]
La OMS indica que “cada país establece normas de calidad del aire para proteger la salud pública
de sus ciudadanos, por lo que son un componente importante de las políticas nacionales de
gestión del riesgo y ambientales. Las normas nacionales varían en función del enfoque adoptado
con el fin de equilibrar los riesgos para salud, la viabilidad tecnológica, los aspectos económicos y
otros factores políticos y sociales de diversa índole, que a su vez dependerán, entre otras cosas,
del nivel de desarrollo y la capacidad nacional en relación con la gestión de la calidad del
aire.”[15] Si es que Chile no cuenta con normas de calidad que cumplan con el rol que la
legislación les otorga, tal como se señaló en las CEI antes citadas, cabe preguntarse bajo el criterio
dado por la OMS, cuales son los elementos ponderados por los gobiernos de turno para tomar esta
decisión  que  equilibran  los  factores  señalados  por  la  OMS.  Las  comunidades  de  zonas
contaminadas, especialmente de las zonas de sacrificio, las cuales deben convivir con un cóctel de
contaminantes en aire, suelos y agua, han exigido por años, la dictación de nuevas normas de
calidad y la homologación de las existentes a estándares que protejan efectivamente su salud, sin
tener respuestas.
Con el fin de cubrir esta brecha entre la necesidad de contar con mejores normas para proteger la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 112 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
salud y vida de las personas, como también velar por la preservación de la naturaleza, y el actuar
de los gobiernos en el cumplimiento de su labor, es que este proyecto de ley propone, entre otras
modificaciones, la inclusión de un elemento participativo para dar inicio a la generación de una
nueva norma de calidad o emisión. Esto también atendiendo al Principio número 10 de la
Declaración de Río que indica que “El mejor modo de tratar las cuestiones ambientales es con la
participación de todos los ciudadanos interesados, en el nivel que corresponda. En el plano
nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la información sobre el medio ambiente
de que dispongan las autoridades públicas, incluida la información sobre los materiales y las
actividades que encierran peligro en sus comunidades, así como la oportunidad de participar en
los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán facilitar y fomentar la sensibilización
y la participación de la población poniendo la información a disposición de todos. Deberá
proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y administrativos, entre éstos el
resarcimiento de daños y los recursos pertinentes.”[16]
II.-IDEA MATRIZ
Introducir modificaciones a la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente con el fin de fortalecer
el funcionamiento de los instrumentos de gestión ambiental, en particular las normas de calidad
ambiental, primarias y secundarias.
III.-CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de un artículo único que introduce tres modificaciones en la ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente:
-Incorpora una definición de los Instrumentos de Gestión Ambiental.
-Modifica el texto que hace referencia a las normas de calidad ambiental, primarias y secundarias,
y a las normas de emisión, introduciendo dos nuevas razones para iniciar su dictación, una que
explicita el mandato que ya tiene el Ministerio de Medio Ambiente y otra que permite que sea
solicitada por persona o comunidad interesada.
-Modifica los plazos para la dictación de normas.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.-Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente
1.-Incorpórese en el artículo 2°, el siguiente literal v) nuevo:
v) Instrumentos de Gestión Ambiental: Conjunto de medidas que motivan acciones o conductas de
agentes, con el fin de contribuir a la protección del medio ambiente y/o de la salud de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 113 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
población, así como a prevenir, atenuar o mejorar problemas ambientales.
2.-Reemplázase el artículo 32° por el siguiente:
Artículo 32°.- Mediante decreto supremo, que llevará las firmas del Ministro del Medio Ambiente y
del Ministro de Salud, se promulgarán las normas primarias de calidad ambiental. Estas normas
serán de aplicación general en todo el territorio de la República y definirán los niveles que originan
situaciones de emergencia. Mediante decreto supremo que llevará las firmas del Ministro del
Medio Ambiente y del Ministro competente según la materia de que se trate, se promulgarán las
normas secundarias de calidad ambiental.
Los estándares, niveles de contaminantes y mecanismos de evaluación del cumplimiento de la
norma,  establecidos  tanto  en  las  normas  primarias  como  secundarias  de  calidad,  serán
determinados de forma que cumplan con el objetivo de prevenir y minimizar los riesgos para la
vida y la salud de la población, en el caso de las normas primarias de calidad, y para la protección
o la conservación del medio ambiente, o la preservación de la naturaleza, en el caso de las normas
secundarias de calidad, para lo cual se deben tomar como referencia los elementos técnicos y
evidencia científica más actualizada al respecto.
El Ministerio de Salud podrá solicitar fundadamente al Ministerio del Medio Ambiente la dictación
de una norma primaria de calidad, la que deberá dictarse dentro de un plazo que no podrá
exceder de un año, a menos que dentro de tal plazo indique las razones técnicas para no acoger la
solicitud.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de calidad
ambiental, si la información ambiental disponible sobre el territorio nacional, como la que se indica
en  el  artículo  70  literal  k),  da  cuenta  de  presencia  de  contaminantes  en  periodos  o
concentraciones que podrían representar riesgos para la vida o la salud de la población en el caso
de las normas primarias de calidad y para la protección o la conservación del medio ambiente, o la
preservación de la naturaleza en el caso de las normas secundarias de calidad.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de calidad
ambiental, primaria o secundaria, a solicitud de persona o comunidad interesada, para lo cual
requerirá de la presentación de los antecedentes que justifiquen la dictación, según lo establecido
en  un  reglamento.  El  Ministerio  evaluará  tales  antecedentes  en  su  mérito  y  resolverá
fundadamente la admisibilidad de la solicitud en un plazo máximo de tres meses.
Un reglamento establecerá el procedimiento a seguir para la dictación de normas de calidad
ambiental, que considerará a lo menos las siguientes etapas: análisis técnico y económico,
desarrollo o recopilación de estudios científicos, consultas a organismos competentes, públicos y
privados, análisis de las observaciones formuladas y una adecuada publicidad. El procedimiento
debe contemplar la evaluación de alternativas de valores y periodos de modo de asegurar que se
establezca aquella que cumpla de mejor manera el objetivo establecido en el inciso segundo del
presente artículo. El reglamento establecerá además los plazos y formalidades que se requieran
para dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo y los criterios para revisar las normas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 114 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
vigentes.
Toda norma de calidad ambiental será revisada por el Ministerio del Medio Ambiente a lo menos
cada cinco años, aplicando el mismo procedimiento antes señalado.
La coordinación del proceso de generación de las normas de calidad ambiental, y la determinación
de los programas y plazos de cumplimiento de las mismas, corresponderá al Ministerio del Medio
Ambiente.
3.-Reemplázase el artículo 40° por el siguiente
Artículo 40º.-Las normas de emisión se establecerán mediante decreto supremo, que llevará las
firmas del Ministro del Medio Ambiente y del ministro competente según la materia de que se
trate, el que señalará su ámbito territorial de aplicación.
Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente proponer, facilitar y coordinar la dictación de
normas de emisión, para lo cual deberá sujetarse a las etapas señaladas en el artículo 32, y en el
respectivo  reglamento,  en  lo  que  fueren  procedentes,  considerando  las  condiciones  y
características ambientales propias de la zona en que se aplicarán, debiendo utilizar las mejores
técnicas disponibles como uno de los criterios para determinar los valores o parámetros exigibles
en la norma, pero siempre priorizando la prevención de los riesgos sobre la vida, la salud de las
comunidades, el medio ambiente o la naturaleza.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de emisión
si la información ambiental disponible sobre el territorio nacional, como la que se indica en el
artículo 70 literal k), da cuenta de la emisión de contaminantes en periodos o concentraciones
que, por sí misma o como efecto sinérgico junto a otras, podrían representar riesgos para la vida o
la salud de la población, para la protección o la conservación del medio ambiente o la preservación
de la naturaleza.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de emisión
a solicitud de persona o comunidad interesada, para lo cual requerirá de la presentación de los
antecedentes que justifiquen la dictación, según lo establecido en un reglamento. El Ministerio
evaluará tales antecedentes en su mérito y resolverá fundadamente la admisibilidad de la solicitud
en un plazo no superior a tres meses.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Los reglamentos a los que hace referencia el artículo único deberán
publicarse en un plazo no mayor a un año desde la fecha en que entre en vigencia esta ley.
Diputados señores Ibáñez y Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina
.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 115 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[1] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[2] Ibíd
[3] Ibíd
[4] Guías de calidad del aire de la OMS relativas al material particulado el ozono el dióxido de
nitrógeno y el dióxido de azufre. OMS 2005
[5] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[6] Ibíd
[7] Ibíd
[8] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[9] Ibíd
[10] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[11] Enriquecimiento y distribución espacial de arsénico en los suelos de las comunas de
Quintero  y  Puchuncaví.  Disponible  en
http://biblioteca.sernageomin.cl/opac/DataFiles/14905_v3_pp_288_291.pdf
[12] Informe final CEI sobre las causas de la alta contaminación ambiental especialmente en
Concón Quintero y Puchuncaví y de las responsabilidades en la ejecución del Plan de
Descontaminación. 2018
[13] Informe final CEI sobre las causas de la alta contaminación ambiental especialmente en
Concón Quintero y Puchuncaví y de las responsabilidades en la ejecución del Plan de
Descontaminación. 2018
[14] Ibíd.
[15] Guías de calidad del aire de la OMS relativas al material particulado el ozono el dióxido de
nitrógeno y el dióxido de azufre. OMS 2005
[16] Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo. 1992
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 116 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo , Mix , Pérez
, doña Catalina ; Rojas , Vallejo y Yeomans , y de los diputados señores
Crispi , Jackson , Mirosevic y Vidal , que Modifica el Código Civil para
establecer un monto máximo a las herencias Boletín N° 13249-07
“En Chile, decir que el país es desigual es una obviedad. La desigualdad es parte de su fisonomía
histórica, un rasgo estructural del orden social desde sus inicios hasta nuestros días.
Para los habitantes es un elemento esencial de cómo entienden el país donde viven y la posición
que ocupan en la sociedad.[1]”
I. ANTECEDENTES DEL PROYECTO DE LEY
Uno de los principios fundamentales de una sociedad moderna es la igualdad. En Chile, aún
estamos lejos de lograrla, según un estudio de Junio de 2017 del Programa de las Naciones Unidas
Para el Desarrollo - de ahora en adelante PNUD- señala que “ las desigualdades socioeconómicas
se relacionan muy notoriamente en Chile con el trato y la valoración de las personas en las
interacciones cotidianas. (...)la desigualdad de trato social no se restringe a que algunos carezcan
de los ingresos y recursos necesarios para vivir con dignidad, sino que implica, también, que dada
su posición en el orden socioeconómico muchas veces se les considere personas de menor valor,
que pueden ser ‘pasadas a llevar’, discriminadas o menoscabadas. En el extremo opuesto, implica
que quienes gozan de mayor riqueza, poder o estatus se consideren personas con mayor valor
intrínseco, a las cuales se rinde un trato preferencial o especialmente deferente.[2]”
Uno de los aspectos que mayormente nos interpela como legisladores es que las diferencias
socioeconómicas también generan desigualdades en el plano político, el trato es determinante
para que ciudadanos sean escuchados y representados en las decisiones de interés público. El
llamado que tenemos como representantes es reducir las desigualdades materiales que se
traducen en desigualdades políticas, y finalmente, en desigualdades estructurales dentro del
sistema socioeconómico.
En una columna de CIPER de Julio del 2018 titulada “Cómo la élite nos hace creer que triunfa
porque es inteligente y trabajadora” se cuestiona la supuesta movilidad social, señalando que “el
hijo del rico chileno tiene una probabilidad del 56% de seguir perteneciendo al 10 % de mayores
ingresos, probabilidad mucho más alta que la que tienen los hijos de los ricos norteamericanos o
europeos. Esta falta de movilidad tiene un correlato entre las familias pobres: necesitan seis
generaciones para que uno de sus descendientes llegue a la clase media, según un reciente
estudio de la OECD.[3]”
Una de las instituciones más antiguas y que no permite, en muchas ocasiones, la movilidad
intergeneracional es la actual regulación de la Sucesión por causa de muerte en nuestro país.
II. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
Esta iniciativa tiene como propósito establecer un monto máximo de acervo líquido del cual puede
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 117 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
disponer la ley o el testador, pasando el sobrante al Fisco.
La sucesión de los bienes de una persona se abre al momento de su muerte, así lo señala el
artículo 955 del Código Civil. Desde ese momento es determinante precisar a cuánto asciende la
masa hereditaria para que, en el momento que corresponda, se divida la masa en las asignaciones
que corresponden. Si el monto de acervo líquido, es decir, el patrimonio del causante separado de
otros patrimonios y una vez deducidas las bajas generales, es mayor al monto máximo de acervo
líquido que propone este proyecto de ley, la ley o el testador sólo podrán disponer de ese monto,
pasando el sobrante al Fisco.
Si bien este proyecto de ley no contempla una modificación al Impuesto a las Herencias
establecido en la Ley N° 16.271, sobre Impuesto a las Herencias, Asignaciones y Donaciones,
especialmente con el impuesto que se aplica sobre el valor líquido de cada asignación o donación,
esperamos que esta propuesta impulse una serie de nuevas reformas relacionadas con las
sucesiones, con énfasis en modificaciones a la ley mencionada.
III. REGULACIÓN APLICABLE AL PROYECTO DE LEY
i) Sobre la sucesión por causa de muerte
a) Regulación
La sucesión por causa de muerte es un modo de adquirir el dominio de los derechos y obligación
que son transmisibles del causante. En la legislación chilena, la sucesión por causa de muerte, se
encuentra regulada en el Libro III del Código Civil llamado “De la sucesión por causa de muerte y
las donaciones entre vivos”.
b) Fuentes de la sucesión por causa de muerte
En el texto “Sucesión por causa de muerte” de René Ramos Pazos se señala que dentro de las
fuentes que utilizó Andrés Bello para regular la sucesión se encuentra el Derecho Romano (Siete
Partidas especialmente) y el Derecho Francés.
c) Concepto
En en términos generales, se habla de sucesión cuando simplemente se cambia de un titular de
derecho a otro. Este cambio de titular puede ser a título particular, es decir, se sucede en un
determinado derecho; o a puede ser a título universal, lo que implica que se sustituye al titular en
todas las relaciones jurídicas o derechos, pasando a ocupar el nuevo titular el lugar del otro. Esta
última sólo ocurre en la sucesión por causa de muerte, dado que la ley no admite que por un acto
entre vivos una parte puede suceder a otra en la totalidad de su patrimonio, “ello porque éste es
un atributo de la personalidad y, por ende, no puede ser objeto de ningún tipo de negociación.[4]”
Con todo, quien ha definido la sucesión por causa de muerte en el Derecho Chileno, ha sido Luis
Claro Solar , para él la “Sucesión o sucesión por causa de muerte es, pues la transmisión del
patrimonio de una persona difunta de una cuota de él o de una o más cosas especiales, que se
efectúa en favor de determinada persona[5]”. A esta definición, René Ramos Pazos , le crítica que
hable de “transmisión de patrimonio” pues no todo lo que se encuentra en el patrimonio es
heredable.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 118 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Las características de la sucesión por causa de muerte en el Derecho Chileno son :
- Es un modo de adquirir derivativo: el sucesor del causante sólo adquirirá los derechos que tenía
este último.
- Es un modo de adquirir por causa de muerte: supone siempre la .condición de haberse verificado
la muerte de una persona.
- Es un modo de adquirir a título gratuito
d) ¿ Cómo se sucede en el Derecho Chileno?
Lo primero que se debe determinar es a cuánto asciende la masa hereditaria que se pretender
suceder para dividirla, como corresponda, en las distintas asignaciones. Es así, que el patrimonio
del difunto, debe ser separado de otros patrimonios y deducirle las bajas generales para que pase
a convertirse en el acervo líquido o “acervo partible” porque es la masa de bienes que se divide
entre los herederos.
ii) Sobre la función social de la propiedad
El inciso segundo del numeral 24 del artículo 19 de la Constitución política de la República
consagra la función social de propiedad. Muchos autores han debatido sobre lo que significa dicho
concepto pero no existe una definición uniforme de la función social de la propiedad en la
legislación nacional, mayormente se ha señalado que la función social de la propiedad implica
compatibilizar los intereses individuales con los colectivos, pero siempre primando este último en
casos de conflicto entre ambos.
En este mismo inciso se consagra que la función social de la propiedad comprende, dentro de
otras más, los intereses generales de la Nación, es decir, “un bien jurídico que se relaciona con la
Nación toda, entera, y jamás, por importante que sea, con un sector de ella, y que se relaciona,
básicamente, con el beneficio superior de la sociedad política globalmente considerará[6].”
IV. IDEA MATRIZ
La iniciativa presentada tiene como propósito modificar el Código Civil para establecer un monto
límite de acervo líquido del cual puede disponer la ley o el testador, pasando el sobrante al Fisco.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Para agregar en el artículo 959 del Código Civil un nuevo inciso final, del
siguiente tenor:
“Si el acervo líquido asciende a más de ciento cuarenta mil Unidades de Fomento, la ley o el
testador sólo podrán disponer de ese monto como máximo, pasando el resto de la masa
hereditaria al Fisco.”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 119 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputadas señoras Castillo  , Mix , Pérez , doña Catalina  ; Rojas , Vallejo  y Yeomans  , y de los
diputados señores Crispi , Jackson , Mirosevic y Vidal .
[1] Programa de las Naciones Unidas Para el Desarrollo. (2017). Desiguales. Orígenes cambios
y  desafíos  de  la  brecha  social  en  Chile.  Recuperado
dehttps://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/poverty/desiguales--origenes--cambios
-y-desafios-de-la-brecha-social-en-.html
[2] Ibid.
[3] Guzmán J.(7 de julio de 2019)Cómo la elite nos hace creer que triunfa porque es inteligente
y  trabajadora.  Recuperado  de  https://ciperchile.cl/2018/07/17/como-la-elite-nos-hace--
reer-que-triunfa-porque-es-inteligente-y-trabajadora/
[4] Ramos Pazos R. (2008) Sucesión por causa de muerte Santiago de Chile Editorial Jurídica de
Chile Pág. 9
[5] Ibid. p. 11
[6] DOCTRINA CONSTITUCIONAL DEL GOBIERNO DEL PRESIDENTE EDUARDO FREI RUIZ TAGLE:
División Jurídico-Legislativa. Ministerio Secretaría General de la Presidencia 2000. volumen I.
pág. 24
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina , que Autoriza
y regula la circulación de vehículos livianos y medianos modificados y
adaptados para utilizar, como único medio de propulsión, motores
eléctricos Boletín N° 13245-15
I.-FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
De acuerdo al Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático del 2018, al
2016 las emisiones totales de gases de efecto invernadero (GEI) equivaldrían a 111,677 kton de
CO2, más del doble de lo que fue inventariado para el año 1990. El mayor sector emisor de GEI es
el sector Energía, el cual incluye fuentes diversas como la generación de energía eléctrica y el
transporte, representando el 78% de las emisiones totales a 2016. La mayor parte de estas
emisiones corresponden al consumo de carbón mineral y diésel para la generación eléctrica y el
consumo de combustibles líquidos en el transporte terrestre.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 120 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En 2016 el sector Transportes totalizó 26.936 kt CO2 eq de emisiones de GEI, representando casi
una cuarta parte (24,1%) de las emisiones totales del país, lo cual da una señal del impacto que
pueden lograr políticas dirigidas a disminuir las emisiones de este sector. El crecimiento de las
emisiones de este sector han estado por sobre la tasa de crecimiento de las emisiones totales
incrementándose en un 191,8 % desde 1990, lo cual se explica desde el Ministerio de Medio
Ambiente por “el crecimiento del parque automotriz nacional inducido por la expansión de la
población, el mayor poder adquisitivo y el mejoramiento de la infraestructura vial en el país”[1].
En la actualidad el parque automotriz supera los 5,5 millones de vehículos en circulación y no se
observan tendencias a la disminución de este si se consideran los factores que inducen su
crecimiento,  señalados  anteriormente.  El  87,7%  de  las  emisiones  del  sector  Transporte
corresponden a la categoría de Transporte Terrestre, que incluye tanto el transporte de carga
como de pasajeros.
CONLA NOTA PUESTA [2]
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 121 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Primer proceso de Actualización de la Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC) se
propuso un compromiso de “un presupuesto de emisiones de GEI entre 1,110 a 1,175 MMtCO2eq,
entre el 2020 y 2030, con un máximo de emisiones (peak) de GEI al 2027, y a alcanzar un nivel de
emisiones de GEI de 97 MMtCO2eq al 2030”, además de alcanzar la carbono neutralidad al año
2050. Esta meta puede no solo ser cumplida, sino que superada, si se impulsan políticas
suficientemente ambiciosas que apunten a la transformación de los modos de producción y de
vida relacionados con mayores emisiones de GEI, dentro de los cuales sin duda se encuentran las
formas de transportar carga y pasajeros.
Son variadas las medidas que pueden implementarse para disminuir las emisiones del sector
transporte, como medidas de mercado como el etiquetado de neumáticos eficientes, inversiones
transporte público e infraestructura urbana o la introducción de vehículos de baja o nulas
emisiones. El proyecto MAPS-Chile, el cual tuvo el mandato de estudiar y entregar las mejores
opciones que tiene el país para la mitigación de las emisiones de GEI, permite ver en sus
resultados los impactos de diversas medidas agrupadas por sector. Así, para el sector transporte
se evaluaron en profundidad decenas de medidas diversas, entre las cuales se encuentra el
incentivar una mayor penetración de vehículos de cero y baja emisión (ZLEV por sus siglas en
inglés) en la flota de vehículos livianos de uso particular nuevos que año a año se suman al parque
total del país. Estos vehículos corresponden a aquellos que no emiten contaminantes por efecto de
combustión de combustibles fósiles, tales como los vehículos eléctricos o vehículos de celda de
combustible[3]. El impacto de esta medida estaría dado por la preferencia de adquisición de un
vehículo de cero o bajas emisiones por sobre uno tradicional de mayores emisiones y por tanto por
la disminución de emisiones proyectadas respecto a la línea base por la incorporación de nuevos
vehículos. Para esta medida, en su escenario más pesimista, se estimó una penetración de 30% de
ZLEV de los cuales un tercio correspondería a vehículos eléctricos, generando una disminución
total de emisiones de 67,29 MM tonCO2eq y llegando a las 157,68 MM tonCO2eq en su escenario
más optimista, evaluándose así como una de las cinco medidas con mayor impacto para el sector
transporte y que además produce ahorros en costos por tonelada de CO2eq reducida[4]. De la
misma manera, otras medidas asociadas con la incorporación de vehículos eléctricos como la
electromovilidad en el transporte público y la adquisición de buses ZLEV, presentan importantes
impactos positivos.
Como co-impactos positivos, los vehículos eléctricos además no emiten contaminantes locales y
causan menos ruido.
Por estas razones no es de extrañar que la ciudadanía quiera incorporar esta tecnología por
cuenta propia, impulsada por una mayor conciencia de los impactos ambientales de su medio de
transporte particular, como también por un ahorro dado por el menor consumo de combustible.
Sin embargo a la fecha no se cuenta con herramientas para promover la adquisición de
automóviles eléctricos en Chile y estos tienen un costo de entre 25 y 30 millones de pesos[5].
Como alternativa surge la posibilidad de convertir un automóvil con motor de combustión a uno
eléctrico, lo cual presenta un costo bastante menor a la compra de un automóvil eléctrico nuevo
(entre 2 y 3 millones de pesos). A pesar de que esta práctica de retirar automóviles contaminantes
y convertirlos a unos limpios, extendiendo su vida útil, se estaba realizando en el país, durante
2019 el Ministerio de Transportes mediante circular prohibió efectuar revisión técnica y avalar sus
transformaciones a través de la inspección ocular, indicando que sería una acción que no estaría
regulada en la ley.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 122 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mediante este proyecto de ley se busca autorizar la conversión y circulación de estos vehículos,
siempre que cumplan con los requisitos técnicos y de seguridad que se exigen para los autos
eléctricos, sin exigirles otros requisitos que respondan a criterios distintos como puedan ser la
marca del automóvil, su antigüedad o si su uso es de automóvil particular o locomoción colectiva.
Esto para incentivar una mayor y más rápida incorporación de vehículos eléctricos al parque
automotriz nacional, que contribuyan a la disminución de emisiones de GEI y contaminantes
locales en todas las ciudades del país.
II.-IDEA MATRIZ
Autorizar la conversión y circulación de vehículos livianos y medianos que se hubiesen adaptado
para la utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, para lo cual requerirán
cumplir solo con requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que establezca la normativa
vigente para vehículos eléctricos, no siendo exigibles otro tipo de requisitos como los comerciales
o si su uso es particular o público.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto crea un nuevo cuerpo legal consistente en un artículo único y otro transitorio, en aquél
se autoriza la circulación de los vehículos livianos y medianos que se hubieren adaptado para la
utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, para ello deben cumplir con los
requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que indique la actual normativa vigente para
vehículos eléctricos.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Estarán autorizados para circular los vehículos livianos y medianos que se
hubiesen adaptado para la utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, siempre
y cuando cumplan con los requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que establezca la
normativa vigente para vehículos eléctricos. No podrán exigirse requisitos adicionales basados en
criterios distintos a estos, tales como la marca o destinación de su uso. Un reglamento dictado por
el  Ministerio  de  Transporte  y  Telecomunicaciones  establecerá  la  forma  de  certificar  el
cumplimiento de los requisitos.
ARTÍCULO TRANSITORIO: El reglamento al que hace referencia el artículo único deberá publicarse
en un plazo no mayor a un año desde la fecha en que entre en vigencia esta ley.
Diputados señores Ibáñez y Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina
.
[1] “Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático” (2018) Ministerio
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 123 de 180
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del Medio Ambiente.
[2] Ibíd
[3] “Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático” (2018) Ministerio
del Medio Ambiente.
[4] Informe Final Proyección Escenario Línea Base 2013 y Escenarios de Mitigación del Sector
Transporte y Urbanismo (2014). Proyecto MAPS-Chile.
[5] Informe Final Proyección Escenario Línea Base 2013 y Escenarios de Mitigación del Sector
Transporte y Urbanismo (2014). Proyecto MAPS-Chile.
[6]  Disponible  en  https://www.chvnoticias.cl/reportajes/polemica-decision-gobierno-convers-
on-autos-combustible-electricos_20191205/.  Consultado  el  27  de  enero  de  2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 124 de 180
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación de los diputados y diputadas Karol Cariola , Rodrigo González  , Marcela Hernando  ,
Tomás Hirsch , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Vlado Mirosevic , Jaime Tohá y Esteban Velásquez ,
para reemplazar el inciso primero del artículo 102 de la ley N° 18.695 por el siguiente:
“Artículo 102.- En caso de elecciones populares distintas de las elecciones municipales, no se
podrán celebrar plebiscitos entre los noventa días anteriores y los sesenta días posteriores a ellas,
pero se podrán celebrar el mismo día en que se efectúen tales elecciones. En este caso, el
procedimiento de plebiscito se someterá a la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, en lo que sea aplicable. Si en el tiempo intermedio entre la
convocatoria y la celebración del plebiscito comunal se convoca a plebiscito nacional o a elección
extraordinaria de Presidente de la República, el plebiscito comunal se deberá celebrar en conjunto
con esas elecciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 125 de 180
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REDUCCIÓN DE EXIGENCIAS PARA CONVOCATORIA A PLEBISCITOS
COMUNALES Y DETERMINACIÓN DE SU CARÁCTER VINCULANTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12136-06) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, en materia
de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la ciudadanía, y de su carácter
vinculante.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización se rindió en la sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 5 de
noviembre de 2019.
Indicación de los diputados y diputadas Karol Cariola , Rodrigo González  , Marcela Hernando  ,
Tomás Hirsch , Pamela Jiles , Carolina Marzán , Vlado Mirosevic , Jaime Tohá y Esteban Velásquez ,
para sustituir el inciso segundo del artículo 102 de la ley N° 18.695 por el siguiente:
“Tampoco podrán celebrarse plebiscitos comunales dentro de los seis meses anteriores a las
elecciones municipales, ni sobre un mismo asunto más de una vez durante el respectivo periodo
alcaldicio.”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 126 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
ALIANZAS PARA EJECUCIÓN DE PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN EL
DESARROLLO DE PERSONAS CON SÍNDROME DE DOWN (N° 425)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 425, de los diputados Sandra Amar  , Cristhian Moreira  , Nino Baltolu  ,
Luis Rocafull  , Guillermo Ramírez , Juan Antonio Coloma  , Álvaro Carter  , Jorge Alessandri  y Vlado
Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que a través del
Ministerio de Desarrollo Social se promuevan las alianzas estratégicas entre los organismos
estatales y las universidades y/o fundaciones que permitan la ejecución del programa de
intervención en el desarrollo de las personas con síndrome de Down, para garantizar su acceso
igualitario a las oportunidades de desarrollo individual y social plenos.
Dicho programa se implementará inicialmente en las regiones de Magallanes, Metropolitana y de
Arica y Parinacota . Posteriormente se ampliará su implementación al resto del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 11 de junio de 2019.
MODIFICACIÓN DE DECRETO SUPREMO N° 548, PARA REGULAR
TEMPERATURA AMBIENTAL EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE
INDICA (N° 430)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 127 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N° 430, de las diputadas Marcela Hernando  , Loreto Carvajal  y Carolina
Marzán , y de los diputados Vlado Mirosevic , Tomás Hirsch , Fernando Meza , Gonzalo Fuenzalida ,
Carlos Abel Jarpa , José Miguel Castro y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que modifique el decreto supremo N° 548,
para que las salas de clases tengan un mínimo de 18°C y que no superen los 23°C, esto para los
recintos mencionados en las letras a, b y c del numeral 7 del artículo 9° del decreto 548 del
Ministerio de Educación, publicado el 9 de noviembre de 1988.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DISPOSICIÓN DE USO EXCLUSIVO DE VAGONES PARA MUJERES EN TREN DE
METRO EN HORARIO PUNTA (N° 337)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de los diputados señores Loreto Carvajal  , María José Hoffmann  ,
Daniella Cicardini, Juan Antonio Coloma , Marcela Hernando , Marisela Santibáñez ; Vlado Mirosevic
, Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea y Carolina Marzán que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ordenar al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones la confección y ejecución de un plan, en conjunto con la empresa Metro S.A.,
que disponga el uso exclusivo de vagones o carros para mujeres, por cada tren de metro en
horario punta; con el objetivo de disminuir los altos índices de acoso sexual sufrido por mujeres,
en dicho transporte público.
Se entenderá por horario punta de 6.30 a 9.00 de la mañana y de 18.00 a 20.30 por la tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 128 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
MODIFICACIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LISTADO OFICIAL DE APELLIDOS
INDÍGENAS ESTABLECIDO MEDIANTE RESOLUCIÓN EXENTA N° 1.616 (N°
463)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 463.
Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
“Proyecto de resolución Nº 463, de los diputados y diputadas Fernando Meza  , Vlado Mirosevic  ,
María Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Marcela Hernando , Andrés Molina , Alexis Sepúlveda , Emilia
Nuyado , José Pérez y René Manuel García , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Corporación Nacional de
Desarrollo Indígena para que pueda modificar y actualizar a la brevedad el listado de apellidos
indígenas establecido mediante Resolución Exenta Nº 1.616, de 14 de diciembre de 2018.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución No 676, suscrito por don Alejandro Bernales  y don Vlado Mirosevic  , en
virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República establecer, a la brevedad,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 129 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una  mesa  público  privada,  con  pequeños  y  medianos  emprendedores  y  trabajadores
independientes afectados por el desabastecimiento de agua potable en Osorno, para asegurar una
pronta indemnización por los perjuicios sufridos y para reactivar sus emprendimientos, profesiones
y oficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario hará un resumen de la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 679.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 679, de los diputados Alejandro Bernales  , Jenny Álvarez  , Vlado
Mirosevic  , Pepe Auth  , Fidel Espinoza  , Harry Jürgensen  y Marcelo Díaz  ,  que en su parte
dispositiva señala solicita a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de
ley que garantice la continuidad del servicio de abastecimiento de agua potable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva resumida del siguiente proyecto de
resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 130 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución No 677, suscrito por doña Emilia Nuyado , don Fidel Espinoza,  don Renato
Garín, don Gabriel Ascencio, doña Jenny Álvarez, don Vlado Mirosevic , doña Alejandra Sepúlveda ,
doña Marcela Hernando , don Marcos Ilabaca  y don Karim Bianchi , en virtud del cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República declarar la caducidad de la concesión de la Empresa
de Servicios Sanitarios de Los Lagos, Essal , y el envío de diversos proyectos de ley para fortalecer
las facultades de fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios y mejorar la
implementación de la ley No 16.862 y demás materias que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
HABILITACIÓN DE HOSPITALES REGIONALES PARA REALIZACIÓN DE
TRASPLANTES DE ÓRGANOS (N° 686)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 686, de los diputados Marcela Hernando  , Tomás Hirsch  , Vlado
Mirosevic , Carolina Marzán , Pedro Velásquez , Marisela Santibáñez , Leonardo Soto , Jaime Tohá ,
Marcos Ilabaca y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encuentre el mecanismo para habilitar y
acondicionar los hospitales regionales para realizar trasplantes de órganos con los profesionales y
técnicos necesarios para dicha tarea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE DIVISIÓN DE TRASPLANTES DE ÓRGANOS Y TEJIDOS (N° 687)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 131 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 687, de los diputados Marcela Hernando  , Marisela Santibáñez  , Pedro
Velásquez  , Carolina Marzán  , Vlado Mirosevic  , Tomás Hirsch  , Félix González  , Jaime Tohá  , y
Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro de Salud para que se cree
la División de Trasplantes, la cual regule, coordine los mecanismos técnicos , humanos y
operativos que sean necesarios para fomentar y ejecutar las actividades de donación, extracción,
preservación, distribución, intercambio y trasplante de órganos y tejidos en todo el país, y que
genere campañas regularmente a favor de la donación de órganos y tejidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
CONDENA Y RECHAZO DE CHILE A VIOLACIONES DE DERECHOS HUMANOS
QUE CONSTAN EN EXAMEN PERIÓDICO UNIVERSAL SOBRE LA REPÚBLICA
POPULAR CHINA REALIZADO POR ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS (N° 566)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 566, de los diputados Matías Walker , Manuel Matta  , Jaime Naranjo   ,
Raúl Soto y Vlado Mirosevic , que su parte dispositiva señala:
“Se solicita al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Relaciones exteriores para
que manifieste a la República Popular China la condena y rechazo de nuestro país a estas graves
vulneraciones a los derechos humanos.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO DE REPOSICIÓN EN SERVICIOS BÁSICOS EN
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 132 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
BENEFICIO DE FAMILIAS QUE INTEGRAN HASTA EL 60 POR CIENTO DE
HOGARES MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (N° 565)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 565.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 565, de los diputados y las diputadas señora Marcela Hernando ; señor
Tomás Hirsch  ; señora Andrea Parra  ; señores Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Andrés Longton  ,
Miguel Crispi , Alejandro Bernales  , Marcos Ilabaca y Cosme Mellado , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que cambie la legislación vigente a través
del envío de un mensaje presidencial que consagre la eliminación del cobro por reposición en
todos los servicios básicos para las familias que pertenezcan al 60 por ciento de los hogares más
vulnerables de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (N° 651)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 651, de los diputados y diputadas Jaime Mulet , Alejandra Sepúlveda  ,
Esteban Velásquez  , Pedro Velásquez  , Daniel Núñez  , René Saffirio  , Vlado Mirosevic  , Boris
Barrera , Alejandro Bernales y René Alinco , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo, OIT, sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de los trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y participación en las
medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en la industria.
Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales del rubro.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 133 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
CALIFICACIÓN DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE CREA ESTATUTO
INTEGRAL CONTRA LA VIOLENCIA EN NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (N°
648)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 648, de los diputados señores Gabriel Boric  , Miguel Crispi  , Vlado
Mirosevic ,  Diego Ibáñez  , señoras Gael Yeomans  y Claudia Mix  , señor Tomás Hirsch  , señora
Camila Rojas  , señor Alejandro Bernales  y la señora Natalia Castillo  , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en virtud del artículo 74 de la
Constitución y las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
haga presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que crea el estatuto integral contra
la violencia en niños, niñas y adolescentes, boletín Nº 12416-31.
Lo anterior para contar a la brevedad posible con un marco jurídico integral para erradicar la
violencia que sufre la niñez en nuestro país.
Que en virtud del mandato legal del artículo 19, en relación con el artículo 6 de la Convención
sobre los Derechos del Niño; en relación con el artículo 19, número l de la Constitución, disponga
todas las providencias administrativas para cesar toda situación de vulneración de derechos, en
especial, de violencia en contra de niños, niñas y adolescentes en centros residenciales que
dependan del Servicio Nacional de Menores, tanto de administración directa como de organismos
colaboradores acreditados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE
PRODUCTOS DE HIGIENE MENSTRUAL EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES CON APORTES DEL ESTADO, ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD PÚBLICOS, CÁRCELES, ALBERGUES Y A PERSONAS EN SITUACIÓN DE
CALLE (N° 663)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 134 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS.-
(Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 663 de los diputados Natalia Castillo  , Érika Olivera  ,
Maite Orsini , Camila Rojas , Gael Yeomans , Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic , Carolina Marzán
, Tomás Hirsch y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de ley que
disponga  la  distribución  gratuita  de  productos  de  higiene  menstrual  en  establecimientos
educacionales que reciben aportes del Estado, establecimientos de salud públicos, cárceles,
albergues, y a personas en situación de calle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ERRADICACIÓN DE COMUNIDADES DE DESAGÜE Y OTRAS MEDIDAS
VINCULADAS AL SERVICIO DE ALCANTARILLADO EN POBLACIONES DE
ARICA (N° 672)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 672.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 672, de los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  y Luis
Rocafull , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio de Vivienda y
Urbanismo y demás organismos de la administración que sean competentes, que se establezca un
plan público orientado a erradicar las comunidades de desagüe, la unificación de la legislación
vigente y la reconexión de las viviendas a la red pública de alcantarillado en la ciudad de Arica, en
las poblaciones que indica.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 135 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
EVALUACIÓN PARA EVENTUAL REEMPLAZO DE MODELO DE CONCESIÓN DE
SISTEMAS DE AGUA POTABLE POR UNO DE GESTIÓN Y FINANCIAMIENTO
PÚBLICOS (N° 681)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 681, de los diputados Pablo Vidal , Vlado Mirosevic ,  Carolina Marzán  ,
Fidel Espinoza  , Ricardo Celis  , Alejandro Bernales  y Catalina Pérez  , que en su parte dispositiva
señala:
“La Honorable Cámara de Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que inicie un
proceso de evaluación, a fin de modificar los modelos de concesiones de agua potable vigentes y
tender hacia un sistema donde los servicios de agua y saneamiento sean financiados y
gestionados públicamente.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°147. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE HECHOS DE VIOLENCIA OCURRIDOS DURANTE LA RENDICIÓN
DE LA PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU) [PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 876, de los diputados Camila Rojas , Cristina Girardi  , Juan Santana  ,
Camila Vallejo  , Rodrigo González  , Gonzalo Winter  , Tomás Hirsch  , Vlado Mirosevic  y Giorgio
Jackson , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Solicitar al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas y al Ministerio de Educación
disponer propuestas que introduzcan los siguientes criterios de justicia en el proceso de admisión
universitaria del año 2020:
1.- Garantizar derechos a quienes se han visto afectados por la PSU, sin distinción. Para ello, se
debe modificar el reglamento que permite que quienes participan de protestas contra la prueba,
afectando su normal desarrollo, sean excluidos del proceso de admisión 2020 o de procesos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 136 de 180
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
futuros.
2.- En los procesos de admisión de este año, como forma de introducir criterios de justicia, se
deben considerar parámetros distintos de los resultados del puntaje. Se proponen las siguientes
vías posibles, sin perjuicio de que pueda haber otras:
a. Disminuir la proporción de los resultados de la PSU en la ponderación de los procesos de
admisión, en beneficio del puntaje relacionado con notas y/o ranking.
b. Aumentar la cantidad y proporción de postulantes que ingresan por medio de vías especiales
distintas de la PSU, de acuerdo a los mecanismos establecidos en distintas instituciones (PACE,
propedéutico, Sipee , entre otros).
c. Ampliar las vacantes relacionadas con el número de postulantes, aumentando posibilidades de
ingreso para este proceso 2020.
d. Crear programas de nivelación para enfrentar y dejar atrás las desigualdades del sistema
educativo escolar, asegurando la permanencia de quienes logren ingresar a la educación superior
y tengan el talento que se necesita.
3.- Para los 202.461 estudiantes que no pudieron rendir la prueba de Historia, Geografía y Ciencias
Sociales, se propone agregar a la actual alternativa promovida por el CRUCh (que consiste en
seleccionar el mejor puntaje obtenido entre Lenguaje, Matemáticas y NEM, para efectos de que
remplace el puntaje de la prueba suspendida) la opción de usar el promedio de notas en la
asignatura de Historia durante la enseñanza media, traducido en un puntaje PSU, con el fin de
disminuir la brecha de estudiantes afectados, para quienes era relevante el resultado de la prueba
de Historia.
4. A mediano plazo, se propone la creación de un sistema de bachillerato universal para quienes
no puedan o no deseen acceder a las carreras de manera directa, y así propender a una nivelación
de todos los y las estudiantes. Para esto se requiere una ampliación sustantiva de las matrículas
de las universidades públicas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 137 de 180
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°138. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de enero de 2020.
CONVENCIÓN MULTILATERAL PARA APLICAR LAS MEDIDAS RELACIONADAS
CON LOS TRATADOS FISCALES PARA PREVENIR LA EROSIÓN DE LAS BASES
IMPONIBLES Y EL TRASLADO DE BENEFICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12547-10)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En  el  Orden  del  Día,  corresponde  tratar  el  proyecto  de  acuerdo,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que aprueba la Convención Multilateral para Aplicar las
Medidas Relacionadas con los Tratados Fiscales para Prevenir la Erosión de las Bases
Imponibles y el Traslado de Beneficios, hecha en París, Francia, el 24 de noviembre de 2016.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Vlado
Mirosevic y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 15ª, de la presente legislatura, en martes 16 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informes de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 42ª, de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informes de la Comisión de Hacienda, sesión 136ª, de la presente legislatura, en miércoles 8
de enero de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 138 de 180
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante
ustedes el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención Multilateral para Aplicar las Medidas
Relacionadas con los Tratados Fiscales para Prevenir la Erosión de las Bases Imponibles y el
Traslado de Beneficios, hecha en París, Francia, el 24 de noviembre de 2016, el que se encuentra
sometido a la consideración de esta Cámara, en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de
conformidad con lo establecido en los artículos 32, Nº 15°, y 54, Nº 1), de la Constitución Política
de la República.
Según lo señala el mensaje, la Convención Multilateral que se somete a vuestra consideración fue
suscrita por Chile en una ceremonia que convocó a 68 países y jurisdicciones tributarias en la sede
central de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), luego de un año
y medio de negociaciones, todo en el marco de la etapa de implementación de una iniciativa
impulsada por el grupo de los 20 (G-20) y la OCDE, para contrarrestar el fenómeno de la “erosión
de la base imponible y el traslado de beneficios” proyecto conocido como “BEPS”, por su sigla en
inglés.
Con posterioridad a la ceremonia de apertura de firma, otros países han suscrito la Convención
Multilateral y se espera que muchos más también la suscriban.
Agrega que, cumpliéndose las condiciones que se contienen en el mismo, la Convención
Multilateral permitirá incorporar a ciertos convenios tributarios bilaterales suscritos por nuestro
país algunas normas que garanticen su uso apropiado y no abusivo, así como también mejorar los
mecanismos de solución de controversias mediante el procedimiento de acuerdo amistoso que
contemplan dichos convenios.
Al respecto, señala que el proyecto BEPS se propuso llevar a cabo una revisión de las reglas y
principios de la tributación internacional, con el objeto de impedir que la ausencia de coordinación
normativa entre países y de herramientas antielusión para sus autoridades tributarias facilite la
asignación de rentas a países diferentes de aquellos en donde realmente se realizan las
actividades económicas que las generan y donde se crea valor.
Añade que el proyecto BEPS comenzó oficialmente el año 2013, en un contexto internacional
conmocionado por estructuras utilizadas por empresas multinacionales que generaban erosión de
la base tributaria en diversos países y una economía mundial todavía golpeada por la crisis
económica del 2008.
Para llevar a cabo los objetivos fijados en el proyecto BEPS, los países de la OCDE y el G-20
elaboraron un plan de acción con 15 acciones concretas para ayudar a los países a hacer frente a
este fenómeno. Dichos planes de acción fijan ciertos estándares y normas modelo que permiten
contrarrestar el fenómeno de la erosión de las bases imponibles y el traslado de beneficios, así
como también fortalecer los mecanismos de solución de controversias en el contexto de los
convenios tributarios bilaterales suscritos por cada país.
Del mismo modo, los países de la OCDE, el G-20 y otros que se han incorporado en la etapa actual
del proyecto se han comprometido a implementar dichos estándares y normas modelo que
resultaron de las distintas acciones de dicho proyecto.
En  materia  de  convenios  tributarios  en  particular,  hace  presente  el  mensaje  que  la
implementación de las normas modelo del proyecto BEPS se debe llevar a cabo en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 139 de 180
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
negociaciones de nuevos convenios tributarios bilaterales y también actualizando los convenios
tributarios bilaterales que los países ya han suscrito.
Al respecto, añade, la acción Nº 15 del proyecto BEPS consiste en la elaboración de la Convención
Multilateral para implementar de manera oportuna y eficaz los estándares y normas modelo
resultantes de otras acciones del proyecto BEPS a los convenios tributarios bilaterales ya suscritos
para ahorrar parte importante de los recursos y tiempo que hubiese implicado renegociar
bilateralmente cada uno de dichos convenios.
La Convención Multilateral consta de un preámbulo, siete partes, y cada parte consta de un
número variable de artículos, a los cuales no me referiré por encontrarse latamente contenidos en
el informe que mis colegas tienen en su poder, como asimismo las notas explicativas de aquel.
En el estudio de este proyecto de acuerdo la comisión contó con la asistencia de la señora Carolina
Valdivia Torres , subsecretaria de Relaciones Exteriores, y de los señores Patricio Baraona
Valenzuela y Marcel Thevenot Sills , abogados del Servicio de Impuestos Internos (SII), quienes,
además de ratificar los contenidos del mensaje, ilustraron a sus integrantes acerca de las materias
que aborda dicho convenio, cuyo detalle se encuentra inserto en el referido informe.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo, se aprobó por 10 votos a favor, 0 en contra y 0
abstenciones.
Votaron a favor las diputadas señoras Fernández , doña Maya , y Muñoz , doña Francesca , y los
diputados señores Eguiguren, don Francisco (en reemplazo de la señora Sabat , doña Marcela) ;
Jarpa, don Carlos Abel ; Kort, don Issa ; Matta, don Manuel ; Moreira, don Cristhian ; Naranjo, don
Jaime ; Undurraga, don Francisco , y quien informa.
Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en
informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de
Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a esta Sala
aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo,
cuyo texto se contiene en el informe respectivo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 140 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
INCREMENTO DE ZONA DE PROTECCIÓN DE HUMEDAL DE RÍO LLUTA,
COMUNA DE ARICA. (Oficios)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido que se oficie a los ministros de Bienes Nacionales y del Medio Ambiente a
propósito de que el humedal del río Lluta requiere protección.
Las autoridades del gobierno regional de Arica se comprometieron, en agosto de 2018, a
aumentar la zona de protección de este humedal de 30 a 297 hectáreas. Esto hoy día duerme en
el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad. Es una decisión que, lamentablemente, todavía no
ha sido ratificada por ese consejo.
Por lo tanto, pedimos que se cumpla con este compromiso contraído con Arica y que se refiere a la
protección de ese humedal que tiene una flora y fauna bastante particular que requieren
protección.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
SUSPENSIÓN DE MEDIDA DE INSTALACIÓN DE MEDIDORES INTELIGENTES
DE CONSUMO ELÉCTRICO EN COMUNA DE ARICA (Oficios).
El señor MIROSEVIC.-
Por otra parte, pido que se oficie al Presidente de la República y a la ministra de Energía.
En la Región de Arica y Parinacota todavía no se han instalado los medidores inteligentes y esta
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 141 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
decisión se puede evitar. Hago un llamado al Presidente de la República y a la ministra de Energía,
con el objeto de que suspendan la decisión que tomó la Comisión Nacional de Energía, de modo
que esos medidores no sean instalados en la región hasta que se dé en el Congreso Nacional la
discusión de los seis proyectos tendientes a revertir esa decisión.
Mientras no se discuta en el Congreso y no se apruebe una nueva regulación, creo que el
Presidente de la República, si se pone del lado de los ciudadanos, debiese paralizar esa decisión
administrativa tomada por el Gobierno.
Hago el llamado que corresponde a fin de que en Arica no se instalen los medidores hasta que el
Congreso Nacional revierta el error.
He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
ENTREGA DE REPELENTES VENCIDOS CONTRA INSECTOS (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En tercer lugar, solicito que se envíe un oficio a la Secretaría Regional Ministerial de Salud, pues
recibimos una denuncia que nos gustaría que se confirmara o que se rechazara. Me refiero a que
lamentablemente el Ministerio de Salud habría entregado una cantidad importante de repelentes
contra insectos que estarían vencidos.
Esa denuncia se ha hecho públicamente en la redes sociales, por lo que nos gustaría tener la
versión oficial de parte de la Seremía de Salud de Arica, a fin de saber con claridad si esta
información es cierta. De ser así, solicito que señalen quiénes son los responsables y que se inicien
los sumarios correspondientes, De lo contrario, que la Seremía de Salud descarte de manera
definitiva esa información que circula en las redes sociales.
Me parece que al tratarse de una información sobre un tema sanitario, debe ser confirmada o
rechazada frente a la opinión pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 142 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE OBRAS DE RECONSTRUCCIÓN DE POBLADO DE
CODPA, COMUNA DE CAMARONES, AFECTADO POR ALUVIONES (Oficio)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, me gustaría exponer algunos asuntos que tienen que ver con la Región de
Arica y Parinacota.
Las lluvias estivales, mal llamado “invierno boliviano”, generaron una serie de emergencias y
desastres, principalmente, en los sectores rurales, en la provincia de Parinacota y en las comunas
de Arica y Camarones .
En el caso del poblado de Codpa, comuna de Camarones, el cual visité durante los días en que se
desencadenó la emergencia. Allí pude hablar con los vecinos, quienes me contaron sobre los
daños que se evidenciaron en el sector de La Escalera, que es la entrada vehicular al poblado de
Codpa. En ese lugar hay una quebrada que en gran parte del año no lleva una gran cantidad de
agua o está seca, lamentablemente fue el lugar por donde bajó una gran cantidad de agua, que
destruyó las casas que se encontraron con su paso, llegó al centro del pueblo, entró a la iglesia y a
la comisaría de Carabineros y destruyó la plaza.
Frente a esta situación, solicito que se envíe un oficio a la Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas, con el objeto de que se de a conocer los plazos y las obras comprometidas para ese
poblado, particularmente porque se requiere la instalación de gaviones para que el agua pueda
ser conducida hacia un lugar que no afecte el pueblo de Codpa, y modificar la entrada del puente
que cruza la quebrada La Escalera, dado que genera los problemas que ya he mencionado.
En síntesis, necesitamos saber cuáles son las obras comprometidas de reparación y de prevención
para evitar que este tipo de situaciones vuelvan a ocurrir, y conocer las fechas para dichas obras
de emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
MALAS CONDICIONES DE BAÑOS PÚBLICOS EN EL MORRO DE ARICA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 143 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, solicito que se envíe un oficio al Ejército de Chile, particularmente al general
que está a cargo de la Región de Arica y Parinacota, porque hemos visto la situación que afecta a
los baños que están en las cercanías del Morro de Arica; lugar histórico, turístico y que recibe
anualmente a una gran afluencia de pública. Sin embargo, hemos constatado que esos baños, que
son de uso público, no se encuentran en las mejores condiciones y que no son una buena cara
para la región ni para nuestra ciudad turística.
La idea es que se oficie a la institución para que tome las medidas respectivas del caso y habilite
como corresponde ese lugar turístico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
RESPUESTA DE SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS SANITARIOS POR
SANCIÓN A EMPRESA AGUAS DEL ALTIPLANO (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, solicito que se envíe un oficio a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, que
respondió un oficio a propósito del corte de suministro por parte de la empresa Aguas del
Altiplano. En esa ocasión, enviamos un oficio para pedir que se realizara una fiscalización y que se
aplicara una sanción.
La respuesta de la Superintendencia es satisfactoria, por lo que es importante informarla a la
comunidad de Arica. Me refiero a que a esa empresa se le han formulado cargos en su contra, y
actualmente se encuentra en el proceso de sanción. Esperamos que una vez que ese proceso
concluya, poder informar a la ciudad de Arica respecto de cómo la empresa Aguas del Altiplano ha
sido sancionada y especificar cuáles han sido esas sanciones.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de quienes así lo indican.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 144 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
REPARACIÓN DE DESPERFECTOS EN CONSTRUCCIÓN DE PARQUE LAS
TORRES, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido que se oficie al seremi de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota,
debido a que un gran anhelo en Arica era la construcción del parque Las Torres, a fin de
transformar ese lugar eriazo en un área verde, además de un centro -como se ha transformado-
de reunión de la familia, de los niños, etcétera.
Lamentablemente, este parque todavía no se ha entregado a la municipalidad. Todavía está en
manos de la empresa constructora y del Minvu.
Han pasado las semanas y han quedado en evidencia los desperfectos de la obra. La iluminación
de algunos sectores del parque, que es largo, ya está con desperfectos, por lo que el parque
queda a oscuras en la noche.
Por lo tanto, pido al seremi de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota que haga valer las
garantías de la construcción de este parque, porque una obra incompleta no puede ser entregada
a la municipalidad para su administración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN DE PETROGLIFOS Y
GEOGLIFOS DE CERRO CHUÑO, COMUNA DE ARICA (Oficios).
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en segundo término pido que se oficie al Consejo de Monumentos Nacionales de
Arica, y también a la intendenta regional de Arica y Parinacota , con el objeto de solicitar la debida
protección de los petroglifos y geoglifos del cerro Chuño , que están en abandono y desprotección.
Se trata de un valor ritual agrícola que tuvo desde sus inicios una importancia patrimonial en Arica
y sin embargo hoy está abandonado y desprotegido. El consejo y el gobierno regional pueden
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 145 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hacer algo para cambiar esta situación.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
INVERSIÓN DE BONOS SOBERANOS EN ENERGÍAS RENOVABLES (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra, hasta por tres
minutos con seis segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero que se oficie al señor ministro de Hacienda para darle una idea. Chile
tiene una gran cantidad de bonos soberanos en el extranjero. Esa plata se utiliza naturalmente
para inversiones que den rentabilidad. La idea es que podamos combatir el cambio climático,
invirtiendo esa plata en energías renovables.
La rentabilidad de las energías renovables es 10 por ciento en el mundo. Entonces, con eso Chile
podría colaborar con nuestros bonos soberanos a disminuir y combatir el calentamiento global y,
además, a través de inversiones rentables para Chile.
¡Gana el planeta y gana Chile!
Por lo tanto, quiero enviar esa idea al señor ministro y ojalá la recoja, porque creo que sería una
buena manera de, desde un país pequeño en el mundo, colaborar con frenar el calentamiento
global.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 146 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SANCIÓN A EMPRESA AGUAS DEL ALTIPLANO POR ROTURA DE EMISARIO DE
ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En segunda instancia, quiero pedir que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, porque
hace dos semanas el emisario de Arica de la empresa Aguas del Altiplano, que es donde los
desechos van al mar, ubicado en plena playa Chinchorro, estuvo a punto, dada una rotura, de
llegar a la costa, donde los ariqueños nos bañamos permanentemente.
Si bien la empresa informó que tiene el tema controlado, debe aplicarse una sanción por parte de
la Superintendencia de Servicios Sanitarios por la inversión que no ha hecho esta empresa
respecto del emisario.
He dicho.
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados, con la adhesión de los colegas parlamentarios que
adhieren a su presentación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
SUSPENSIÓN DE PROCESO DE CONSULTA INDÍGENA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En tercera instancia, pido que se envíe un oficio al ministro de Desarrollo Social y Familia.
Hemos conversado con las comunidades indígenas, a propósito de la consulta indígena que, ya
producto del decreto supremo, genera condiciones que no dejan contentas a las comunidades,
pero, además, en este caso, se lesionó el artículo 15 sobre los requisitos de la convocatoria.
No hubo convocatoria de las autoridades originarias; no hubo convocatoria mediante medios
masivos, como establece la letra a) del artículo 15 del decreto; no hubo convocatoria de las
comunidades indígenas o asociaciones registradas, letra c) del artículo 15 de este decreto, y no
hubo convocatoria a los afectados por medios idóneos, teniendo en cuenta que en ciertas
comunas no hay acceso a radio, no hay oficinas municipales, en fin, que es la letra d) del artículo
15.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 147 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La convocatoria ha carecido del presupuesto necesario y no estuvo a disposición la información
preliminar que se requería.
Por lo tanto, señora Presidenta, me parece que lo lógico, y ya aprobamos un proyecto de
resolución en ese sentido, es solicitar oficialmente al gobierno la suspensión de la consulta
indígena.
Conversando con varios dirigentes de Arica y Parinacota , hay un acuerdo respecto de que es
necesaria la suspensión de esta consulta indígena.
He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitado, con la adhesión de los diputados que han levantado su
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
CONSTRUCCIÓN DE BASE SAMU EN SECTOR SUR DE COMUNA DE ARICA E
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AMBULANCIAS (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, pido que se oficie al director del Servicio de Salud de Arica, con copia a la
ministra de Salud, a fin de hacerle presente que en Arica es urgente la necesidad de modificar la
base del SAMU y dotar de una nueva base en el sector sur de la ciudad, debido a que la ciudad se
encuentra dividida por el Río San José, por lo que, en caso de emergencia y de destrucción de los
puentes se va a requerir que se actúe con prontitud. Por eso se requiere de una nueva base para
el sector sur.
Además, me preocupa mucho el estado de las ambulancias en funcionamiento en Arica. La
información que tengo es que hay algunas ambulancias que, además de su dotación reducida, hoy
están fuera de funcionamiento por problemas mecánicos. Por lo tanto, pido que se informe sobre
aquello.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 148 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
FISCALIZACIÓN DE PROCEDIMIENTOS APLICADOS POR EMPRESA SANITARIA
AGUAS DEL ALTIPLANO PARA DESECHO DE RESIDUOS SOLIDOS EN
VERTEDERO MUNICIPAL DE ARICA (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la Seremi de Salud de Arica a fin de hacerle presente lo
siguiente:
La empresa sanitaria Aguas del Altiplano la hace de nuevo: hubo una denuncia de que en el
vertedero municipal, Aguas del Altiplano se deshace de las bolsas de excremento, pero se deshace
sin las condiciones previstas por la autoridad sanitaria. Es decir, nuevamente la empresa sanitaria
Aguas del Altiplano hace lo que quiere.
En este hemiciclo he promovido, a través de oficios de fiscalización a la Superintendencia, que la
empresa sea sancionada por distintas situaciones en que ha incumplido la ley y ha incumplido la
norma. Hay muchos de esos procesos en curso que son sancionatorios. Pero en este caso
necesitamos que la autoridad sanitaria -por eso el oficio es para la Seremi de Salud- haga una
investigación en terreno de cuál es la manera y las condiciones en las cuales la empresa Aguas del
Altiplano está desechando los residuos sólidos?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE NEGACIÓN DE PERMISO PARA ENTREGA DE
ALIMENTOS CALIENTES EN ESCUELA G-55, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el fin de semana estuve visitando la escuela G-55, de la localidad de Chaca,
comuna de Arica. Pido que se envíe un oficio a la secretaria regional ministerial de Salud de Arica,
porque  lamentablemente  constaté  que  los  estudiantes  de  dicha  escuela  no  cuentan  con
alimentación caliente; por el contrario, solo pueden consumir alimentos fríos. La razón de ello es
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 149 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
que lamentablemente no hay autorización de la Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica
para entregar alimentación caliente, a pesar de que la dirección de la escuela y la municipalidad
han hecho todo lo posible para que se les otorgue ese permiso. Sin embargo, se les sigue negando
ese permiso.
Por eso, pido que se oficie a la seremi de Salud de Arica, para que nos dé las razones por las
cuales lo hace.
He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
ENVÍO DE INFORME TÉCNICO PARA REPARACIÓN DE SOCAVÓN EN PILAR DE
PUENTE SOBRE RÍO LLUTA, ARICA (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A continuación, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, al
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, me gustaría contar una situación que preocupa a los vecinos de Arica y
Parinacota . Se trata del puente de la rotonda del valle de Lluta.
Hemos recibido la denuncia de Christian Ordóñez , quien nos muestra algunas fotografías de un
socavón en la parte que sostiene a este puente, que es de gran importancia, porque es finalmente
el que conecta toda la zona norte del ingreso a la ciudad. Estamos hablando del principal puente
de ingreso hacia Arica y que se hace cargo de traspasar el río Lluta.
Pido oficiar al seremi de Obras Públicas para que puedan estudiar estas fotografías que muestran
un socavón y cómo el agua ha ido deteriorando el pilar principal de ese puente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 150 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esperamos tener una respuesta con un informe técnico de parte de la seremía, para que esta obra
pueda ser reparada lo antes posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
RECURSO DE PROTECCIÓN CONTRA EMPRESA AGUAS DEL ALTIPLANO POR
ROTURA DE EMISARIO EN PLAYA CHINCHORRO, ARICA (Oficio)
El señor SABAG (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra, hasta por seis
minutos y seis segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero referirme a una situación que está generando una gran crisis en la ciudad
de Arica, por la irresponsabilidad de la empresa Aguas del Altiplano.
El 25 de mayo, hace más de dos meses, más de 60 días, se produjo una rotura en el emisario que
arroja los desechos de la ciudad al mar. Esa rotura que se produjo en la playa Chinchorro , que he
ido a visitar y a fiscalizar. En estos 60 días la empresa no ha sido capaz de reparar la rotura.
Esto está frente a un edificio residencial, en un lugar turístico, emblemático de la ciudad, como es
la playa Chinchorro .
Ante la incapacidad de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, me veo obligado a recurrir a
acciones judiciales. Vamos a interponer un recurso de protección en la Corte de Apelaciones de
Arica, porque hay claramente una violación a un derecho fundamental, como es el derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación.
No solo presentaré esta solicitud a la corte para que se nos proteja en este derecho fundamental,
sino, además, vamos a pedir firmas a la ciudadanía para que nos acompañen en esta denuncia,
que también he presentado en el Congreso y en los medios de comunicación, al igual que lo ha
hecho el alcalde de Arica Gerardo Espíndola . Sin embargo, la empresa sanitaria no ha sido capaz
de resolver en más de 60 días.
Por lo tanto, anuncio que emprenderemos una acción judicial.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 151 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
CUMPLIMIENTO DE ACUERDO SOBRE MEJORAMIENTO DE PLANTA DE
PERSONAL DE FUNCIONARIOS DEL SAG (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Por otra parte, me gustaría oficiar al director nacional del SAG y al ministro de Agricultura. Me
reuní con los dirigentes de la Asociación de Funcionarios del SAG de Arica, quienes hicieron una
petición al gobierno para que cumpla con la negociación de planta, acuerdo que se firmó el 29 de
enero de 2018, mediante el cual se irían mejorando anualmente los grados del personal hasta
2021. Sin embargo, de parte del gobierno no ha habido tal compromiso, con el que inicialmente se
dispusieron 12.300 millones de pesos para las mejoras graduales.
Por esa razón, dicha asociación me ha informado que se encuentra en estado de alerta a nivel
nacional frente a un posible futuro paro. Sin duda, sabemos que eso generaría serias dificultades.
Un eventual paro en Arica generaría un problema con las barreras fitosanitarias y en la
fiscalización de los camiones de importación y exportación. Para qué hablar de lo que sucedería en
el puerto de Valparaíso y otros lugares, donde se ocasionaría un problema mayúsculo.
Por lo tanto, el gobierno puede evitar esa situación si cumple con el compromiso firmado el 29 de
enero de 2018, acuerdo que dio origen a una mesa de negociación que duró bastante tiempo,
conocido como negociación de planta. Esperemos que dicho acuerdo sea respetado.
He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
DENUNCIA DE FALSEDAD DE VIDEO DE DIPUTADO SAUERBAUM POR
SUPUESTA VOTACIÓN DE DIPUTADOS DEL FRENTE AMPLIO EN CONTRA DE
PROYECTO QUE REDUCE LA DIETA PARLAMENTARIA
El señor SILBER (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 152 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero hacer uso de la palabra para pedir respeto y un mínimo de veracidad. La
semana pasada, el diputado Sauerbaum hizo una grabación de un video en una votación dentro de
la Sala, en donde afirmaba que se estaba votando la disminución de la dieta parlamentaria. En ese
video, que fue viralizado y visto por miles de personas, se acusaba al Frente Amplio de votar
contra la disminución de la dieta parlamentaria.
Esa afirmación es completamente falsa, pero mucha gente se lo creyó porque si un diputado hace
tal afirmación dentro de esta Sala mucha gente dirá que es cierta. El diputado Sauerbaum
mostraba la votación de ese día, pero esa información es completamente falsa porque no se
estaba votando la disminución de la dieta parlamentaria, sino la fusión de proyectos.
Además de exigir un mínimo de veracidad, quiero decir que el diputado Sauerbaum y su bancada,
la de Renovación Nacional y de la UDI, no tienen ninguna moral para decir que no estamos a favor
de la disminución de la dieta parlamentaria porque hace 5 años venimos peleando para que este
proyecto sea posible. Siempre fracasamos porque teníamos la oposición de ellos, pero hoy la calle
lo hizo posible.
Para terminar, y porque me parece que el mínimo de dignidad es pedir respeto, voy a llevar este
caso a la Comisión de Ética porque es una completa falsedad que engañó a muchos chilenos que
se lo creyeron.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
REPAVIMENTACIÓN DE CALLES Y PASAJES EN MAL ESTADO DE POBLACIÓN
ADRIÁN BARRIENTOS , COMUNA DE ARICA (Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En Incidentes, en el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, tiene la palabra
el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, durante el último fin de semana estuve con los vecinos y vecinas de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 153 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
población Adrián Barrientos de Arica y, según pude ver, porque hicimos un recorrido por el lugar,
tiene pavimentación en malísimo estado, que no ha sido renovada por lo menos en los últimos
treinta años.
Estuve particularmente en la calle Rodrigo de Araya, con intersecciones en Caolín y Gema , y la
verdad es que las calles están en un pésimo estado, y los vecinos no han tenido respuesta de
parte del Serviu, que es la institución a cargo de la repavimentación, de la posibilidad de que sus
pasajes, sus calles, sus avenidas de la población Adrián Barrientos que sean restauradas y
repavimentadas.
En consecuencia, solicito oficiar al director regional del Serviu y al seremi de Vivienda y Urbanismo
de la Región de Arica y Parinacota, para que eso sea posible.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 19 de diciembre de 2019.
TRABAJOS DE MANTENCIÓN DE RUTA A-31 EN DIRECCIÓN A LOCALIDAD DE
COBIJA, COMUNA DE CAMARONES, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
(Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, solicito oficiar al director regional de Vialidad la Región de Arica y Parinacota ,
porque estuve en un viaje a las comunas del interior y la Ruta A-31, camino a Cobija, en la comuna
de Camarones, se encuentra en un pésimo estado, con muchísimos hoyos, lo que hace muy difícil
transitar a las personas pertenecientes a las comunidades indígenas del sector.
Por tanto, solicito oficiar al director regional de Vialidad, para que puedan hacerse cargo de esa
ruta A-31.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 154 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
FISCALIZACIÓN Y APLICACIÓN DE EVENTUALES SANCIONES A MINERA
PLATA CARINA SPA POR CONTAMINACIÓN EN RÍO CAMARONES A RAÍZ DE
PERFORACIONES EN CERRO MARQUÉS, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA.
(Oficios)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde al Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y seis segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, quiero traer a esta Sala un problema grave que está ocurriendo en la Región
de Arica Parinacota, particularmente en las comunas de Putre y de Camarones.
Justo en el límite está el cerro Marqués , un cerro sagrado para la cosmovisión andina, que hoy
está  siendo  perforado  por  la  compañía  minera  Plata  Carina,  que  tiene  autorización  de
Sernageomin para realizar 38 perforaciones, una de las cuales produjo una filtración hacia el río
Camarones, contaminación de la que fueron testigos los comuneros de la comunidad del mismo
nombre.
Visité el lugar junto con dirigentes del Cosoc de Camarones y dirigentes de comunidades indígenas
de Camarones y de Putre. Lamentablemente, la empresa minera Plata Carina no nos dejó entrar a
la faena.
Por tanto, solicito oficiar al superintendente del Medio Ambiente, al seremi del Medio Ambiente de
Arica y Parinacota , a la autoridad sanitaria y al Gobierno Regional de Arica y Parinacota para que
instruyan una fiscalización a esta faena minera, que estaría contaminando, con evidencia bastante
clara, el río Camarones, y, además, porque afecta y contamina toda la cuenca, todo el valle de
Camarones hacia abajo.
Pido que se establezcan las responsabilidades de dicha empresa minera y se apliquen sanciones
claras, porque esto lo advertimos desde el inicio: si la gran minería pretende llegar al altiplano, a
Parinacota, producirá inevitablemente este tipo de contaminación y este tipo de conflictos con las
comunidades indígenas.
Por ello, desde el inicio siempre he dicho que no soy partidario de la gran minería en la
precordillera o en la cordillera. Pero, lamentablemente, no soy yo ni es el alcalde quien entrega
esta autorización, sino más bien la autoridad de gobierno.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 155 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, ellos tendrán que hacer cumplir la ley cuando se produzcan violaciones de este tipo.
Espero que Sernageomin y la Superintendencia del Medio Ambiente apliquen las sanciones
necesarias para que esto no se vuelva a repetir por parte de esta empresa, Plata Carina, que está
realizando perforaciones como parte de una prospección minera, pues todavía no tiene una
concesión minera de explotación, sino solo la primera autorización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
INSTALACIÓN DE UNIDAD OPERATIVA DE CONTROL DE TRÁNSITO EN ARICA
(Oficio)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en Arica tenemos un problema serio con los semáforos. La razón es el
centralismo, porque cada vez que se quiere instalar un semáforo debe autorizarlo un funcionario
de Santiago, quien debe viajar a la ciudad. Lo hace una sola vez al mes para autorizar la
colocación de semáforos.
Ahora tenemos un problema adicional, porque después de las movilizaciones, como ha crecido la
demanda en todo Chile, las empresas no tienen stock de repuesto o nuevos semáforos para
vender a las regiones. Arica, en particular, se ha visto afectada por la alta demanda de semáforos
que se ha requerido en todo el país, pero la razón de fondo es el centralismo.
¿Cómo se resuelve esto? Con algo que ya hemos pedido a la ministra de Transportes y
Telecomunicaciones.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria
Hutt , para que en Arica se instale una Unidad Operativa de Control de Tránsito. Todas las regiones
de Chile la tienen, porque es el organismo que fiscaliza y autoriza la instalación de semáforos.
¡Dejemos de pedirle a Santiago la autorización hasta para instalar semáforos, por favor!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 156 de 180
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 157 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Monitoreo que debe declarar periódicamente la empresa
Agroindustrial Arica S.A. que se encuentra ubicada en avenida Santa María Nº 2348, en el marco
de la Resolución Sanitaria Nº 0816 de 20 de junio de 2018, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (25191 de 18/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Reducción presupuestaria del 25% en la Beca Polimetales de
Arica para Educación Superior, establecida en la ley N° 20.590, señalando los motivos por los
cuales se adoptó dicha determinación, en los términos que requiere. (1161 al 15757).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Monitoreo que debe declarar periódicamente la empresa
Agroindustrial Arica S.A. que se encuentra ubicada en avenida Santa María Nº 2348, en el marco
de la Resolución Sanitaria Nº 0816 de 20 de junio de 2018, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (2729 al 25191).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 158 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
. Estado del proyecto de ensanchamiento vial entre las avenidas Tucapel , 18 de Septiembre y
Diego Portales en la comuna de Arica y la posible expropiación de la que serían objeto sus vecinos.
(30954 de 12/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y
Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estado de la licitación de transportes para el Valle de Lluta en la
comuna de Arica, debido a la derogación de la resolución exenta 492 de 2016. (30953 de
12/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y
Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estado de los baños de uso público emplazados en el Morro de Arica, instalaciones que
aparentemente se encontrarían en malas condiciones, adoptando las medidas necesarias con el
objeto de restaurar y mejorar dichas dependencias. (6855/2461 al 22398).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Protocolos internos del Hospital Doctor Juan Noé Crevani sobre la
realización de abortos fundados en las tres causales legales y espontáneos y los existentes para el
acompañamiento continuo de madres en trabajo de parto y post parto. (31482 de 20/06/2019). A
Servicio de Salud Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de julio de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 159 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Situación actual de los programas de capacitación para
Educadores  Tradicionales  y  las  medidas  a  adoptar  para  el  cumplimiento  de  las  normas
establecidas en el decreto supremo N° 301 del 31 de julio de 2018 del Ministerio Educación.
(31483 de 20/06/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios realizados sobre conectividad y telecomunicaciones en
el sector Guañacagua y Altos de Miramar de la comuna de Arica, indicando si se tienen
contemplados proyectos de mejoras de estas tecnologías. (33500de 10/07/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios y proyectos de pavimentación de la intersección de las
calles Nana Gutiérrez y Jim Hosey , de la comuna de Arica. (33501 de 10/07/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios o proyectos contemplados para el acceso vehicular de la
Avenida San Ignacio de Loyola desde el condominio Portales de San Ignacio, en la comuna de
Arica.  (33502  de  10/07/2019).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Arica  y  Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Boletas de consumo de agua, indicando qué significa el Servicio
de Alcantarillado y el uso especifico de los recursos recibidos por este concepto por las compañías
sanitarias y el ítem Tratamiento de Aguas Servidas. (33503 de 10/07/2019). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de integrar en el complejo fronterizo Chacalluta un
espacio de atención de salud por emergencias y/o capacitaciones de personal orientadas a la
atención de primeros auxilios. (33794 de 18/07/2019). A Intendencia de la Región de Arica y
Parinacota
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 160 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de integrar en el complejo fronterizo Chacalluta un
espacio de atención de salud por emergencias y/o capacitaciones de personal orientadas a la
atención de primeros auxilios. (33795 de 18/07/2019). A Gobernación Provincial de Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de ampliar los países de destino en las pasantías de
capacitación de los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (33796 de 18/07/2019).
A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de ampliar los países de destino en las pasantías de
capacitación de los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (33797 de 18/07/2019).
A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Proyecto de construcción de la sede social N°48 “El Caleuche”,
ubicada entre el pasaje El Trauco y calle Los Payachatas, de la comuna de Arica. (33798 de
18/07/2019). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 161 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de integrar en el complejo fronterizo Chacalluta un
espacio de atención de salud por emergencias y/o capacitaciones de personal orientadas a la
atención de primeros auxilios. (33794 de 18/07/2019). A Intendencia de la Región de Arica y
Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de integrar en el complejo fronterizo Chacalluta un
espacio de atención de salud por emergencias y/o capacitaciones de personal orientadas a la
atención de primeros auxilios. (33795 de 18/07/2019). A Gobernación Provincial de AricaDiputado
Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de ampliar los países de destino en las pasantías de capacitación
de los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (33796 de 18/07/2019). A Ministerio
de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de ampliar los países de destino en las pasantías de
capacitación de los funcionarios de la Junta Nacional de Jardines Infantiles. (33797 de 18/07/2019).
A Ministerio de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Proyecto de construcción de la sede social N°48 “El Caleuche”,
ubicada entre el pasaje El Trauco y calle Los Payachatas, de la comuna de Arica. (33798 de
18/07/2019). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estado del proyecto de plaza comunitaria que se ejecutará en calle Mejillones, entre Linderos y
Francisco Urzúa en la ciudad de Arica. (36092 de 21/08/2019). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 162 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Forma y condiciones en que ese Servicio realizará el traspaso de los educadores tradicionales de
la Región de Arica y Parinacota. (36091 de 21/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Listado de comités de vivienda en espera, de la comuna de Arica,
indicando su orden de prelación para la adjudicación de terrenos, señalando los criterios para el
ingreso de comités y de modificación del lugar en la lista. (36090 de 21/08/2019). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estudios tendientes a determinar el estado del puente Poconchile y los proyectos considerados
para su reparación y/o mantención. (36089 de 21/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios de pertinencia y viabilidad para aplicar la asignación de
zona a los asistentes de la educación de ese servicio. Asimismo, refiérase a la procedencia de la
asignación de alumnos prioritarios, incentivo al retiro y asignación de rentas mínimas a dichos
funcionarios, en los términos que requiere. (36095 de 21/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 163 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios de pertinencia y viabilidad para aplicar la asignación de
zona a los asistentes de la educación de ese servicio. Asimismo, refiérase a la procedencia de la
asignación de alumnos prioritarios, incentivo al retiro y asignación de rentas mínimas a dichos
funcionarios, en los términos que requiere. (36094 de 21/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estado del proyecto de plaza comunitaria que se ejecutará en
calle Mejillones, entre Linderos y Francisco Urzúa en la ciudad de Arica. (36093 de 21/08/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios tendientes a determinar el estado del puente Poconchile
y los proyectos considerados para su reparación y/o mantención. (36088 de 21/08/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios tendientes a determinar el estado del puente Poconchile
y los proyectos considerados para su reparación y/o mantención. (36088 de 21/08/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 164 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estudios tendientes a determinar el estado del puente Poconchile y los proyectos considerados
para su reparación y/o mantención. (36089 de 21/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios de pertinencia y viabilidad para aplicar la asignación de
zona a los asistentes de la educación de ese servicio. Asimismo, refiérase a la procedencia de la
asignación de alumnos prioritarios, incentivo al retiro y asignación de rentas mínimas a dichos
funcionarios, en los términos que requiere. (36095 de 21/08/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios de pertinencia y viabilidad para aplicar la asignación de
zona a los asistentes de la educación de ese servicio. Asimismo, refiérase a la procedencia de la
asignación de alumnos prioritarios, incentivo al retiro y asignación de rentas mínimas a dichos
funcionarios, en los términos que requiere. (36094 de 21/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estado del proyecto de plaza comunitaria que se ejecutará en
calle Mejillones, entre Linderos y Francisco Urzúa en la ciudad de Arica. (36093 de 21/08/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 165 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Forma y condiciones en que ese Servicio realizará el traspaso de los educadores tradicionales de
la Región de Arica y Parinacota. (36091 de 21/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estado del proyecto de plaza comunitaria que se ejecutará en calle Mejillones, entre Linderos y
Francisco Urzúa en la ciudad de Arica. (36092 de 21/08/2019). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Listado de comités de vivienda en espera, de la comuna de Arica,
indicando su orden de prelación para la adjudicación de terrenos, señalando los criterios para el
ingreso de comités y de modificación del lugar en la lista. (36090 de 21/08/2019). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios tendientes a determinar el estado del puente Poconchile
y los proyectos considerados para su reparación y/o mantención. (36088 de 21/08/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 166 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios tendientes a determinar el estado del puente Poconchile
y los proyectos considerados para su reparación y/o mantención. (36089 de 21/08/2019).
Diputado Mirosevic, don Vlado . Listado de comités de vivienda en espera, de la comuna de Arica,
indicando su orden de prelación para la adjudicación de terrenos, señalando los criterios para el
ingreso de comités y de modificación del lugar en la lista. (36090 de 21/08/2019). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Forma y condiciones en que ese Servicio realizará el traspaso de
los educadores tradicionales de la Región de Arica y Parinacota. (36091 de 21/08/2019).
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado del proyecto de plaza comunitaria que se ejecutará en
calle Mejillones, entre Linderos y Francisco Urzúa , en la ciudad de Arica. (36092 de 21/08/2019). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado del proyecto de plaza comunitaria que se ejecutará en
calle Mejillones, entre Linderos y Francisco Urzúa , en la ciudad de Arica. (36093 de 21/08/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios de pertinencia y viabilidad para aplicar la asignación de
zona a los asistentes de la educación de ese servicio. Asimismo, refiérase a la procedencia de la
asignación de alumnos prioritarios, incentivo al retiro y asignación de rentas mínimas a dichos
funcionarios, en los términos que requiere. (36094 de 21/08/2019).
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios de pertinencia y viabilidad para aplicar la asignación de
zona a los asistentes de la educación de ese servicio. Asimismo, refiérase a la procedencia de la
asignación de alumnos prioritarios, incentivo al retiro y asignación de rentas mínimas a dichos
funcionarios, en los términos que requiere. (36095 de 21/08/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios y proyectos de señaléticas viales, en el pueblo de Putre,
comuna del mismo nombre. (37707 de 11/09/2019). A Municipalidad de Putre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 12 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 167 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios y proyectos de señaléticas viales, en el pueblo de Putre,
comuna  del  mismo  nombre.  (37708  de  11/09/2019).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de
Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios y proyectos para la instalación de una Oficina de Enlace
en la localidad de Visviri, comuna de General Lagos, Región de Arica y Parinacota . (37745 de
11/09/2019).
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios y proyectos para la instalación de una Oficina de Enlace
en la localidad de Visviri, comuna de General Lagos, Región de Arica y Parinacota . (37746 de
11/09/2019). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Antecedentes de que disponga acerca de la persona inscrita bajo
el nombre de Humberto Antonio Colina Díaz , en los términos que indica. (37753 de 11/09/2019). A
Servicio de Registro Civil e Identificación de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra la tramitación de la construcción de
un Sistema de Control de Área de Tráfico en la Región de Arica y Parinacota. (37756 de
11/09/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado actual de los informes del Ministerio de Desarrollo Social y
Familia y de la Contraloría General de la República respecto a la viabilidad de construir un
matadero en la comuna de Putre para favorecer el proceso de carne de camélidos. Asimismo,
refiérase a la procedencia del eventual financiamiento para construir dicho matadero. (38666 de
26/09/2019).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 168 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estudios y proyectos existentes para la instalación de un
matadero de camélidos en la comuna de General Lagos. (38667 de 26/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Factibilidad de someter al procedimiento de evaluación de
impacto ambiental el proyecto Parque Canteras, de la Empresa Constructora Pacal S.A. (38662 de
26/09/2019). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado y/o resultados de la contratación de auditoria externa,
acordada en sesión de Consejo Regional, celebrada el jueves 25 de abril del presente año, la que
evaluaría la ejecución presupuestaria y el estado de la situación financiera de 2018. (38929 de
03/10/2019). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios ejecutados para determinar el factor contaminante del
río San José en época estival, indicando su efecto en la playa Chinchorro . Asimismo, refiérase a
las medidas adoptadas ante la próxima temporada de verano. (38930 de 03/10/2019). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de contar con mayor contingente policial en el
carnaval denominado "Con la fuerza del sol", que se realizará en la ciudad de Arica, con fecha 7, 8
y 9 de febrero de 2020. (38931 de 03/10/2019). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado del proyecto de financiamiento para la compra de toldos
destinados a locatarios de ferias itinerantes. (38932 de 03/10/2019). A Intendencia de la Región de
Arica y Parinacota
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 169 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Proceso de postulación y adjudicación de las intervenciones
quirúrgicas para la denominada "guatita de delantal", en el Hospital Regional de Arica Dr. Juan Noé
Crevani . (41464 de 17/10/2019). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Proceso de postulación y adjudicación de las intervenciones
quirúrgicas para la denominada "guatita de delantal", en el Hospital Regional de Arica Dr. Juan Noé
Crevani . (41465 de 17/10/2019). A Hospitales de Chile.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de fiscalizar el uso del entrepuerto de la empresa
Portuaria  Arica  ,  como  estacionamiento  de  carga  y  descarga  de  material  consolidado,
específicamente ácido Bórico . (41466 de 17/10/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de someter a evaluación de impacto ambiental el
proyecto Parque Canteras de la empresa Pacal de la comuna de Arica, debido a la eventual
presencia de polvo negro. (41467 de 17/10/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Razones por las cuales no se pueden realizar atenciones
ginecológicas y de partos en el sector de pensionados de vuestro Hospital. (41468 de 17/10/2019).
A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 5 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra la instalación de reductores de
velocidad en la avenida San Martín a la altura del sector villa Frontera, en la comuna de Arica.
(41700 de 25/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 170 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
. Factibilidad de emitir a la brevedad un permiso que permita a los taxis internacionales efectuar el
traslado de pasajeros desde los aeropuertos ubicados entre la ciudades de Arica y Tacna. (42619
de 28/11/2019). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estudios y acciones ejecutadas por ese Servicio para verificar las denuncias de pobladores de la
localidad de Cobija, comuna de Camarones, en relación con los problemas de agua que habrían
sufrido por los trabajos que realiza la empresa Minera Plata Carina SpA en el cerro Marqués .
(42614 de 28/11/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estudios y acciones ejecutadas por ese Servicio para verificar las denuncias de pobladores de la
localidad de Cobija, comuna de Camarones, en relación con los problemas de agua que habrían
sufrido por los trabajos que realiza la empresa Minera Plata Carina SpA en el cerro Marqués .
(42613 de 28/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estado de los proyectos tendientes a determinar la extensión del humedal del río Lluta, de esa
región, para ampliar su zona de protección. (42615 de 28/11/2019). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Arica y Parinacota
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 171 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estudios y proyectos de pavimentación para los pasajes Rodrigo de Araya , Caotín y Gema de la
comuna de Arica. (43716 de 12/12/2019). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Arica y
Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de fiscalizar la casa de acogida del adulto mayor
Cristo Rey, ubicada en calle Reñaca , comuna de Arica. (43714 de 12/12/2019). A Servicio Nacional
del Adulto Mayor de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estudios y proyectos de conectividad celular para las localidades
de Pachica, Cohiza , Pampa Nune , Huancarane , Cobija , Mullury y Tulapalca , de la comuna de
Camarones.  (43721  de  12/12/2019).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estado de avance del proyecto de Empalme T1 de la localidad de Codpa, comuna de Camarones.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 172 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(43722 de 12/12/2019). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Factibilidad de ejecutar rondas de salud a las localidades de
Cobija y a las aledañas al cerro Márquez de la comuna de Camarones, debido a la contaminación
de aguas por la exploración minera. (43720 de 12/12/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Últimos proyectos ejecutados en la conservación de la ruta A-31 y
aquellos  que  se  realizarán  próximamente.  (43717  de  12/12/2019).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Análisis de muestra de agua obtenida en la localidad de Cobija, en el marco de la fiscalización a
la empresa Minera Plata Carina SpA. (43718 de 12/12/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Situación que afecta al señor Mauricio Pavez Munilla , quien
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 173 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
habría sido vulnerado en sus derechos por el consulado chileno en el Estado de Florida, Estados
Unidos de América, señalando las medidas adoptadas para gestionar su asistencia jurídica. (44840
de 30/12/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Situación que afecta al señor Mauricio Pavez Munilla , quien
habría sido vulnerado en sus derechos por el consulado chileno en el Estado de Florida, Estados
Unidos de América. (44839 de 30/12/2019). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Etapa en que se encuentra el proyecto de construcción de
viviendas para los vecinos de la Agrupación Esperanza, en el cerro La Cruz de la comuna de Arica,
indicando las causas de la demora en su entrega definitiva. Asimismo, precise las acciones
dispuestas para las cinco casas que aún se mantienen destruidas. (47328 de 29/01/2020). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Etapa en que se encuentra el proyecto de construcción de
viviendas para los vecinos de la Agrupación Esperanza, en el cerro La Cruz de la comuna de Arica,
indicando las causas de la demora en su entrega definitiva. Asimismo, precise las acciones
dispuestas para las cinco casas que aún se mantienen destruidas. (47329 de 29/01/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas adoptadas o por considerar por esa institución, y/o en
coordinación con otros órganos del Estado ante la alta presencia de personas en situación de calle
en el sector de urgencias del hospital Regional de Arica Doctor Juan Noé. (47330 de 29/01/2020). A
Servicio de Salud Arica
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas adoptadas o por considerar por esa institución, y/o en
coordinación con otros órganos del Estado ante la alta presencia de personas en situación de calle
en el sector de urgencias del hospital Regional de Arica Doctor Juan Noé. (47331 de 29/01/2020).
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Proyectos de conectividad celular para la Quebrada de Acha.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 174 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(47332 de 29/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de
Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de disponer la iluminación del edificio de la
Gobernación Marítima, con fines esencialmente turísticos debido a su atractivo visual. (47333 de
29/01/2020).
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de hacer efectiva las garantías prestadas por la
empresa constructora de la Villa Amanecer II de la comuna de Arica, debido a la presencia de
socavones, en los términos que requiere. (47334 de29/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de hacer efectiva las garantías prestadas por la
empresa constructora de la Villa Amanecer II de la comuna de Arica, debido a la necesidad de
reparar la techumbre de la vivienda de la señora Marcel Maybe . (47335 de 29/01/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que han ocasionado la demora en la reparación y
asistencia a víctimas de artefactos explosivos o minas reconocidos en la ley N° 21.021, por las
consideraciones que expone. (47336 de 29/01/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Ejecución de proyectos que determinarán la extensión del
humedal ubicado en la desembocadura del río Lluta, en la comuna de Arica, instruyendo al
Secretario Regional Ministerial del Medio Ambiente para que realice los estudios requeridos.
(47338 de 29/01/2020). A Ministerio del Medio Ambiente
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de disponer estudios y/o proyectos para un camino
que una las localidades de Mulluri y Amuyo de la comuna de Camarones, desde el Salar de Surire
hasta Laguna Roja a fin de favorecer el turismo. (47339 de 29/01/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 175 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de disponer un mejoramiento en la infraestructura y
gestión de la Escuela G8 Carlos Condell de La Haza, en los términos que requiere. (46409 de
23/01/2020).
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Situación actual de la carrera de Licenciatura en Lenguaje y
Periodismo, respecto a la efectiva obtención del título correspondiente, el que incluiría la calidad
de periodista. (46410 de 23/01/2020). A Universidad de Tarapacá
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de determinar los problemas que provocan a los
vecinos de la comuna de Arica el cierre de las calles Soldado Juan Escobar , Soldado José Maturana
, Soldado Juan Donoso y Fuerte Bulnes , con la instalación de la feria Yerbas Buenas, en los
términos que requiere. (46411 de23/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que provocan la imposibilidad de otorgar pensión de
vejez al señor Abel Leyton Flores . (46412 de 23/01/2020). A Superintendencia de Pensiones
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de instalar un Centro de AtenciónPrimaria de Salud en
la localidad Villa Frontera, comuna de Arica. (46413 de23/01/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de instalar un retén móvil de vigilancia de Carabineros
en la localidad Villa Frontera, comuna de Arica. (46414 de23/01/2020). A Intendencia de la Región
de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de eliminar y/o redirigir la ruta A 210, que atraviesa el
humedal de la desembocadura del río Lluta, con el objeto de protegerlo en atención a que es
patrimonio natural de la Región de Arica y Parinacota. (46415 de 23/01/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de fiscalizar el asentamiento de personas en la zona
de la playa aledaña al humedal de la desembocadura del río Lluta. (46416 de 23/01/2020). A
Ministerio de Defensa Nacional
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de la avenida Comandante San Martín, específicamente
del sector de La Capilla, camino a la playa Corazones en la comuna de Arica, en relación con la
erosión de terreno que pone en peligro la estabilidad de la vía. (46417 de 23/01/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 176 de 180
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Gestiones ejecutadas por esa Secretaría para determinar el factor
contaminante de la guanera de la Empresa Ariztía S.A., ubicada en el valle de Lluta. (46375 de
23/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de determinar el factor contaminante de la guanera
de la Empresa Ariztía S.A., ubicada en el valle de Lluta. (46376 de 23/01/2020). A Intendencia de la
Región de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de fumigación de jerjeles en el valle de Lluta. (46378 de
23/01/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 177 de 180
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del Diputado señor Ibáñez por la cual informa la constitución de un nuevo comité
parlamentario llamado Comité Mixto Liberal-comunesIndependiente, compuesto por las diputadas
señoras Mix  y Rojas ; los diputados Bernales  y Mirosevic  ; y los diputados y diputadas
independientes, Boric , Ibáñez , Winter , y Yeomans . Además informa, que la jefatura del Comité
quedará a cargo del diputado Ibáñez y de la diputada Mix , como suplente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Corporación por el cual se comunica que los diputados señores
Vlado Mirosevic , Nicolás Noman y Diego Paulsen , integrarán la delegación que asistirá la reunión
parlamentaria en el marco de la Cumbre Global de la Alianza para el Gobierno Abierto (AGA),
organizado por el Parlamento de Canadá y la Red de Parlamento Abierto de ParlAmericas, que se
llevará a cabo los días miércoles 29 y jueves 30 de mayo de 2019, en la ciudad de Ottawa, Canadá
(31).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Corporación mediante el cual informa que los diputados señores
Jaime Bellolio , Fernando Meza y Vlado Mirosevic
asistirán, con permiso especial, a la República de China (Taiwán), invitados por el Ministerio de
Relaciones Exteriores de China, entre los días 27 de julio y 3 de agosto del presente, sin costo para
esta Corporación (57).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 178 de 180
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Informe de la participación de los diputados señores Vlado Mirosevic,
Nicolás Noman y Diego Paulsen en la VI Cumbre Global de la Alianza para
el Gobierno Abierto de ParlAmericas, llevada a cabo en Ottawa, Canadá,
entre el miércoles 29 y el viernes 31 de mayo de 2019
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Vlado Mirosevic, Nicolás Noman y Diego Paulsen
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 179 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019. Comisión: comisión
de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9914-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA REGULAR LOS MEDICAMENTOS
GENÉRICOS Y EVITAR INTEGRACIÓN VERTICAL DE LABORATORIOS Y
FARMACIAS.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 y 29 de
mayo, 5, 12 y 19 de junio, 3, 10, 17 y 31 de julio, 7, 14 y 21 de agosto, 4 de septiembre, 2, 9,
16 y 18 de octubre, 6, 13, 20 y 27 de noviembre y 10 de diciembre de 2018; 8, 15 y 23 de
enero, y 5 y 12 de marzo de 2019.
Asistieron a dichas sesiones las diputadas y diputados miembros de la Comisión señoras y
señores Votaron los diputados: Jaime Bellolio Avaria, Karol Cariola Oliva, Juan Luis Castro
González (Presidente), Andrés Celis Montt, Ricardo Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge
Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya Danús, Claudia Mix Jiménez, Erika
Olivera de la Fuente, Patricio Rosas Barrientos y Daniel Verdessi Belemmi.
Asistieron, asimismo, a diversas sesiones de la Comisión las diputadas y diputados señoras y
señores Leopoldo Pérez Lahsen, Vlado Mirosevic Verdugo, Osvaldo Urrutia Soto, Hugo Rey
Martínez,  Enrique  Van  Rysselberghe  Herrera,  Maya  Fernandez  Allende,  Diego  Schalper
Sepúlveda, Javier Hernández Hernández, Jaime González Toha, Nino Baltolu Rasera, Víctor
Torres Jeldes, Loreto Carvajal Ambiado, Sergio Bobadilla Muñoz, Alvaro Carter Fernández,
Camila Rojas Valderrama, Pablo Vidal Rojas, Renso Trisotti Martínez, Marcelo Díaz Díaz, Diego
Paulsen Kehr, Jorge Rathgeb Schifferli, Sebastián Torrealba Alvarado, Karin Luck Urban.
Sala de la Comisión, a 12 de marzo de 2019.-
4) De las diputadas y diputados Carvajal, Castro, Crispi, Mirosevic, Rosas, Torres y Verdessi, para
incorporar un nuevo inciso segundo y tercero, en el artículo 97, pasando el actual a ser cuarto y
así sucesivamente, del siguiente tenor:
‘Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, el Ministerio de Salud, a propuesta del Instituto
de Salud Pública, a través de un reglamento reconocerá el cumplimiento de determinados
requisitos necesarios para el registro de productos farmacéuticos, cuando estos se encuentren
registrados en Agencias Regulatorias de Alta Vigilancia Nivel IV del Sistema de Evaluación de
Autoridades Reguladoras Nacionales de Medicamentos o en agencias que estas últimas hayan
declarado como agencias de referencia o equivalentes.
El Ministerio de Salud, a propuesta del Instituto de Salud Pública, a través de un decreto señalará
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 180 de 180
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las Agencias Regulatorias de Alta Vigilancia indicadas precedententemente.’.
Sometida a votación la indicación junto al texto propuesto por el Senado, se aprobó por
unanimidad (9 votos a favor).
Votaron los diputados Paulsen (en reemplazo del diputado Andrés Celis), Carvajal (en reemplazo
del diputado Ricardo Celis), Crispi, Rathgeb (en reemplazo del diputado Durán), Gahona, Olivera,
Rosas, Verdessi y Castro.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61829/1/4531_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  52 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  86 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  87 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  94 ...................................................................................................................... 
Informante  95 ................................................................................................................................... 
Incidentes  100 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  100 ................................................................................................... 
Petición de oficio  116 ........................................................................................................................ 
Homenajes  127 ............................................................................................................................... 
Homenaje  127 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  129 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  129 .......................................................................................................... 
Integración  134 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  135 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
INFORME DEL GRUPO BICAMERAL DE TRANSPARENCIA DEL CONGRESO
NACIONAL SOBRE EL REGLAMENTO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe del Grupo Bicameral de Transparencia del
Congreso  Nacional  sobre  el  Reglamento  de  Participación  Ciudadana  de  la  Cámara  de
Diputados.
Cabe hacer presente que la discusión de este informe se tratará conforme a las reglas de la
tabla de fácil despacho. Es decir, se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego
cinco minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiere diputados
para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que intervendrán a favor.
Los discursos serán de hasta 2 minutos y 30 segundos.
Diputada informante del Grupo Bicameral de Transparencia del Congreso Nacional es la señora
Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Informe del Grupo Bicameral de Transparencia del Congreso Nacional sobre el Reglamento de
Participación Ciudadana de la Cámara de Diputados. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de Sesiones.
Este informe está vinculado al proyecto de ley, iniciado en moción (Boletín N° 10264-07), que
modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y otros cuerpos legales en lo
relativo a probidad y transparencia.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, quiero reforzar algunas de las ideas que planteó la diputada Núñez respecto de
este Grupo Bicameral de Transparencia.
Este es un trabajo que se viene realizando desde hace bastante tiempo, con el objeto de mejorar
los indicadores de participación ciudadana, de transparencia, de derecho a la información con la
que cuenta el Congreso Nacional. Si bien comparativamente con América Latina, e incluso con el
resto del mundo, Chile en el último tiempo ha avanzado muchísimo en estas materias y ha ido
subiendo en el ranking de organismos internacionales, la verdad es que todavía hay que seguir
avanzando en el derecho al acceso a la información, en el derecho a petición, en el derecho a
información de la Corporación y, sobre todo, en la capacidad que tengan las organizaciones y los
individuos de influir en las decisiones y en las discusiones que tenemos acá.
Si bien hay algunas materias que ya estaban reguladas en nuestro Reglamento interno, había
varias dimensiones que quedaban a discreción de los presidentes de las comisiones, sobre cuándo
y cómo una persona o una organización podría influir en un debate público, influir en un debate en
la tramitación de una ley.
El reglamento de participación ciudadana fija reglas del juego más claras para que todos sepamos,
en igualdad de condiciones, cómo podemos influir en un debate democrático que se da en el
Congreso Nacional.
Un organismo internacional hizo un estudio de quiénes eran los que influían en el debate nacional,
y constató que mayoritariamente son hombres del sector alto de la Región Metropolitana.
Bastante  centralista.  Ellos  son,  mayoritariamente,  quienes  influyen  en  los  debates  en  las
comisiones cuando se construye una ley.
Por lo tanto, lo que debemos lograr es que exista mayor participación de las mujeres, de
representantes de los pueblos originarios y también de gente de regiones -materia en la que
tenemos un gran problemasi queremos que todas las regiones tengan la misma capacidad para
influir en nuestros debates.
Se me acaba el tiempo. Agradezco la colaboración de la gente del PNUD, de la Biblioteca del
Congreso Nacional, a Rocío Noriega y a todos los funcionarios y funcionarias que han ayudado en
la construcción de este informe.
Obviamente, llamo a votarlo a favor, por las audiencias, por el congreso virtual, por los foros
ciudadanos y por todo el resto de los mecanismos que se proponen en este proyecto de
Reglamento de Participación Ciudadana de la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, primero, este es un proyecto verdaderamente innecesario, porque en el Código
Penal ya están contenidos los delitos que pueden ser perseguidos para estos efectos.
Segundo, este es un proyecto demagógico, porque tiene por objeto hacer un saludo a la bandera
o, más bien, un saludo a los medios de comunicación, que verdaderamente no es necesario y que
tampoco va a modificar mucho el estado de cosas que pretende cambiar.
Además, es un proyecto que distrae de lo verdaderamente importante. Hoy lo verdaderamente
importante no es este proyecto sobre el sticker en el transporte, sino la renta básica de
emergencia.
Hoy miles de familias lo están pasando mal -en Arica lo hemos visto con claridady el desempleo
está creciendo. Por lo tanto, el gobierno y el Congreso deben enfocar todos sus esfuerzos para
ayudar a esas familias y no para tratar un proyecto que, aparte de ser innecesario, nos distrae y
está fuera de tiempo y de lugar en momentos de una pandemia global como la que hoy nos
amenaza.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, voy a votar en contra este proyecto, pero hago un llamado al gobierno para incluir a
la clase media en la renta básica de emergencia, porque hoy la están dejando fuera, así como
también la han dejado fuera de beneficios anteriores, porque si el corte es en febrero, debemos
considerar que, de febrero hasta hoy, el 40 por ciento más pobre y más vulnerable de Chile ha
cambiado, que se ha modificado esa geografía social, porque hay gente de clase media que ha
perdido su trabajo y se ha ido empobreciendo en estos dos o tres meses.
El gobierno tiene que reaccionar. Tenemos que ir lo antes posible a acompañar a esas familias.
Dejemos para otro momento -ojalá para nunca proyectos como este, que solo son un saludo a la
bandera para aparecer en la televisión, porque no son necesarios, y vamos a lo verdaderamente
importante. Para eso siempre va a estar mi voto a favor.
Mi voto siempre va a estar a favor de construir lo que hoy los chilenos nos están pidiendo con
urgencia: ayuda del gobierno y del resto de la sociedad en una situación dramática e involuntaria
que nadie eligió; pero hoy algunos están pagando los platos rotos.
Insisto en que para eso mis votos favorables siempre van a estar, pero no para este tipo de
proyectos que, honestamente, solo buscan ganar un titular de diario, que no van a cambiar en
nada la realidad, que solo son un saludo a la bandera y que nos distraen de lo importante, porque,
sinceramente, creo que no hemos venido al Congreso para eso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
RECHAZO DE NUESTRO PAÍS A VULNERACIONES DE DERECHOS HUMANOS
COMETIDOS POR LA REPÚBLICA POPULAR CHINA EN HONG KONG (N° 721)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la situación de Hong Kong tiene bastantes similitudes con lo que sucedió en
Chile, por supuesto que por razones distintas: ambos movimientos sociales se expresaron de
manera distribuida, sin liderazgos tan claros, nítidos, y se prolongaron durante muchísimos meses.
Si bien es cierto este proyecto de resolución es anterior al estallido social en Chile, obviamente la
situación es similar, ya que las policías, tanto en Hong Kong como en Chile, tomaron una posición
de represión, violando derechos humanos, lo que fue observado por organismos internacionales y
por distintas ONG que se dedican a monitorear libertades civiles y derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Creo que debemos votar a favor este proyecto de resolución. Junto al diputado Bellolio hemos
tenido conversaciones con uno de los líderes del movimiento por la democracia en Hong Kong,
Joshua Wong , joven que, por lo demás, tuvo que pasar varios meses en la cárcel solo por pedir
que exista un proceso democratizador en la isla.
En el caso chileno, aquellos que hemos defendido con bastante decisión cuando hay violaciones
de derechos humanos en otro país, debemos hacer lo mismo en Chile. En eso, el estallido social es
bastante parecido al movimiento de Hong Kong, por la brutalidad con la cual han reaccionado
ambas policías.
Por lo tanto, Presidente, voy a votar a favor de condenar la violación de derechos humanos en
Hong Kong, de la misma manera que lo hago en Chile o en cualquier otra parte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
PROHIBICIÓN A EMPRESAS PROVEEDORAS DE SUSPENDER PRESTACIÓN O
CONTINUIDAD DE SERVICIOS BÁSICOS DOMICILIARIOS DURANTE VIGENCIA
DEL ESTADO DE CATÁSTROFE DECRETADO POR PANDEMIA DE COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13329-03, 13342-03,
13347-03, 13354-03, 13355-03 y 13356-03)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, originado en mociones
refundidas, que prohíbe a las empresas proveedoras de servicios básicos domiciliarios, durante
la vigencia del estado de catástrofe decretado por la pandemia del covid-19, cortar o
suspender las prestaciones y continuidad de dichos servicios en base a la existencia de mora
en el pago de los usuarios finales (boletines Nos 13329-03, 13342-03, 13347-03, 13354-03,
13355-03 y 13356-03, refundidos).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará sin discusión.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señor Presidente, aunque por acuerdo de los Comités este proyecto se votará sin discusión, sería
interesante escuchar la opinión del Ejecutivo respecto de esta iniciativa, porque en una
oportunidad anterior el ministro de Energía anunció en la Cámara de Diputados que sería
considerada inconstitucional por el gobierno.
Entonces, pregunto si el Ejecutivo ha expresado algunas palabras al respecto o si el ministro está
presente en el Congreso para entregarnos su opinión, independientemente del acuerdo de los
Comités, porque todos queremos conocer la posición del gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
EXENCIÓN DE PERSONAS DE 65 O MÁS AÑOS DE EDAD DE
OBLIGATORIEDAD DE PORTAR PERMISO INDIVIDUAL DE DESPLAZAMIENTO
DURANTE CUARENTENA (Nº 24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado
Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (por vía telemática).-
Señor Presidente, pedí la palabra a propósito del proyecto de ley que prohíbe a las empresas
proveedoras, durante la vigencia de estado de catástrofe decretado por la pandemia de covid-19,
cortar o suspender las prestaciones de dichos servicios, cuyas enmiendas introducidas por el
Senado, por acuerdo de los Comités, se votarán sin debate.
Sin embargo, previo a la votación, sería interesante haber recibido la opinión del Ejecutivo sobre
dicha iniciativa, ya que el ministro de Energía en la Cámara nos dijo que un proyecto de esta
naturaleza sería considerado por el Gobierno inconstitucional.
Entonces, dejo hecha la pregunta respecto de si el Ejecutivo ha expresado alguna opinión o el
ministro de la cartera estaba presente en el Congreso para dar esa opinión, independientemente
del acuerdo de los Comités.
Todos queremos saber qué pasó con esa opinión del Gobierno.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LÍMITE A REELECCIÓN
SUCESIVA DE DIPUTADOS Y SENADORES, CONSEJEROS REGIONALES Y
CONCEJALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 Y 8221-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado recaídas
en el proyecto de reforma constitucional, originado en mociones refundidas, para limitar las
reelecciones de las autoridades que indica (boletines Nos 4115-07, 4499-07, 4701-07, 4891-07,
7888-07 y 8221-07, refundidos).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, se otorgarán cinco minutos base por bancada, más
90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker Prieto .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, anuncio que no voy a la reelección. Así me comprometí en mi campaña,
firmando un compromiso asumido como Partido Liberal y como Frente Amplio.
Por eso, hoy quiero defender con fuerza esta idea que termina con la reelección inmediata y fija su
límite.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Llegué aquí muy joven, a los 26 años, rompiendo -como ustedes saben- un sistema binominal
hecho por la dictadura para que no surgieran nuevas alternativas. Por supuesto que no fue fácil;
nadie nos regaló el espacio, pero pudimos jaquear el sistema junto a un maravilloso movimiento
ciudadano que el día del triunfo portaba banderas de Arica y fotos de los presidentes José Manuel
Balmaceda y Pedro Aguirre Cerda .
Llegué aquí para representar dos ideales, ninguno de los cuales es fácil: primero, la vieja
aspiración de que hay que distribuir el poder desde el centro hacia las regiones, como soñaron
grandes ariqueños como Luis Valente Rossi y Bernardino Guerra, y segundo, las viejas ideas de
libertad, igualdad y fraternidad.
Soy parte de una generación joven que intenta revivir, contra conservadores y autoritarios, las
ideas de un liberalismo progresista, plebeyo y de provincia, o, como diría el gran Dióscoro Rojas,
un ideario humilde, cariñoso y republicano. Me refiero al liberalismo de Ramón Freire , de
Francisco Bilbao, de José Victorino Lastarria o de la gran Amanda Labarca , quienes nos enseñaron
de humanismo y libertad.
Estoy orgulloso de haber tenido esa posibilidad y solo tengo gratitud para aquellos que confiaron
en mí y me dieron la posibilidad de hacer esto que amo. Pero porque amo esta labor y quiero
cuidarla y defenderla, no tengo ninguna duda de que hay que ponerle límite inmediato a la
reelección parlamentaria. Probablemente, no sería necesario hacerlo quienes detentan el poder
supieran desprenderse del mismo cuando llega el momento, pero eso en general no suele
suceder. Entonces, para cuidar la democracia y no corromperla es necesario fijar ciertas reglas
que favorezcan su renovación y su salud, el cambio y la innovación y le dé aires de una nueva
representación.
No creo que todo lo nuevo sea bueno ni que todo lo viejo sea malo, pues sería un eslogan muy
simplista, pero hoy resulta evidente que nuestra democracia está bajo tensión, lo que en parte se
debe a una renovación tardía, a que hubo mucha demora en soltar el poder. De uno y otro lado, no
han querido “soltar la teta” y terminaron asfixiando los cambios. Quizás no los creyeron
necesarios. Estiraron el chicle y terminaron abusando del poder. Transformaron la política en una
red oligárquica, elitista, en una relación promiscua con el mundo empresarial. Le dijeron a la gente
que se dedicara a su vida privada y se desentendiera de lo público. No quiero insultar a nadie,
pero ustedes y la gente saben a qué me refiero.
A pesar de que mi presencia en el Congreso Nacional no ha sido para frenar los cambios, sino para
empujarlos, debo dar mi testimonio: no ir a la reelección, a pesar de haber tenido un muy buen
resultado en la última elección, constituye un pequeño gesto que puede ayudar. Hay que hacer
política desde todos los espacios. Las ideas se defienden desde todos los lugares, y no solo desde
el Congreso Nacional.
Por ello, votaré a favor, porque el texto es nítido y no deja ninguna duda. Con su aprobación se
fijará un límite de manera inmediata a todos los senadores y diputados que ya cumplieron su
tiempo en el Congreso Nacional. Espero seguir defendiendo, en lo que me queda de tiempo en el
Parlamento, el Estado laico, las regiones y las libertades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de las modificaciones introducidas por el
Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para extender y
aumentar el ingreso familiar de emergencia, boletín Nº 13583-31.
Por acuerdo de los Comités, y como lo señaló el señor Secretario, se destinarán noventa
minutos para el debate, que se distribuirán en forma proporcional entre las bancadas, en los
términos informados.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, en la crisis de 1929, en Estados Unidos de América, después de la caída de la
bolsa de Nueva York, en ese martes negro que dio origen a lo que se conoció como la Gran
Depresión, se dio inicio a una nueva etapa no solo para Estados Unidos, sino también para todo el
mundo, por los alcances que tuvo esa tremenda crisis económica y social en todas las economías
del planeta.
En efecto, el Presidente Roosevelt propuso el New Deal, para construir un nuevo pacto social en
Estados Unidos. Así, en el resto de los países, incluido el nuestro en particular, la cuestión social se
instaló con fuerza, por lo que todos los presidentes, de izquierda y de derecha, tuvieron que
empezar a responder con una agenda que hizo que la protección social se instalara como un
elemento necesario e importante que había que financiar y ampliar en cobertura.
No tengo las expectativas, y ojalá que esta crisis no sea ni de cerca lo que significó la Gran
Depresión  para  el  mundo,  aunque,  por  los  alcances  que  ya  estamos  viendo,  debemos
preocuparnos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La pregunta es por qué estamos reaccionando tarde a un acuerdo, a un nuevo pacto social, que es
el que se requiere, que -no tengo ninguna duda- será un tema central no solo en la política
chilena, sino en todos los países, de la misma manera que ocurrió en la década de 1930, después
de esa crisis económica.
¿Qué ha jugado en contra para demorarnos tanto en este acuerdo? Creo que lo primero que ha
jugado en contra es que hay una arrogancia gerencial en el gobierno; es decir, reconoce, por una
parte, que nadie estaba preparado, ningún gobierno del mundo, para una crisis de esta
naturaleza, pero, por otro, dice que su propuesta es la mejor. O sea, dice: “No hay receta, pero la
nuestra es la correcta”.
No escuchan a los especialistas, no escuchan al Colegio Médico, no quieren recibir ningún tipo de
crítica, y a cualquiera que propone un camino distinto o ilumina un camino diferente a seguir, lo
tildan de opositor obstruccionista. Da lo mismo si esa opinión viene de políticos o no políticos; al
final, son obstruccionistas por igual para el gobierno.
Entonces, se insiste en lo mismo: “No hay receta, nadie sabe cómo hacerlo, pero la nuestra es la
correcta”.
Lo segundo que está jugando en contra de llegar a un gran acuerdo en esta circunstancia histórica
es que hay una burbuja ABC1 en el gobierno, que es bastante nítida. Muchos de sus ministros se
educaron en colegios y universidades de elite y viven en barrios de elite, por lo que no
comprenden la diversidad de este país, y comprenden muy tarde o, incluso, de manera muy
limitada lo que significa para miles de familias en Chile una cuarentena o una crisis económica de
esta naturaleza.
Entonces, lamentablemente, hay una burbuja que no permite entender que a este acuerdo debió
haberse llamado desde el primer minuto, no tres meses después de iniciada la crisis.
Todas las fuerzas políticas que estuvieron dispuestas a un acuerdo -nosotros, desde el Partido
Liberal, estuvimos disponibles desde el primer momento para un acuerdo- lo plantearon hace tres
meses. Pero, lamentablemente, el gobierno, en su tiempo, en su propia burbuja y en su propia
arrogancia gerencial, no entendió que esto era necesario y el tiempo en el que era necesario.
Respecto de la oposición obstruccionista, a la que algunos han querido responsabilizar como el
gran problema para llegar a un acuerdo, debo decir que este proyecto, ya antes de las
modificaciones del Senado, había logrado una mayoría transversal bastante mayoritaria, y que hoy
estas modificaciones del Senado las aprobaremos de la misma manera, porque lo que se requiere
acá, más allá de cualquier dogma económico o político, es más protección social.
Algunos, nuevamente en esa burbuja ABC1, dirán que no quieren que la gente viva del Estado. A
quienes piensan así, les recomiendo que lean un poco de historia, para que se den cuenta de la
envergadura de lo que estamos viendo: la cantidad de familias que han perdido sus ingresos de un
día para otro, el treinta por ciento de los trabajadores independientes de Chile, que dependen del
día a día.
Por supuesto que no se trata de vivir permanentemente del Estado, pero sí de que, en
circunstancias especiales, que nadie proyectó, el Estado debe jugar un rol, y respecto de eso
espero, por el bien del país, que nadie se niegue a ese consenso por algún tipo de dogma
económico, de cualquier tipo de escuela, que impida entender la necesidad de que hoy el Estado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
vaya a proteger a esas familias que lo requieren.
Por lo tanto, anuncio que votaremos a favor del proyecto, sin duda, pero le digo al gobierno que,
respecto a los anuncios de la cobertura -esto es, dos millones y medio de familias; 5,6 millones de
personas-, esperamos que realmente la cobertura sea tal.
Lo digo porque estamos hablando de un sector de la población de Chile que si tiene que salir de la
casa, no lo hace por gusto. Vi por televisión a Carabineros y a las Fuerzas Armadas fiscalizando a
las 7:20 de la mañana. ¿Ustedes creen que la gente que sale de su casa a las 07.20 de la mañana,
en la Región Metropolitana, con lluvia y con frío, lo hace por gusto? ¿No será que ellos no tienen la
libertad de elegir si salir o no? ¡Por supuesto que no la tienen, pues dependen absolutamente de
su fuente laboral, por lo cual están obligados a salir!
Entonces, menos leyes represivas para intentar endurecer penas, multas o lo que sea para ese
porcentaje de la población que requiere ayuda, y más leyes que protejan a esas familias, que le
otorguen la libertad a ese porcentaje de la población que hoy no la tiene para elegir quedarse en
su casa y ser responsables. Ellos también quieren cuidar su vida y la de su familia, pero no lo
pueden hacer.
Entonces, estoy a favor de este proyecto, porque es necesario, pero hago un llamado a un pacto
social de más largo plazo, al que necesitamos que todos concurran y dejen sus dogmatismos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
SUSPENSIÓN DE EVALUACIÓN DOCENTE Y DE PRUEBAS DEL SIMCE EN 2020
POR PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 13554-04)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que suspende la aplicación de la
Evaluación Docente y de las pruebas del Sistema de Medición de la Calidad de la Educación
(Simce) correspondientes al año 2020, debido a la pandemia de Covid-19.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Rodrigo González .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 34ª de la presente legislatura, en
martes 23 de junio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 32ª de la presente
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
legislatura, en miércoles 17 de junio de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Muchas gracias, señor Secretario. Vamos a continuar el debate del segundo proyecto de la tabla.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, en relación con el proyecto de ley en discusión, la semana pasada el diputado
Jaime Bellolio dijo que algunos diputados, más allá de la pandemia, tenían un problema más de
fondo con respecto a la prueba Simce . Eso es cierto.
Yo soy uno de los que tiene un problema de fondo al respecto y quiero explicar por qué. Mi
problema de fondo no es solo con respecto a la prueba del Simce o las pruebas estandarizadas,
sino más bien con respecto a la manera en que se entiende actualmente basada la educación. Me
quiero referir en específico a la concepción que hoy está detrás de nuestro sistema educativo.
Por una parte, hay una tradición fordista industrial que hace que las escuelas parezcan industrias
de la época industrial, y por otra, hay un cartesianismo racionalista que parte de un supuesto que
está equivocado: el supuesto es que la educación consiste en traspasar información desde el
profesor al estudiante, y que, a propósito de Descartes, tiene una concepción muy limitada de
cómo entender la realidad, ya que supone que hay una realidad externa que hay que observar
objetivamente.
La verdad es que el cartesianismo y el fordismo están abiertamente contestados en el siglo XXI.
Hay algunos chilenos que se han destacado porque han hecho un aporte a esa contestación. Me
refiero al profesor Humberto Maturana y al científico Francisco Varela , quienes han aportado a
situar la educación en un paradigma completamente distinto de aquel en que hoy la estamos
situando.
Entonces, mi problema de fondo no es solo con una prueba estandarizada, sino con la concepción
de qué significa educar y de cuál es el propósito de la educación. En ese sentido, sinceramente,
izquierdas y derechas están bastante obsoletas en su manera de mirar la educación. Si ustedes se
fijan en la aproximación de economistas de izquierda y de derecha sobre la educación -digo
“economistas”, porque son quienes han dominado el debate educativo en los últimos gobiernos-,
constatarán que ellos tienen una concepción muy limitada. Ellos creen que esto opera como
cualquier otro ámbito de la vida económica, y todo su debate educativo es sobre la cantidad de
sillas y los sostenedores de la educación; es decir, es una discusión económica, no sobre
educación.
Por lo tanto, creo que tenemos que avanzar hacia una mirada mucho más de futuro con respecto a
la educación, que entienda la convivencia y la verdadera razón de por qué educar.
Mientras eso no suceda, y a propósito de esta pandemia, por supuesto que soy partidario de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
suspender la evaluación docente y la prueba Simce , y voy a votar a favor el proyecto, pero espero
que logremos entrar -no en este gobierno, porque sinceramente no tengo mucha esperanza, pero
sí en el futuroen una discusión más de fondo, porque los supuestos en los cuales está basada la
actual educación, esta educación tradicional, están completamente equivocados para el siglo XXI y
no van a servir para la nueva convivencia ni para la nueva economía del siglo XXI.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de este proyecto, y espero que, ojalá, entremos rápido en una
discusión educativa sobre el fondo del concepto “educar”, y no solo en la economía de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE CONVENCIÓN SOBRE LA PROHIBICIÓN DEL
DESARROLLO, LA PRODUCCIÓN, EL ALMACENAMIENTO Y EL EMPLEO DE
ARMAS QUÍMICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN, Y DE LA CONVENCIÓN SOBRE
LA PROHIBICIÓN DEL DESARROLLO, LA PRODUCCIÓN Y EL
ALMACENAMIENTO DE ARMAS BACTERIOLÓGICAS (BIOLÓGICAS) Y
TOXÍNICAS Y SOBRE SU DESTRUCCIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11919-02)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar, en primer lugar, las modificaciones incorporadas por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que implementa la Convención sobre la
Prohibición del Desarrollo, la Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y
sobre su Destrucción, y la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y el
Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su Destrucción.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 35ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de junio de
2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, Chile ha suscrito compromisos internacionales en contra de la producción y el
empleo de armas químicas y biológicas, por lo que había que adecuar nuestra legislación
conforme a lo que señalan dichos compromisos, lo que debe hacerse mediante una ley. Así, Chile
tenía pendiente la promulgación de una ley que estableciera, por ejemplo, nuevos tipos penales
para declarar ilegal la producción, el transporte, la tenencia, la transferencia o el empleo de este
tipo de armas.
Con la aprobación de este proyecto de ley vamos a adecuar nuestro sistema jurídico a los
compromisos que Chile ya había suscrito a nivel internacional, lo que me parece completamente
necesario.
¿Cuáles son los países que no han suscrito esta convención? Sudán del Norte, Israel , Egipto y
Corea el Norte. En cambio, en nuestra región, Perú y Argentina , por ejemplo, ya promulgaron sus
leyes de implementación de esta convención.
Los tipos penales que se crean, como bien decía el diputado Matta , establecen penas que van de
61 días de presidio a presidio perpetuo, para aquellos que produzcan, transporten, transfieran o
empleen este tipo de armas y sustancias que pueden utilizarse para estos efectos.
El proyecto dispone que sea la Dirección General de Movilización Nacional la que esté a cargo de
la fiscalización y supervisión de lo que concierne a esta materia, lo que incluye, entre otras tareas,
el control de producción, transporte y almacenamiento de una lista de sustancias que podrían
emplearse para estos efectos.
Lo importante de la convención y de la ley que establece la respectiva adecuación es que se
dispone que la química y la biología van a tener solo usos pacíficos, y que, en cambio, cualquier
otra desviación o empleo que produzca daños, que se utilice para la guerra o en contra de los
seres humanos va a ser, en este caso, penado de manera muy fuerte […] acción internacional de
ilegalidad para la producción y para el empleo de este tipo de armas, que en el caso de Chile
ahora vamos a tener también, de manera coherente, las penas para que así no suceda.
Voy a votar a favor este proyecto, y lo celebro, porque creo que nuestra obligación, como un país
pequeño que depende del multilateralismo, es suscribir este tipo de acuerdos básicamente porque
dependemos […]
Por último, en los segundos que me quedan, pido al gobierno que envíe al Congreso, para su
aprobación, el tratado sobre armas nucleares. Son muchas las organizaciones internacionales de
la sociedad civil que están pidiendo que esta convención sea ratificada por Chile. Nosotros la
suscribimos, pero esto no ha sido aprobado por el Congreso.
Espero que el gobierno pueda también complementar este proyecto…
-Los puntos suspensivos corresponden a interrupciones en la transmisión telemática.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para concluir el debate, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, produce tristeza ver cómo un dogma ideológico se impone sin compasión en el
momento en que los chilenos más nos necesitan. Ni el hambre ni la angustia pueden sensibilizar al
gobierno de Chile Vamos.
Este debate esconde un problema que se arrastra desde el siglo XIX. El gobierno del presidente
Piñera y los partidos de Chile Vamos no creen en un sistema público de protección social, ya sea
en salud, en vivienda, en educación, en pensiones. La respuesta siempre es la misma. Cada uno,
privadamente, se debe rascar con sus propias uñas.
Lo que en el siglo XIX se hacía con limosnas, se hace con créditos en el siglo XXI.
Pero en derechos sociales, cuando se niega un piso mínimo de igualad, entonces la libertad es solo
una ilusión para las grandes mayorías. Dicho de otro modo, Presidente, no hay libertad posible sin
mínimos niveles de igualdad.
Hoy, con el Partido Liberal, vamos a votar a favor del retiro del 10 por ciento. Pero lo hacemos por
algo más profundo; lo hacemos porque nos preocupa algo más que la crisis actual, que ya es
gravísima; nos preocupa algo que puede ser todavía peor: la crisis de la democracia, algo que
probablemente es difícil de ver desde la burbuja de un gabinete ABC1, pero que está frente a
nuestras narices.
Cuando hay una crisis y un gobierno no protege a su gente, lo que al final está en juego es la
propia democracia. Es cosa de ver la historia, Presidente. En momentos de crisis, la democracia
debe demostrar que sirve, que es útil y que es mejor que cualquier populismo autoritario. De esto
último, ya hemos conocido suficiente con la elección del señor Bolsonaro , en Brasil, a quien tanto
le rinden honores en el actual gobierno.
Pero no quiero eso para Chile: ni populismos de izquierda ni de derecha; populismos autoritarios.
Lamentablemente, el actual gobierno ha ayudado a profundizar la crisis política que ya se venía
incubando en Chile y que se ha transformado en una crisis política radical. Eso es lo que hay
frenar: cómo frenar lo antes posible esa desconexión entre los que gobiernan y los ciudadanos.
Esta medida puede que no sea la mejor solución ni la definitiva, ni tampoco va a resolver todos los
problemas. Eso sería mentir. Pero después de cuatro décadas de un sistema de AFP, que ha sido
intocable, protegido por un lobby feroz, entonces no es tiempo hoy de perfeccionismos, ni menos
de aquellos que han defendido con dientes y muelas el actual sistema de pensiones de miseria.
Durante mucho tiempo, frenaron las reformas.
No voy a ser cómplice de los que, con sus dogmas y defensas de intereses, han tensionado
peligrosamente nuestra democracia.
Las políticas de Libertad y Desarrollo, de la UDI, solo han ayudado a enfrentar más a unos contra
otros, de la misma manera que la lucha de clases, pero exactamente en sentido contrario.
Entonces, seguir escuchando a los Chicago-gremialistas solo producirá más enfrentamientos y más
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desprestigio a la democracia, y eso es lo peligroso, porque ya nadie cree que este gobierno esté
defendiendo a los cotizantes, y una mayoría sospecha de que más bien se gobierna para otros.
Entonces, hagámonos cargo, primero, de restaurar en algo la confianza pública, la confianza en los
gobernantes, y ya entraremos al debate de fondo sobre el sistema de pensiones.
Hoy aprobaremos este proyecto, pero hagámonos cargo del día de mañana.
Aquí, quiero hacer un llamado a la oposición, a toda la oposición, sin exclusiones, a que pongamos
la unidad por delante para ofrecerle a Chile un buen gobierno. Eso se refiere a un gobierno que no
esté preso ni del extremismo neoliberal, por un lado, ni tampoco de la caricatura de Chilezuela.
La gente nos pide un gobierno sensible, razonable, que proteja cuando hay que proteger, pero
también permita el esfuerzo de cada cual para salir adelante.
Entonces, en el Partido Liberal y en el Frente Amplio, tenemos la responsabilidad de unir, y no de
dividir a la oposición, de cara al proceso constituyente, por supuesto -de cajón-, pero también de
cara a un nuevo gobierno.
Entonces, ahí tendremos que diseñar un nuevo sistema de seguridad social. Ya mucho se ha dicho
aquí de por qué este sistema de AFP no es un sistema de seguridad social precisamente.
Entonces, por favor, no nos perdamos. Unidad en la diversidad es el único camino para la
oposición. No nos perdamos. Chile requiere de un buen gobierno en el futuro, para enfrentar esta
crisis y, probablemente, las que vendrán.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero partir con un caso muy concreto.
Manuela Gutiérrez , profesora ariqueña, pagaba una cuenta de 37.000 pesos antes de la
pandemia; luego le han cobrado 232.000 pesos. ¡De 37.000 a 232.000 pesos! Aquí claramente hay
errores de facturación y el propio ministro de Energía lo acaba de reconocer. Hay errores de
facturación y por eso pido que esos errores se corrijan y las familias no paguen más de lo que
deben pagar.
Casos como el de la profesora Manuela Gutiérrez se repiten en todo Arica y, por lo que he
escuchado, también en todo Chile. Lamentablemente, se está cometiendo un abuso y las
empresas que lo hacen deberán ser sancionadas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ahora, creo que este problema se produjo porque las empresas han suspendido la lectura del
consumo, a pesar de que es un servicio indispensable. Nadie logra entender estos promedios de
seis meses hacia atrás que se les ha comenzado a cobrar a las familias. En verdad, la facturación
provisoria se presta para abusos, porque si bien en un período normal el 3 por ciento del total de
las facturaciones tenían ese criterio, en mayo, el 60 por ciento de la facturación nacional está bajo
ese mismo criterio legal.
Si no hay una fiscalización, por supuesto que si el 60 por ciento corresponde a este tipo de
facturaciones puede haber abusos. Acabamos de escuchar al ministro, quien reconoció que ha
habido errores de facturación.
Por lo tanto, lo que la gente está denunciando tiene sentido y debe revisarse caso a caso.
Por último, lamento el veto presidencial al proyecto que prohíbe el corte de servicios básicos,
porque en un escenario de pandemia no se le puede cortar a la gente sus servicios básicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ADECUACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE
NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES EN EL MUNDO DEL TRABAJO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13550-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que adecua el Código del Trabajo en materia de protección de los niños, niñas y adolescentes
en el mundo del trabajo.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Silber
Romo .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 2 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 41ª de la presente legislatura, en
martes 14 de julio de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado don Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, junto con saludar al ministro subrogante, celebro el trabajo realizado por Patricia
Muñoz , defensora de la Niñez, y por la subsecretaria de la Niñez.
Este es un buen ejemplo de que cuando el gobierno se abre a escuchar recomendaciones,
finalmente los proyectos mejoran en la discusión legislativa.
Celebro que hayamos escuchado a la Defensoría de la Niñez, que tiene la autonomía necesaria
para expresar lo que tiene que decir en defensa de los niños, niñas y adolescentes, más allá de
cualquier gobierno y cualquier Congreso.
En primer lugar, destaco que el proyecto adecue nuestra legislación, bastante antigua, a las
normas internacionales, porque finalmente pone a nivel del estándar internacional la protección
laboral de niños, niñas y adolescentes.
Asimismo, aumenta las sanciones y establece la prohibición de trabajar para los menores de
quince años. Esa prohibición tenía que ser bastante clara, y así quedó expresado finalmente en el
texto del proyecto de ley.
Además, hay una reducción de la jornada laboral máxima cuando se trata de niños, niñas y
adolescentes.
Por último, esta adecuación general tiene que ver con que nuestra legislación converse
directamente con la Convención sobre los Derechos del Niño, de 1989, promulgada en nuestro
país un año después por el Presidente Aylwin , norma que claramente marca un antes y un
después.
La legislación en tramitación agrega los aportes que ha hecho la Organización Internacional del
Trabajo (OIT), por lo que queda un proyecto bastante completo.
Para terminar, sin perjuicio de señalar que voy a votar a favor el proyecto y que lo propio hará mi
colectividad, el Partido Liberal, solo me resta mencionar un punto que está en cuestionamiento.
Algunas fuerzas políticas en el mundo -en América Latina han surgido últimamente con bastante
fuerza, y en Chile algo de esto hemos escuchado-, lamentablemente, tienen un sentimiento de
desconfianza y sospecha ante los organismos internacionales. Hablan del globalismo como si se
tratara de un asunto político y tienen una campaña bien frontal en contra de la Organización de
las Naciones Unidas o de cualquier otro organismo que promueva derechos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Quiero decir que en el caso de la Convención sobre los Derechos del Niño me parece muy bien
escuchar a algunos parlamentarios de la UDI, en particular, hacer referencias a dicho instrumento,
aprobado en 1989. Sin embargo, quiero pedirles que no se pongan en la vereda de aquellas
fuerzas políticas que mienten respecto de los organismos internacionales o establecen una
sospecha  o  un  enfrentamiento  con  estos  organismos  y  con  los  respectivos  consensos
democráticos que han ido alcanzando estos organismos internacionales y sus Estados miembros.
Pido que no se pongan en esa vereda, y me alegra escucharlos abrazando estas convenciones.
Digo esto, porque hay que abrazar estas convenciones en su conjunto, no solamente sobre la
parte que ideológicamente me puede parecer más amigable. Finalmente, se trata de establecer un
consenso democrático humanista, que todas las fuerzas políticas deberíamos abrazar.
Digo esto, porque en relación con el tema de la autonomía progresiva, reconocida por la
Convención sobre los Derechos del Niño -ya sabemos que en Chile ha habido una larga discusión
al respecto-, hay algunos que quieren poner casi un punto aparte respecto de esa norma
internacional, casi señalando: “Nos gustan muchas de las protecciones que a nivel internacional se
han hecho en favor de los niños, niñas y adolescentes, pero en cuanto a ese punto lo ponemos
entre paréntesis y en suspenso”.
Quiero  decir  que  verdaderamente  eso  no  corresponde.  Si  uno  abraza  estas  normas
internacionales, lo hace para abrazar el conjunto de ese consenso. Por lo tanto, no nos puede
gustar o no podemos defender solo lo que nos parece amigable ideológicamente, y el resto,
basados en prejuicios o en dogmas, simplemente dejarlo de lado o criticarlo.
En consecuencia, hago un llamado para que sobre este tema tengamos un consenso lo más
amplio posible de todos los sectores y a aislar a aquellos que desde la ignorancia o algún interés
particular atacan a los organismos internacionales y sus respectivas normas que los Estados
miembros suscriben.
En ese sentido, Chile no solo no tiene que retroceder, sino que debe avanzar mucho más en
participar directamente de esos consensos internacionales, abrazarlos y defenderlos, porque
finalmente estos se traducen en conquistar más derechos para más personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, estamos frente a un momento histórico. Se trata de la primera derrota del
sistema de las AFP. Y no me refiero a su primer fracaso, porque de eso hay demasiado en cada
pensión de miseria que reciben nuestros padres, abuelos y cada familia chilena, sino a la primera
derrota de las AFP después de que acumularon tantos privilegios y regulaciones en su favor y no
en favor de los cotizantes.
Hoy los chilenos nos hemos vuelto a emocionar, nos hemos vuelto a mirar con el vecino de la casa
de enfrente o del balcón de al lado. Parece que se nos había olvidado que este país nos pertenece
a todos y no solo a unos pocos. Esa esperanza, esa emoción, ha recorrido a muchos y muchas en
todo Chile. Es la pequeña llama de un cambio tranquilo, para dejar de ser un país con escasa
seguridad social y comenzar a ser un país normal.
Chile puede comenzar a hacer bien lo que ha hecho mal en el pasado; me refiero a nuestra
seguridad social. Hoy es el inicio del cambio por la justicia social, y en eso queremos ayudar desde
el Partido Liberal, para ser un país decente, que se respete a sí mismo.
Un mensaje para la oposición: Esto es lo bueno que pasa cuando nos unimos. No nos perdamos.
Un mensaje para el Presidente de la República: Por humanidad, no vete este proyecto y
promúlguelo lo antes posible.
Y un mensaje para la gente: Este triunfo es únicamente de ustedes. A ustedes les pertenece, y
gracias por eso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
RETENCIÓN JUDICIAL DE FONDOS PREVISIONALES Y SUSPENSIÓN DE
TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE RETIRO DE FONDOS EN RAZÓN DE DEUDAS
POR OBLIGACIONES ALIMENTARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13682-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para incorporar disposiciones transitorias de regulación de
medidas de retención judicial de fondos previsionales y de suspensión de la tramitación de la
solicitud de retiro de fondos en razón de deudas por obligaciones alimentarias.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto,
más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Hago presente a los jefes de bancada que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los
diputados y diputadas que harán uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 4 de agosto de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, cuando entré en política, tenía conciencia de que no iba a poder cambiar todas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
las cosas ni remediar todas las injusticias, pero también tenía la esperanza de que podría cambiar
muchas de ellas y, en este caso, está en nuestras manos subsanar esta injusticia.
Ayer, después de terminada la sesión de la Comisión de Constitución -estuvimos toda la mañana
en esa tramitación-, llegué a mi casa y me quedé con la sensación de que no habíamos hecho todo
lo posible para que se termine esta injusticia.
El 84 por ciento de los padres, que estando obligados por un tribunal a pagar, no lo hacen; solo el
16 por ciento de ellos cumple con su obligación y paga. De paso, todo eso está revestido de una
tremenda humillación para, particularmente, las madres, que tienen que estar persiguiendo a sus
exparejas para que cumplan con la obligación de pagar alimentos; tienen que estar investigando
dónde viven, adónde se fueron, porque esa es la trampa para no pagar.
Entonces, el proyecto está completamente cojo si no consideramos la idea central que hemos
propuesto con el diputado Bernales , con la diputada Natalia Castillo , con toda la bancada del
Frente Amplio, y con muchos más que han ido adhiriendo a esta idea: el retiro forzoso para
aquellos padres que quieren seguir siendo irresponsables con sus hijos y que, en el contexto del
retiro del 10 por ciento, no harán uso de ese beneficio porque saben que les cobrarán lo que
deben, muchos de ellos desde hace varios años.
Señor Presidente, si el proyecto no considera el retiro forzoso, estará cojo, será completamente
insuficiente. Tiene mejoras -y voy a votarlo a favor, sin duda-, porque hace que el trámite sea
mucho más expedito, pero siempre y cuando esos padres irresponsables decidan retirar el 10 por
ciento. Si no lo hacen, no tenemos cómo cobrarles. Con este proyecto, no tenemos cómo
cobrarles.
Entonces, dado que son tantísimos casos -se presentaron más de 400.000 solicitudes esta
semana-, le pido con sinceridad al ministro que terminemos con esta humillación para las madres
y con este abuso para los hijos, porque este es un derecho que les corresponde a ellos. La manera
de hacerlo depende de que el gobierno se abra a apoyar nuestra reforma constitucional, ya que
así podremos establecer el retiro forzoso para los padres que hoy se están haciendo los locos y
que no van a retirar el 10 por ciento.
A través de esa medida, habilitaremos al juez para que pueda ordenar el retiro forzoso de esos
fondos, en el marco de lo que ya aprobamos en el Congreso, que es el 10 por ciento. Así, los
jueces podrán ordenar que se liquide y pague la deuda.
He recibido mensajes de muchas madres que me han dicho, a pesar de la votación de ayer en la
Comisión, en donde perdimos nuestra indicación, que no nos rindamos. Señor Presidente, no nos
vamos a rendir por una sencilla razón: porque este es el tipo de injusticias que sí está en nuestras
manos cambiar, y si el gobierno se sensibiliza, sobre todo el ministro Larraín , probablemente, a
través de nuestra reforma constitucional, podremos resolver el problema de esas 400.000
solicitudes, y de muchas otras que están en trámite.
Estamos hablando de cambiar la vida de muchos hijos e hijas que están esperando que se haga
justicia. Me escribió gente que lleva quince años esperando el pago de la pensión de alimentos.
No es posible que esto siga así, con este 84 por ciento de padres que no cumplen sus obligaciones.
Hagámonos cargo, pues está en nuestras manos. Como dije, hago un llamado al ministro Larraín ,
que ha sido un ministro dialogante. Ministro, esta es su oportunidad de demostrarlo nuevamente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Póngale urgencia a nuestro proyecto, porque así nos vamos a hacer cargo del problema de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, la noche del 15 de noviembre no fue fácil tomar la decisión para ninguna de las
fuerzas políticas que concurrimos a firmar el acuerdo que permitirá, por primera vez en cuarenta
años, la posibilidad de cambiar la Constitución de Augusto Pinochet.
Las fuerzas democráticas que hace mucho tiempo veníamos pidiendo este cambio, pero además
que se hiciera con un cierto mecanismo, porque el mecanismo para lograrlo tiene mucha
importancia. En el acuerdo constitucional del 15 de noviembre vimos la posibilidad de que el
mundo político retrocediese y le devolviera al pueblo soberano, a la ciudadanía, el poder
constituyente. En el mismo sentido, se definió la realización de un primer plebiscito, cuyo
resultado determinará si la ciudadanía estaba de acuerdo con abrir un proceso constituyente y
cuál iba a ser la forma elegida para redactar la Constitución.
Más allá de las dificultades que hubo en el momento en que se tomó de decisión, se trata de una
decisión correcta, porque terminamos devolviéndole al constituyente original el poder para decidir
y resolver.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Urruticoechea , de la UDI, que me
antecedió en el uso de la palabra, que el acuerdo del 15 de noviembre, que abre en Chile una
oportunidad inédita -nunca antes en nuestra historia hemos tenido un proceso constituyente de
esta naturaleza no tiene nada de ilegítimo, como él lo acaba de calificar; por el contrario, se trata
de un proceso único en la historia de Chile, que además va a ser observado no solo por las futuras
generaciones de chilenos y chilenas, sino también por el resto del mundo. Se trata de un proceso
absolutamente inédito en cuanto a su origen, mecanismo y composición, dado el acuerdo
alcanzado en cuanto a paridad de género y participación de independientes. Es de esperar que
también se logre un acuerdo para la incorporación de los pueblos originarios con escaños
reservados. Reitero que hablamos de un proceso único en la historia de Chile.
El proyecto de ley que estamos tratando hoy tiene un objetivo muy claro. La pandemia ha puesto
dificultades adicionales a la implementación del plebiscito y, por lo tanto, el Servicio Electoral debe
tener todas las facultades administrativas para poder establecer las medidas sanitarias que se
requieren. Por eso no estoy de acuerdo con lo expresado por el diputado Hugo Gutiérrez , en el
sentido de que, en un contexto de pandemia, en que los indicadores sanitarios se modifican
diariamente, a través de leyes, podamos tomar esas medidas sanitarias, que pueden ser
decisiones de último minuto, según la evidencia científica del momento.
Por lo tanto, el Servel es el organismo que debe tener las atribuciones para tomar todas las
medidas administrativas necesarias para que el plebiscito cuente con una alta participación, y
para dar garantías a todos de que será un proceso seguro.
En consecuencia, desde el Partido Liberal y desde el Frente Amplio, votaremos a favor el proyecto.
No nos perdemos ni un segundo en que un organismo con autonomía constitucional y un cuerpo
colegiado, como es su consejo directivo, tomará las mejores decisiones luego de escuchar a los
expertos.
La presidenta del Colegio Médico ha dicho con bastante claridad que es perfectamente posible
realizar este plebiscito; también hay que observar la experiencia internacional. Desde el inicio de
la pandemia se han registrado 45 elecciones locales, regionales y parlamentarias en distintas
partes del mundo. Es decir, realizar un plebiscito en Chile es perfectamente posible.
Hace pocos días nos reunimos con el embajador de Corea del Sur, quien nos relató la experiencia
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de la elección llevada a cabo en ese país, realizada en el marco de un sistema parlamentario,
mediante la cual se elige un primer ministro que ejerce como jefe de gobierno.
Por lo tanto, es perfectamente posible llevar a cabo el plebiscito, pero se requiere tomar medidas
administrativas a las que, por supuesto, no estamos acostumbrados. No obstante, creo que es
perfectamente posible que la ciudadanía las entienda y las respete, para cumplir, de esa manera,
con un plebiscito seguro.
El acuerdo político alcanzado el 15 de noviembre ha sido objeto de un boicot, inicialmente de
parte de los sectores que no participaron en su firma, que estuvieron completamente en contra y
que hoy están a favor del “Apruebo”, como si fueran sus principales promotores. Me parece bien
que hoy estén a favor, porque era bastante evidente que nadie podía quedar fuera de esta
primera oportunidad en 40 años para terminar con la Constitución de Pinochet. Era obvio que
todos los sectores del mundo progresista terminarían embarcados en este proyecto. Esa es una
buena noticia y hay que celebrarla.
No obstante, a pesar del boicot inicial por parte de ese sector, también hemos visto un boicot por
parte de Chile Vamos, que ha iniciado una campaña del terror en contra del plebiscito.
Lamentablemente, hemos escuchado declaraciones del canciller Allamand que no corresponden a
su cargo. Todos conocemos su opinión y su opción personal en relación con el plebiscito. Él ya no
es senador, por lo que no puede utilizar la Cancillería para hacer ese tipo de declaraciones.
Más allá del boicot de un lado o de otro, necesitamos que este plebiscito sea un proceso con
participación absolutamente mayoritaria, porque a nadie le debe caber ninguna duda, ni en el
momento presente ni en los futuros libros de historia, de que existe una amplia mayoría que no
solo exige cambiar una Constitución, sino también fijar reglas del juego democráticas, comunes,
legítimas para todos, y que signifiquen el inicio de un nuevo pacto social. Digo “el inicio” porque el
pacto social es algo más complejo que solo un proceso constituyente.
Ese pacto social, que debe comprometer democracia profunda, descentralización, Estado laico,
derechos sociales y mercados no concentrados, es el que espero que pueda llevar a Chile hacia
una sociedad más civilizada, más democrática, con menos abusos y con menos desigualdades.
En el Partido Liberal y en el Frente Amplio votaremos a favor del proyecto. Esperamos que el
plebiscito del 25 de octubre sea un proceso inédito en la historia de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
DECLARACIÓN DE 1 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
DIPLOMACIA CHILENA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
12996-10)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 1 de octubre de cada
año como el Día de la Diplomacia Chilena.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Issa Kort .
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se discutirá según las normas de la
tabla de Fácil Despacho, es decir, se admitirán cuatro discursos de hasta tres minutos cada
uno.
Antecedentes:
-Moción, sesión 90ª de la legislatura 367ª, en jueves 17 de octubre de 2019.Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en jueves 30 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, a propósito de este proyecto, me gustaría mencionar algunos episodios
luminosos de la historia de la diplomacia chilena. Dado que son muchos, he seleccionado tres, que
me parecen dignos de destacar, por su relevancia.
El primero ocurrió luego de la guerra civil española, cuando muchos de los militantes del bando
republicano, que había perdido la guerra, se exiliaron en Francia, donde habían quedado
entregados a su suerte, en las peores condiciones. El Presidente Pedro Aguirre Cerda encomendó
al cónsul de nuestro país en Francia, Pablo Neruda , que liderara la misión de asilar en Chile a una
cantidad de aproximadamente dos mil españoles, quienes llegaron a las costas de Valparaíso en el
barco Winnipeg , en 1939.
Chile, en un gesto de fraternidad, trajo a su territorio a ese grupo de españoles. Ellos se instalaron
en nuestro país, donde desarrollaron su vida.
Ese es un primer hito que merece ser recordado, en el que destacan particularmente la
participación de Pedro Aguirre Cerda y Pablo Neruda .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El segundo hito se produjo después de la Segunda Guerra Mundial, cuando el diplomático Hernán
Santa Cruz fue nombrado primer embajador ante la Organización de las Naciones Unidas, que
estaba naciendo. Él, al poco tiempo, fue designado como uno de los ocho miembros encargados
de redactar la Declaración Universal de los Derechos Humanos. Fue algo bastante especial que
fuera nominado para participar en ese grupo, que fue encabezado por Eleanor Roosevelt .
El tercer hito ocurrió en 2003, cuando Chile integró, como miembro no permanente, el Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas. En aquella ocasión, el Presidente Ricardo Lagos decidió decir
“no” a la invasión de Irak, y tuvo que decírselo al Presidente Bush . Fue un momento de tensión en
las relaciones diplomáticas con Estados Unidos; sin embargo, Chile mantuvo su dignidad.
Por hitos como los expuestos, votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, este plebiscito fue, sin duda, un triunfo obtenido gracias a la movilización de una
gran mayoría ciudadanía, transversal, contestataria a la política tradicional, por una parte, y al
extremismo neoliberal del abuso, por otra. Hay que partir reconociendo esto, pero también que
este plebiscito tiene dos grandes amenazas: las campañas del terror y que se imponga el poder
del dinero.
Respecto del poder dinero, diría que este proyecto no me gusta del todo. Yo hubiese sido mucho
más estricto en la regulación, pero estamos a un día del inicio de las campañas y ya no podemos
pasar por encima de lo que el Senado ya aprobó.
Por lo tanto, voy a votar a favor el proyecto, pese a que tengo consciencia de que se podría
mejorar mucho más. A mi juicio, significa al menos un avance. Rechazarlo sería quedarnos sin
nada, sin regulación, lo que sí podría ser mucho más peligroso. En efecto, todos sabemos que
existe la amenaza de que la opción del “Rechazo”, a través del poder del dinero, pueda imponer
en la calle una campaña completamente desequilibrada y sin regulación.
Se legisla tarde. Llevamos tiempo intentando alcanzar un acuerdo, pero no lo habíamos logrado.
Como hoy lo alcanzamos, voy a votar a favor, porque significa que al menos tenemos algo.
Respecto de las campañas del terror, quiero hacer un poco de historia.
Se acaban de cumplir cien años de la aprobación de la ley de instrucción primaria obligatoria.
¿Qué decía la derecha en 1920? Que mediante esa ley los pobres serían quienes pagarían la
educación a los ricos. ¿Les parece algo similar?
En 1938, durante la campaña de Pedro Aguirre Cerda , decían que iban a quemar los conventos si
ganaba ese candidato.
En 1988 decían que si ganaba el “No” iba a volver la Unión Soviética.
En 2003 se dijo que con la ley de divorcio -nuestro país fue uno de los últimos en legislar sobre
este tema en Chile se iba a destruir la familia.
Y en 2017, con la ley de aborto, dijeron que todas las mujeres irían a abortar. Por lo tanto, quiero
decir: no creamos en las campañas del terror una vez más. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES POR INCREMENTOS EN PRECIOS DE
BIENES O COMERCIALIZACIÓN DE BIENES DE DISTRIBUCIÓN GRATUITA
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, ALERTA SANITARIA O
EMERGENCIAS SIMILARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13424-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.415,
Orgánica Constitucional de los Estados de Excepción, para sancionar a quienes incrementen el
precio de los bienes que indica o comercialicen bienes destinados a su distribución gratuita,
durante la vigencia de un estado de excepción constitucional o situaciones de alerta sanitaria o
emergencias similares.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités y cincos minutos al resto,
más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,
Educación, sesión 69ª de la presente legislatura, en martes 8 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 68ª de la presente legislatura, en jueves 3 de septiembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, he escuchado a algunos miembros de la derecha referirse a que están en contra
de este proyecto por una razón ideológica, supuestamente en defensa de la libre competencia.
Por lo mismo, sin entrar en la fórmula que este proyecto detalla, me gustaría entrar en el fondo, a
propósito de la discusión ideológica. Y voy a explicar a quien es, probablemente, uno de los padres
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
fundadores de esta idea del libre mercado. Me refiero a Adam Smith , quien, en 1776, publicó el
libro Una investigación sobre la naturaleza y causas de la riqueza de las naciones.
Pero antes hay que recordar un par de cosas que creo que es bueno que la derecha tenga
presente, porque sinceramente, al escucharlos, uno se da cuenta de la tremenda distorsión que
han hecho de este autor.
Lo primero que quiero señalar es que Adam Smith no era un economista, era un filósofo moral.
Estaba preocupado de las virtudes morales que había en una sociedad para que esta sociedad
pudiese convivir pacíficamente y tuviese prosperidad; no era un economista dogmático.
Obviamente, su segundo libro tenía que ver con una contestación muy clara en contra de un
régimen que él no compartía, de política comercial de Gran Bretaña, que estaba repleto de abusos
y de privilegios para ciertos sectores económicos. Por lo tanto, él respondía a esos privilegios que
hacían, en sus propias palabras, más ricos a los ricos, a través de decir que la libre competencia es
lo único que puede hacer más competitiva la economía, y que hay que quitarles los privilegios
estatales a determinados grupos económicos.
Pero Adam Smith no solo estaba preocupado de la economía: ya antes de su libro La riqueza de las
naciones escribió uno sobre moral, que se llama La teoría de los sentimientos morales. Vale la
pena que lo lean, porque una de las cosas que él decía es que para que el mercado funcione de la
misma manera en que la vida en común funcione, requería de ciertas virtudes. Dice: “No es un
ciudadano quien no aspira a promover por todos los medios a su alcance el bienestar del conjunto
de la sociedad y sus ciudadanos”. Doy otra cita: “El individuo sabio y virtuoso está dispuesto en
todo momento a que su propio interés particular sea sacrificado por el interés público”. ¿Ustedes
creen que Adam Smith estaría de acuerdo con las actitudes monopólicas o abusivas que se
aprovechan de un contexto de catástrofe para abusar? Claramente, la respuesta es no.
En este sentido, tenía una posición muy clara: el mercado requiere ciertas virtudes para funcionar.
¡Y por supuesto que Adam Smith habría estado en contra de los abusos y las actitudes
monopólicas que este mismo proyecto pretende evitar en el escenario del estado de excepción
constitucional de catástrofe!
Por lo tanto, me parece que la derecha chilena muchas veces hace una interpretación dogmática,
fanática, incluso ignorante de los propios autores que dice defender. Sería bueno que le echaran
un vistazo, no solo a La riqueza de las naciones, sino también a La teoría de los sentimientos
morales. Se encontrarán con un autor bastante más razonable de lo que ustedes creen, quien, no
tengo ninguna duda, sí estaría de acuerdo con regular el mercado cuando se trata de este tipo de
actitudes abusivas y monopólicas en un estado de excepción constitucional de catástrofe.
Por lo menos yo votaré favor del proyecto, que no va en contra de la libre competencia y que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
FACILITACIÓN DE SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y DECLARACIÓN E
INSCRIPCIÓN DE LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES CON MIRAS A
ELECCIÓN DE INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13790-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de
patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a
la elección de los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo
novena transitoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan
dos o más comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 86ª de la
presente legislatura, en martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, por supuesto, desde el Partido Liberal y desde el Frente Amplio vamos a apoyar
este proyecto de reforma constitucional, porque estamos en circunstancias en las cuales tenemos
quizás la primera oportunidad en cuarenta años de poder revertir la herencia de la dictadura en el
régimen político chileno.
La Constitución de 1980 no solamente fue hecha en dictadura, sino que fue una Constitución
ideada  e  inspirada  en  un  pensamiento  ideológico  bastante  fanático  y  radical,  propio,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
naturalmente, de una dictadura que, lamentablemente, logró imprimir en la Constitución que nos
sigue rigiendo su espíritu, ese pensamiento ideológico extremo e imponérselo al resto de los
chilenos. Es decir, un pequeño grupo, dotado de las armas y en un régimen de dictadura, logró
imponer las reglas del juego incluso una vez terminada dicho régimen, de manera que dejó una
Constitución inclinada hacia un lado.
Este proceso constituyente no significa que vayamos a hacer lo contrario hacia el otro lado. Lo que
significa es que nos vamos a dar una Constitución democrática, legítima, que fije reglas del juego,
las cuales el consenso absolutamente mayoritario apoya. Digo esto porque la Constitución que
tenemos que dejar no debe estar dotada del extremismo ideológico de un sector, que fue lo que
hizo el señor Jaime Guzmán y compañía, gracia al apoyo de la dictadura de Augusto Pinochet, una
dictadura que no fue solo militar, sino también cívico-militar.
Por lo tanto, lo que tenemos que hacer ahora, de manera inédita en la historia republicana y
constitucional de Chile, es fijar las reglas del juego de manera democrática, lo que no ocurrió con
la Constitución Política de 1833, con la de 1925 y menos con la de 1980. Esta será la primera
oportunidad de la ciudadanía, el poder constituyente originario, una idea profundamente liberal,
que proviene de la Revolución francesa, y por eso los liberales siempre hemos estado a favor de la
asamblea constituyente. Miren el siglo XIX chileno para darse cuenta de aquello.
Me parece que una nueva Constitución permitirá que ese consenso sea legítimo, siempre y cuando
el  proceso  y  el  procedimiento  sean  también  legítimos.  Por  eso  que  los  procedimientos
democráticos importan, incluso tanto o más que el fondo.
Por lo tanto, la participación de independientes puede ser decisiva, con el objeto de que en el
plebiscito de salida de este proceso no tengamos una especie de Brexit chileno. Es decir, si este
proceso es secuestrado por los mismos partidos políticos de siempre, efectivamente tiene una alta
posibilidad de fracasar. Todos aquellos que queremos una Constitución democrática y no una
Constitución secuestrada por el dogmatismo ideológico que se heredó de la dictadura, hoy
necesitamos dar legitimidad a este proceso, para que tengamos una amplia mayoría que vaya al
plebiscito de salida a ratificar el texto que de allí emane. Por eso, la participación de
independientes es absolutamente decisiva.
Quiero terminar mi intervención con un mensaje para los independientes que están por el
“Apruebo” y que son de centro-izquierda: la dispersión va a beneficiar a la derecha, que intentará
mantener  sus  dogmas  ideológicos  en  la  Constitución,  de  manera  que  hay  que  tener
responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°91. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
CONOCIMIENTO DE REASIGNACIONES Y RECORTES PRESUPUESTARIOS DE
REGIONES, POLÍTICAS COMPENSATORIAS, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
GOBIERNOS REGIONALES, EJECUCIÓN PRESUPUESTARIA DE FNDR E
INVERSIÓN REGIONAL EN MARCO DE ELABORACIÓN DE PROYECTO DE LEY
DE PRESUPUESTOS PARA 2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer las reasignaciones y recortes a los presupuestos de las
regiones  del  país,  políticas  compensatorias,  ejecución  presupuestaria  de  los  gobiernos
regionales, ejecución presupuestaria del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) y
presupuesto de inversión regional en el marco de la elaboración del proyecto de ley de
presupuestos del sector público para el año 2021.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y han sido
invitados el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Juan Masferrer Vidal ,
y el director de Presupuestos, señor Matías Acevedo Ferrer .
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018,
recuerdo a la Sala que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión
especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros
treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que se
indican en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Socialista, intervendrá, hasta por diez minutos, el diputado Gastón Saavedra , y a continuación
hará uso de la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Luis Rocafull . Tiene la palabra, vía
telemática, el diputado Gastón Saavedra .
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, primero, permítame explicar el significado de la mascarilla que hoy me
acompaña. Es la bandera conocida como la wiphala, la bandera del Tawantinsuyo, de los cuatro
“suyos” del imperio incaico, que luego se transformó en un emblema de todos los pueblos
originarios del norte de Chile, del sur del Perú y del Alto Perú, conocido hoy como Bolivia.
Sobre el tema que hoy discutimos, quiero decir que junto con el alcalde de Arica hemos pedido
insistentemente la extensión del Plan Especial de Zonas Extremas, porque de todas las políticas
que ha tenido Arica, que no ha tenido muchas, esta es precisamente la que ha traído más
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
desarrollo, porque significa plata fresca para proyectos de inversión, los que poco a poco
empiezan a cambiarle la cara a la región.
En ese marco, hemos sido insistentes en decir que es necesario que esto sea una política de
Estado, de la misma manera que lo ha hecho Perú con la ciudad de Tacna. Se requiere una política
de Estado para promover el desarrollo de sus zonas de frontera.
Por eso, le pedimos al Presidente Piñera que extendiera este plan, que finalizó en julio de este año.
El gobierno guardó silencio durante unos meses, pero hace pocos días ha anunciado la extensión
del Plan Especial de Zonas Extremas.
Al respecto, a pesar de que formo parte de la oposición al actual gobierno de Sebastián Piñera,
debo reconocer que se adoptó la decisión acertada; pero lo que necesitamos es que se transforme
en una política de Estado. Es necesaria una política de Estado, porque la extensión de este plan
por dos años no va a alcanzar para realizar muchos de los proyectos que se le prometieron a la
región y que aún no han sido ejecutados. Uno de ellos es el parque Centenario, del que el alcalde
de Arica inauguró hace un año una de sus etapas. Todos los ariqueños pueden disfrutar de un área
verde ubicada en la parte central de nuestra ciudad, pero todavía faltan otras etapas, porque
queremos rehabilitar todo el parque Centenario.
Hay otros proyectos, como la restauración del edificio del exferrocarril de Arica a La Paz, que se va
a transformar en una biblioteca regional y en un centro cultural. La normalización del Liceo
Politécnico, el mejoramiento de las escuelas D-16 y G-27, la construcción de los embalses Livílcar
y Umirpa , en fin. Hay varios proyectos emblemáticos que no podemos dejar de lado. La
construcción de los sistemas de agua potable rural en Camarones, en Putre y en General Lagos
son proyectos que sin el Pedze no tendrían financiamiento.
Entonces, la extensión por dos años es insuficiente, por lo que se requiere que esto sea ojalá una
política permanente, o bien dure diez años, porque de lo contrario como región no vamos a poder
ejecutar todos los proyectos.
Este instrumento permite a las zonas extremas financiar proyectos que, de lo contrario, no podrían
ser financiados, porque no tienen rentabilidad social. Recuerdo cuando acompañé a la Presidenta
Bachelet a Putre, donde nunca se habían construido viviendas sociales porque no había
rentabilidad social. Gracias al Plan Especial de Zonas Extremas se puede hacer ese tipo de
inversión.
Si realmente queremos desarrollo para regiones como Arica y Parinacota , necesitamos políticas
especiales. En ese sentido, hay que transformar en un instrumento permanente el Plan Especial de
Zonas Extremas, porque hasta ahora, al menos, ha sido la política que ha funcionado. Cuando las
cosas funcionan hay que mantenerlas.
Por supuesto, hay expectativas de que todos los proyectos se desarrollen, y este es un primer
paso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
HABILITACIÓN DE RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A PERSONAS
AFECTADAS POR ENFERMEDAD TERMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13757-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, para posibilitar el
retiro de fondos previsionales tratándose de personas afectadas por una enfermedad terminal
(boletín N° 13757-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más ciento veinte minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca Cerda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 67ª de la presente, en miércoles 2 de octubre de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, usted sabe que, junto con otros diputados, hemos promovido en este Congreso
un debate a propósito del final de la vida y de la dignidad que tiene que existir en ese momento y,
por tanto, del derecho que tiene cada cual de tomar su decisión en libertad sobre cómo querer
partir.
Por eso, señor Presidente, hoy insistiremos en la misma idea. ¿Cómo poder mirar a la cara a un
paciente con una enfermedad terminal que no tiene tratamiento por parte del Estado, y, sin
embargo, tiene en su cuenta de ahorro previsional un número importante de plata que no puede
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tocar?
Votaré a favor este proyecto humanitario, de la misma manera que en las próximas semanas
insistiremos con nuestro proyecto sobre eutanasia, para que ese debate no solo siga abierto en
Chile -porque ya se abrió-, sino que se transforme en ley.
Con respecto al proyecto del segundo retiro del 10 por ciento de los fondos previsionales, por
supuesto que votaré a favor, por las circunstancias excepcionales que vivimos. Pero, por su
intermedio, señor Presidente, le mando un mensaje a la diputada Pamela Jiles : yo también estoy a
favor del retiro del 10 por ciento, pero esto no se trata de nosotros, sino de darle dignidad al
pueblo de Chile, un poquitito de dignidad. No es necesario tirarse tantas flores. Solo estamos
cumpliendo con nuestro trabajo y con nuestro deber. Los protagonistas no somos nosotros, sino
que debe ser el pueblo de Chile, que lo único que está pidiendo, en un escenario de pandemia, es
utilizar sus propios ahorros.
Frente a eso y a un gobierno que, sinceramente, no ha sido capaz de reaccionar, votaré a favor
ambos proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en la misma línea que el diputado Pablo Vidal , parto destacando la labor que
realizan los funcionarios de la Cancillería, quienes cumplen una labor importante para la inserción
de Chile en el mundo.
Somos un país con más de 27 tratados de libre comercio, suscritos con países que representan el
80 por ciento de la economía mundial. Claramente, hemos sido exitosos en esa estrategia de
inserción en el mundo para, desde lo pequeño, competir y abrirnos camino.
En ese contexto, aprobar el presupuesto de ProChile, que intenta diversificar la oferta exportable
de Chile, es un acierto, así que, como todos los años, lo apoyaremos.
No obstante, haré un punto en la misma línea del diputado Vidal , a propósito de las transferencias
directas a instituciones respecto de las cuales -lo comparto como principiocreo que vale la pena
hacerlo.
Me parece bien que se preste colaboración al Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales,
pero debemos reconocer que tiene una sensibilidad limitada, pues representa a un sector
determinado, a una corriente de pensamiento específica. Por lo tanto, habría que incorporar a otra
institución, como el Foro Permanente de Política Exterior, que es dirigido por Juan Somavía ,
organismo en el cual participan muchos excancilleres y que representa una sensibilidad distinta a
la del mencionado consejo, y otorgarle condiciones igualitarias mediante un financiamiento directo
que sería compartido entre ambas instituciones. Al final, lo que intentan hacer estos organismos
de la sociedad civil es colaborar con la política exterior de nuestro país, con visión de Estado, pero
con sensibilidades distintas.
Sabemos que en el Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales hay una sensibilidad y que
en el Foro Permanente de Política Exterior hay otra. Por lo tanto, lo lógico sería que el Estado
procediera con ecuanimidad y otorgara un trato igualitario en la entrega de financiamiento directo
o, sencillamente, no aportara a ninguno.
Creo que ambas instituciones pueden convivir y que son un aporte, por lo cual habría que
aportarles un financiamiento igualitario.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, respecto de la indicación que ha presentado el Presidente de la República para
reponer el financiamiento para una sola institución, le solicito al director de Presupuestos y al
ministro de Hacienda, por su intermedio, señor Presidente, que reevalúen esa decisión, porque el
Foro Permanente de Política Exterior hace un tremendo aporte al debate, sobre todo siendo Chile
un país, como ya mencioné, tan abierto al mundo.
En este sentido, me parece que debiese ser un país que le ponga más atención al mundo, no solo
a los aspectos vinculados con las relaciones comerciales, sino a todos los fenómenos que están
sucediendo. Lamentablemente, me parece que en nuestro país la conversación no se ocupa
mucho de otros aspectos o fenómenos, pues, no obstante que nuestra economía tiene alta
dependencia de la economía global, la conversación nacional pareciera no estar acorde con esa
dependencia.
Dada esa realidad, la existencia de este tipo de organismos o instituciones debiera tener creo
mayor penetración en los medios de comunicación, en el debate público, para saber cuál es
nuestro rol no solo a nivel económico, sino también en el multilateralismo, en la cooperación
internacional, en la paz, en ciertos consensos civilizatorios que debemos empujar en los
organismos internacionales.
Por lo tanto, ojalá que el gobierno se abra a un financiamiento igualitario para ambas instituciones,
ya que son valiosas. Ello nos permitiría aprobar esa indicación y el conjunto de la partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
CONOCIMIENTO DE SITUACIÓN OCURRIDA EN RESIDENCIA DEPENDIENTE
DEL SENAME, EN TALCAHUANO, EN LA QUE DOS ADOLESCENTES
RESULTARON HERIDOS, Y PARTICIPACIÓN DE CARABINEROS DE CHILE EN
ESOS HECHOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tomar conocimiento de la situación ocurrida ayer en la ciudad de Talcahuano, en
la residencia Carlos Macera , dependiente del Sename, en la que dos adolescentes, de 14 y 17
años de edad, resultaron heridos, y la participación de Carabineros de Chile en esos hechos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se recibirán las
exposiciones de los ministros del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado , y de
Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín .
Posteriormente, cada bancada dispondrá de cinco minutos para sus consultas y comentarios.
Al término del debate, se someterán a votación los proyectos de resolución, hasta uno por
bancada, que sobre este asunto se presenten durante los primeros treinta minutos de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, ayer hicimos bien en suspender la votación hasta que se concretara la salida del
general director de Carabineros, Mario Rozas .
Esto que acaba de suceder hace algunos minutos lo veníamos pidiendo desde hace un año, al
igual que la refundación de Carabineros. Y esto no es un capricho. No es un capricho cuando hay
violación de derechos humanos en Chile. La salida del general Rozas no es un capricho cuando
vemos lo que le hicieron a Gustavo Gatica , lo que le hicieron a Fabiola Campillay y lo que la
represión policial ha hecho a más de 400 jóvenes que hoy están con daño ocular. Según la
Fiscalía, ha habido más de 8.500 casos de vulneración de derechos fundamentales.
Entonces, no era un capricho lo que pedimos hace un año; era un deber imperioso, como también
lo es la refundación inmediata de Carabineros de Chile y la intervención civil en esa institución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por supuesto que los integrantes del Partido Liberal votaremos a favor este
proyecto; pero me gustaría hacer mención específica al problema de las pensiones de alimentos,
que en su gran mayoría, en la realidad que tenemos en Chile, están impagas.
Estamos hablando del 86 por ciento de padres y madres, pero principalmente de padres que no
pagan la pensión de alimentos, que -reitero- corresponden al 86 por ciento. Son quienes, a pesar
de tener una orden judicial, no cumplen, ignorando el derecho de sus hijos e hijas a recibir su
pensión de alimentos.
Entonces, en el marco del primer retiro, y también en este segundo retiro, hemos presentado una
reforma constitucional, que introdujimos en el proyecto que ahora discutimos, para establecer el
retiro forzoso de los fondos previsionales de aquellos deudores de pensiones de alimentos que no
van a ir voluntariamente a retirar su plata, porque saben que se les retendría. Por lo tanto, a
través de una indicación, habilitamos al juez de familia para que, por medio de una subrogación,
pueda hacer el retiro forzoso de los fondos de los llamados “papitos corazón”. De esta manera,
cumpliremos con hacer un poco de justicia en favor de aquellos cientos de miles de niños que
esperan se les pague su pensión de alimentos.
No es exageración hablar de cientos de miles de casos. En el primer retiro se presentaron 500.000
solicitudes de retención ante el Poder Judicial, de las que solo algunas se hicieron efectivas,
porque el deudor hizo el retiro de forma voluntaria. Pero en otros casos prefirieron no hacer el
retiro, porque sabían que, si retiraban el dinero, este se retendría para pagar las pensiones
adeudadas. Prefirieron, nuevamente, defraudar a sus hijos e hijas y no retirar la plata.
En consecuencia, si es que se aprueba la indicación que presentamos con los diputados Carolina
Marzán , Alejandro Bernales , Natalia Castillo , Gael Yeomans y otros, los obligaremos, por la
buena o por la mala, a que respondan al derecho que tienen sus hijos. Han eludido su
responsabilidad durante años, pero ahora, a través de esta indicación, al menos podremos saldar
un poco esa deuda. Y digo un poco, porque probablemente no alcanzaremos a hacernos cargo de
todos los casos. Las deudas son muchísimas, pero, al menos, con el primer y el segundo retiro del
10 por ciento, una parte importante de esas deudas se va a pagar.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Votaré a favor del proyecto para hacer justicia con los hijos, con las hijas y, también, con las
madres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 15 de diciembre de 2020.
RESERVA DE ESCAÑOS A REPRESENTANTES DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS
EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL
ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA
NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIONES DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 13129-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta, recaído
en  el  proyecto  de  reforma  constitucional,  iniciado  en  moción,  que  modifica  la  Carta
Fundamental para reservar escaños a representantes de los pueblos originarios en la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República, correspondiente al boletín N° 13129-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, se otorgará la
palabra por siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y cinco minutos
a quienes conformen un comité, más noventa minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Señor diputado, vamos a llamar inmediatamente, a través de los timbres, para que los señores
diputados y señoras diputadas asistan a la sesión.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, si los procesos constitucionales en la historia de Chile, en general, han excluido
a la ciudadanía y han sido, más bien, procesos tutelados por una pequeña élite; si aquello ha
pasado con la ciudadanía, en términos de exclusión, mucho más ha pasado con los pueblos
originarios y tribales de Chile.
Creo que es bastante evidente que no estamos todos ni todas si los pueblos originarios y tribales
no participan en este nuevo pacto social que se va a constituir; si de nuevo quedan abajo del
proceso constituyente, entonces no será un proceso entre todos y todas.
Por eso, aunque no nos gusta del todo la fórmula propuesta por la Comisión Mixta, entendemos
que hay que votar a favor y, como Partido Liberal, apoyaremos la propuesta para reservar escaños
a representantes de los pueblos originarios y tribales, porque no tenemos otra opción. Esa es la
conclusión; ese es el acuerdo político que se logró, abiertamente insuficiente, pero, al menos,
constituye un paso que hay que aprobar.
Señor Presidente, quiero hacer una mención especial a la incorporación de un escaño reservado
para el pueblo tribal afrodescendiente. Una gran población afrodescendiente vive, principalmente,
en la Región de Arica y Parinacota, mi región; sin embargo, se conoce muy poco y hay mucha
ignorancia respecto del mismo, no obstante que es el único pueblo tribal con reconocimiento legal
en Chile.
Quiero explicar y leer un artículo de un proyecto que se presentó hace un par de años, gracias a
un esfuerzo liderado por el diputado Rocafull , del cual fui partícipe con diputados y diputadas de
todas las bancadas, el que terminó convirtiéndose en ley de la república. En efecto, el artículo 2 de
la ley N° 21.151 señala: “Se entiende por afrodescendientes chilenos al grupo humano que,
teniendo nacionalidad chilena en conformidad a la Constitución Política de la República, comparte
la  misma  cultura,  historia,  costumbre,  unidos  por  la  conciencia  de  identidad  y  discurso
antropológico, descendientes de la trata trasatlántica de esclavos africanos traídos al actual
territorio nacional entre los siglos XVI y XIX y que se auto identifique como tal.”. Hay un
reconocimiento legal que nosotros mismos aprobamos.
Por lo tanto, hago un llamado a todas las bancadas a que voten a favor el proyecto, conforme al
Convenio Nº 169 de la OIT y a todos los tratados internacionales que Chile ha aprobado.
¡Votemos a favor del escaño para el pueblo afrodescendiente!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, el español Ramón Sampedro nos decía que la vida es un derecho y no una
obligación. La famosa película Mar Adentro se inspiró en su vida real. Después de treinta años de
sufrimiento psicológico, por estar postrado y no sentir su cuerpo, lo único que él pedía era partir.
He iniciado este discurso con sus palabras para saludar al pueblo español, porque hoy, hace pocos
instantes, su Parlamento aprobó la eutanasia. Ha sido una coincidencia, pero justo hoy los
españoles y españolas han desarrollado el mismo debate que ahora tenemos en Chile.
Cuando presenté este proyecto, junto con los diputados Giorgio Jackson , Claudio Arriagada , Maya
Fernández , Karol Cariola y muchos otros parlamentarios, Chile era uno de los países más
conservadores de América Latina. Esto fue en el año 2014, cuando cualquiera de estas materias
era vista como un tema tabú, que no se podía discutir. La muerte era un tema completamente
vetado en este Congreso.
Pero Chile ha cambiado, y hoy existe mayor conciencia de la libertad individual y de este espacio
de no interferencia, en donde ni el Estado, ni la sociedad, ni las iglesias, ni nadie tiene legitimidad
para interferir o para imponer un pensamiento único.
Un Estado laico significa el respeto más irrestricto a todas las creencias; significa que el Estado, a
través de sus leyes, no tomará un solo camino. En el caso de nuestra legislación actual no hay
espacio para la libertad de conciencia; solo hay un camino que, lamentablemente, es obligar a
sufrir a aquellos pacientes que están en situaciones extremas, porque se les dice: “Ustedes solo
pueden partir a través de muerte natural”. Se penaliza y persigue a aquellos que colaboran con
algo distinto, y ese algo distinto no es más que respetar la voluntad del paciente.
Este proyecto no le impone a nadie una decisión, sino que abre camino a las libertades y ofrece
una posibilidad frente a un sufrimiento extremo, con tres causales muy específicas, con requisitos
muy específicos, con una segunda opinión médica, además de la del médico tratante, con un
procedimiento muy bien detallado que quedó muy equilibrado, para que cada paciente en esas
circunstancias sea quien tome la decisión.
No obligamos a nadie, ni siquiera al equipo médico, porque, dado que este proyecto de ley tiene
una inspiración liberal, reconocemos el derecho no solo del paciente, sino también del equipo
médico a objetar de conciencia si no está de acuerdo en participar en el procedimiento para asistir
en una muerte digna.
Por lo tanto, envío un mensaje a este Congreso: no le demos un portazo a la dignidad; no le demos
un portazo a esas libertades que durante la historia ha costado tanto conseguir o conquistar. Los
chilenos, con nitidez, después del 18 de octubre, nos dicen: “No queremos tutelas, no queremos
que decidan por nosotros. En una circunstancia como la proximidad de la muerte, queremos tomar
una decisión soberana, individual, razonada”. Frente a eso, diremos que sí a este proyecto de ley.
Este es un proyecto que surge de una realidad brutal que se da en Chile. Me refiero a la carencia
de los cuidados paliativos, los cuales no son universales. Cuando abrimos el debate sobre la
eutanasia, el gobierno se comprometió con nosotros a universalizar el derecho a los cuidados
paliativos.
Entonces, a un paciente, respecto del cual la ciencia llegó a su límite y no le puede ofrecer
curación, el Estado y la sociedad no lo puede obligar a sufrir. El Estado y la sociedad tienen que
darle el reconocimiento a su propia libertad, a su propia soberanía.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Termino mi intervención mencionando el dramático caso de Valentina Maureira , como hay tantos
otros en nuestro país. Les envío un abrazo a su padre y a toda su familia, quienes han peleado por
este derecho que Valentina exigió antes de morir, con convicción y con coraje.
Por Valentina y por todos esos otros casos en Chile, estoy a favor de la eutanasia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
SOLICITUD DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA PRORROGAR HASTA
EL 30 DE JUNIO DE 2021 LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE, POR CALAMIDAD PÚBLICA, EN EL
TERRITORIO DE CHILE
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar
hasta el 30 de junio del 2021 la vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe,
por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo N° 104, de 18
de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en virtud de lo dispuesto en
el artículo 41, inciso segundo, de la Constitución Política de la República.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual solicita, en virtud de lo dispuesto
en el artículo 41 inciso segundo de la Constitución Política de la República, el acuerdo del
Congreso Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública, en el territorio de Chile, declarado por decreto supremo
N°104 de 18 de marzo de 2020, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y sus
modificaciones, hasta el día 30 de junio de 2021 (Gab. Pres N° 241) sesión 141ª de la presente
legislatura, en viernes 5 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en Nuevo Trato y en el Partido Liberal hemos tenido un profundo debate
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 159
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
respecto del toque de queda. Obviamente, los liberales miramos con sospecha cualquier
utilización de un mecanismo de última ratio, bien extremo, cuando se trata de limitar las
libertades individuales de los ciudadanos.
En el marco del debate, algunos han dicho que se justifica el toque de queda debido a la
excepcionalidad del momento que estamos viviendo, y otros, en cambio, hacen una comparación
internacional de cómo, por ejemplo, en países europeos se ha utilizado el toque de queda solo en
determinados momentos muy específicos. La semana pasada, la justicia holandesa declaró ilegal
el toque de queda, debido a que se consideró que se había sobre utilizado el mecanismo.
En el Partido Liberal hay un debate que no está completamente resuelto. Sin embargo, mi opinión
es que el toque de queda debe cesar y solo ser utilizado territorialmente cuando se trate de
situaciones muy extremas. La verdad es que Chile lleva más de un año bajo este régimen, que, a
estas alturas, me parece excesivo.
Me gustaría distinguir el toque de queda como instrumento del estado de catástrofe que permite
al gobierno ir aceleradamente a resolver algunos problemas que la pandemia requiere.
Para ser justos, y a pesar de que esta bancada ha sido opositora al gobierno de Piñera, veo difícil
enfrentar la pandemia sin estado de catástrofe. Si nosotros fuéramos gobierno, estaríamos en las
mismas circunstancias.
Por lo tanto, y dado que en este debate hay mayor consenso -lo hemos discutido con el diputado
Alejandro Bernales -, no podemos rechazar la solicitud para prorrogar la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe. Si estuviéramos nosotros gobernando, hoy estaríamos
pidiendo que se aprobara.
Seguramente, desde la visión liberal que mencioné al inicio, no estaríamos haciendo uso abusivo
del toque de queda, y en ello tendríamos una diferencia respecto de la política que ha llevado este
gobierno. Por eso, quiero hacer un llamado al gobierno a que no sobre utilice el toque de queda,
porque, además, sus resultados sanitarios son completamente cuestionables.
Votaremos a favor de la prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe -no podemos hacer otra cosa-, pero rechazamos la implementación permanente, de
más de un año, del toque de queda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Fernández, Parra, Santibáñez, y Sepúlveda, doña Alejandra; y de los
diputados señores González, don Félix; Hirsch, Mirosevic y Saffirio, que
"Modifica la ley N°20.380, sobre Protección de Animales, para prohibir el
uso de animales en operaciones de restablecimiento del orden público e
imponer, a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, nuevas
obligaciones en materia de cuidado y bienestar animal". Boletín N° 13288-
12
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Girardi, Cariola, Fernández, Parra, Santibáñez, y Sepúlveda, doña Alejandra ; y
de los diputados señores González, don Félix; Hirsch, Mirosevic y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Bernales ,
Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas señoras
Castillo , Mix y Rojas, Modifica diversos cuerpos legales para disponer la
suspensión del cobro de obligaciones de pago de servicios, según el
detalle que indica, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe. Boletín N° 13362-03
Fundamentos
Nos encontramos actualmente ante una pandemia de coronavirus COVID-19, declarada por la
Organización Mundial de la Salud, y que tiene a gran parte del mundo adoptando medidas de
diversa índole para enfrentarla. El Secretario General de Naciones Unidas ha señalado que la
agresividad del virus ilustra la locura de la guerra, para llamar a un alto al fuego en todos los
rincones del mundo, y centrarnos todos en lo que ha llamado “la verdadera lucha de nuestras
vidas”.
De acuerdo a lo señalado por la Organización Mundial de la Salud en la página web que ha
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
dispuesto para abordar la pandemia de coronavirus, los coronavirus son una extensa familia de
virus que, en los humanos, causan infecciones respiratorias que pueden ir desde el resfriado
común hasta enfermedades más graves como el síndrome respiratorio de Oriente Medio (MERS) y
el síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). El coronavirus que se ha descubierto más
recientemente causa la enfermedad por coronavirus COVID-19, pudiendo ser contraído por
contacto con una persona que esté infectada por el virus, a través de las gotículas procedentes de
la nariz o la boca que salen despedidas cuando una persona infectada tose o exhala. Estas
gotículas caen sobre los objetos y superficies que rodean a la persona, de modo que otras
personas pueden contraer la COVID-19 si tocan estos objetos o superficies y luego se tocan los
ojos, la nariz o la boca. La OMS explica que también pueden contagiarse si inhalan las gotículas
que haya esparcido una persona con COVID-19 al toser o exhalar. Por eso recomienda mantenerse
a más de 1 metro de distancia de una persona que se encuentre enferma.
En nuestro país, a inicios de marzo del año en curso el Ministro de Salud decretó Alerta Sanitaria,
por emergencia de salud pública de importancia internacional (ESPII) por brote del nuevo
coronavirus (2019-NCOV). Luego, el 18 de marzo recién pasado, el Presidente de la República
decretó estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, en todo el
territorio nacional, por 90 días, mediante decreto supremo N°104.
Al 24 de marzo de 2020, el Ministerio de Salud reportaba 922 casos de contagiados de COVID-19
confirmados y 2 fallecidos.
Como sabemos, el llamado que hacen las autoridades es a quedarse en casa, de modo de
disminuir la posibilidad de contagio, y de lograr lo que se ha denominado “aplanar la curva”,
evitando el colapso del sistema de salud.
Sin embargo, sabemos también que no todas las personas se encuentran en condiciones de
quedarse en casa, y que quienes se quedan en casa en muchos casos se van a empobrecer,
dejando  de  percibir  ingresos,  y  viéndose  imposibilitadas  de  cumplir  con  sus  obligaciones
económicas y financieras. Esas personas buscarán entonces generar más ingresos, y deberán salir
a trabajar, poniéndose en riesgo ellas y el resto de la población.
De ahí que, frente a esta pandemia, resulte urgente tomar las medidas necesarias a fin de reducir
el  impacto  económico  en  las  familias;  proteger  sus  fuentes  de  ingresos,  y  evitar  su
empobrecimiento,  generando  las  condiciones  para  que  las  medidas  sanitarias  puedan  ser
cumplidas con tranquilidad por la ciudadanía.
El presente proyecto de ley busca aliviar a las familias del pago de créditos, obligando a bancos e
instituciones financieras a postergar las cuotas de créditos hipotecarios, educacionales y de
consumo, que son contraídos para satisfacer necesidades vitales y se llevan 3/4 del presupuesto
familiar mensual, así como aliviarlas del pago de cuentas de servicios básicos, que pueden ser
suspendidas y pagadas con posterioridad. Asimismo, busca impedir los desalojos forzosos de
familias que se encuentran en aislamiento para prevenir o tratar el contagio del COVID-19 en
cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y su prórroga.
Diversos países han aplicado normas similares. En Colombia, se definió que aquellas empresas y
personas que tienen vencimientos de créditos hipotecarios o de otros créditos puedan tener la
posibilidad de no pagar, pero poder refinanciar extendiendo los plazos, así como también la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
congelación de la tarifa de agua durante la vigencia de la emergencia sanitaria. Por otra parte, el
día 16 de Marzo, cuando tenía 901 casos confirmados, en Francia se anuncia la suspensión de
alquileres, impuestos y servicios básicos ante emergencia del COVID-19. Asimismo, Perú congeló
el pago del servicio de agua, mientras que el servicio de telefonía e internet no podrá ser cortado
por falta de pago.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto disponer medidas excepcionales y transitorias que
alivien la carga económica de las personas en materia de créditos hipotecarios, estudiantiles, de
consumo, de pago de arriendo de su vivienda, y de servicios básicos, de modo tal que puedan
adoptar las medidas de aislamiento que requiere enfrentar la pandemia de coronavirus COVID-19.
Contenido
El proyecto consta de 9 artículos, que modifican los siguientes cuerpos normativos:
● Ley N°20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de Educación Superior
● Ley N°19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos solidarios de crédito
universitario.
● DFL N°4 de 2018 que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de
Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica
● DFL N° 382 que establece la Ley General de Servicios Sanitarios
● DFL Nº 323, que establece la Ley de Servicios de Gas
● Ley Nº 18.168, que establece la Ley General de Telecomunicaciones
● Ley N°18.101, que fija normas sobre arrendamiento de predios urbanos
● Código de Procedimiento Civil
Los dos primeros artículos establecen la posibilidad de suspender el pago de cuotas del Crédito
con Aval del Estado y del Fondo Solidario de Crédito Universitario. Asimismo, establece la
posibilidad de que la Tesorería General de la República suspenda por el año tributario 2020 la
retención de la devolución de impuestos a la renta que le correspondiese anualmente al deudor de
crédito para el pago de cuotas impagas.
Los artículo 3° a 6° se refieren a la suspensión del pago de servicios básicos. El presente proyecto
de ley propone la suspensión de cobro de cuentas de agua potable, electricidad, gas, telefonía e
internet, en circunstancias de declaración de Estado de Catástrofe por calamidad pública, en los
casos de epidemia o pandemia, y mientras dure el Estado de Excepción Constitucional. La medida
corresponde a un alivio a miles de familias cuyas fuentes de trabajo, y en consecuencia sus
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ingresos, se ven afectadas por las medidas que derivan de la situación de calamidad pública,
como cuarentenas, toques de queda, cierre preventivo de locales y servicios etc. Asimismo, el
proyecto contempla el pago prorrateado de las facturas de los meses en que estuvo suspendido el
cobro, en la facturación de los doce meses siguientes al término del Estado de Excepción
Constitucional, para que la suspensión no signifique la acumulación de una deuda impagable para
las personas y sus familias. La propuesta establece la fiscalización de la medida a través de las
respectivas Superintendencias, en los casos de los servicios de agua potable, luz y gas, y respecto
de telefonía e internet, la fiscalización queda a cargo de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
También se faculta a los usuarios y usuarias que deseen mantener el pago normal del servicio,
puedan hacerlo. Está medida ha sido implementada en otros Estados en razón de la situación de
emergencia sanitaria, no es una situación nueva en la experiencia internacional. Debido a que en
estos servicios estamos en presencia de monopolios con la consecuente relación con sus clientes
cautivos, el postergar los pagos no generará un detrimento para estas empresas que normalmente
poseen una sólida posición financiera.
Especial es el caso del artículo 4° referido a la suspensión de pagos del suministro de agua
potable, puesto que, sería contradictorio el corte del servicio por no pago al tiempo que las
autoridades sanitarias recomiendan el lavado de manos con agua y jabón para evitar el contagio
del virus COVID-19. En este sentido, es relevante subrayar que la disponibilidad de agua es un
derecho humano reconocido por el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales, firmado y ratificado por Chile, así como también otros tratados internacionales como el
apartado h) del párrafo 2 del artículo 14 de la Convención sobre la eliminación de todas las formas
de discriminación contra la mujer; o el apartado c) del párrafo 2 del artículo 24 de la Convención
sobre los Derechos del Niño, niñas y adolecentes. Según la Observación General N°15 del año
2002, del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, “el agua es un bien público
fundamental para la vida y la salud”, particularmente “el agua es necesaria para diversas
finalidades, aparte de los usos personales y domésticos, y para el ejercicio de muchos de los
derechos (...) por ejemplo, es necesaria para asegurar la higiene ambiental (el derecho a la salud)”
[1]. Asimismo, según este informe internacional para el adecuado ejercicio del derecho al agua es
indispensable  a  lo  menos  tres  factores:  (1)  “disponibilidad”,  y  que  consiste  en  que  “el
abastecimiento de agua de cada persona debe ser continuo y suficiente para los usos personales y
domésticos”; (2) la calidad: “el agua debe ser salubre para uso personal y doméstico”, de ahí la
importancia del suministro de agua potable y su saneamiento; y (3) “accesibilidad”, que debe ser
física, económica, sin discriminación alguna, y derecho a la información. En este último factor
debemos destacar la importancia de la accesibilidad económica y su relación con la suspensión del
pago del servicio como consecuencia de la emergencia sanitaria por COVID-19. Así, según el
informe: “el agua y los servicios e instalaciones de agua deben estar al alcance de todos. Los
costos y cargos directos e indirectos asociados con el abastecimiento de agua deben ser
asequibles y no deben comprometer ni poner en peligro el ejercicio de otros derechos” [2]. En
consecuencia, el corte o interrupción del suministro de agua potable por no pago del mismo, no
puede  suponer  en  ningún  caso,  privación,  perturbación  o  amenaza  de  otros  derechos
fundamentales como la vida y salud de las personas.
El  artículo  7°  establece  la  suspensión  de  juicios,  procedimientos  y  ejecuciones  sobre
arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o destinados al giro o
actividad de una micro, pequeña o mediana empresa. Esta disposición transitoria tiene por objeto
impedir los desalojos forzosos para quienes estén en cuarentena para prevenir el contagio del
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
COVID-19 en cuanto siga vigente el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado y
su prórroga.
Se propone esta suspensión como un acto de prudencia y coherencia con las medidas
recomendadas por la Organización Mundial de Salud y las autoridades sanitarias, puesto que, no
tiene sentido que mientras se recomienda a las personas permanecer en sus casas éstas sean
objeto de un desalojo forzoso o la notificación del término de su contrato de arrendamiento. El
desalojo forzoso o la incertidumbre producida con el inicio de la ejecución de este tipo de
procedimientos, constituye una vulneración a los derechos fundamentales a la vida y salud,
también a la inviolabilidad del hogar y la seguridad individual, la protección de la familia, e incluso
el derecho a una vivienda adecuada reconocido en el Pacto de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales firmado y ratificado por Chile y que se encuentra vigente.
En 1997 el Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales adoptó la Observación General
N°7 sobre los desalojos forzosos y su relación con los derechos fundamentales. En este informe se
define el término desalojo forzoso como “el hecho de hacer salir a personas, familias y/o
comunidades de los hogares y/o tierras que ocupan, en forma permanente o provisional, sin
ofrecerles medios apropiados de protección legal o de otra índole ni permitirles su acceso a ellos”
[3]. En estos términos, buscamos la suspensión de juicios, procedimientos y ejecuciones que
versen sobre arrendamiento de predios urbanos, puesto que, una resolución judicial no se traduce
necesariamente en un desalojo justificado o justo, incluso si se ha llevado a cabo según la
legislación, la situación todavía puede constituir un desalojo forzoso si no cumple con las normas
internacionales sobre derechos humanos [4]. El desalojo resulta especialmente vulneratorio de la
dignidad humana en el contexto que enfrentamos por la emergencia sanitaria ante la propagación
del coronavirus COVID-19, y no es aceptable que el aparato estatal se emplee en dejar a personas
fuera de sus viviendas mientras esté vigente esta emergencia sanitaria que funda el Estado de
Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública.
Misma medida pero con distinto fundamento, se adopta en el caso de las micro, pequeñas y
medianas empresas, por consideraciones de compensar las consecuencias negativas de las
medidas restrictivas al pequeño o mediano comercio amparadas en la protección de la salubridad
pública, por el tiempo que dure el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, y en este
sentido sería contraproducente que pequeños comerciantes o empresarios sean objeto de juicios y
desalojos forzosos al no poder pagar la renta del arrendamiento de sus locales por falta de liquidez
o excesivo endeudamiento, lo que conlleva a un inevitable cierre y una exposición física de
locatarios, arrendatarios, trabajadores y funcionarios para efectos de la ejecución del desalojo del
inmueble bajo el contexto actual.
El artículo 8° modifica el Código de Procedimiento Civil sobre reglas de ejecución hipotecaria,
introduciendo en el artículo 476 actualmente derogado, una nueva causal de suspensión genérica
y otra calificada por causa de Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe, teniendo como
fundamento evitar los desalojos forzosos de viviendas por no pago del crédito hipotecario mientras
se esté bajo la emergencia sanitaria producida por la pandemia del COVID-19. En este caso se ha
tomado como ejemplo las medidas adoptadas por varios países afectados por la pandemia donde
se estima como contradictorio la ejecución hipotecaria con la cuarentena exigida a la población.
Para efectos de la redacción de la disposición y su adecuación al procedimiento ejecutivo se ha
examinado la actual Ley de Enjuiciamiento Civil española y el proyecto de ley que establece el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
nuevo Código Procesal Civil (Boletín N°8197-07). En el mismo sentido, se ha estimado como
necesario modificar el procedimiento especial sobre acción de desposeimiento contra terceros
poseedores de la finca hipotecada, estableciendo una figura de suspensión del desalojo forzoso de
terceros poseedores cuando sean personas naturales.
Finalmente el artículo 9° establece la suspensión de la obligación de pago de las obligaciones
crediticias que se devenguen durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Lo anterior regirá para todas las obligaciones de crédito (hipotecarias, de consumo, avances en
efectivo, etc) contraídas con Bancos e instituciones financieras, casas comerciales, etc. Las cuotas
cuyo pago se suspenda se adicionarán al término original de pago del crédito, reajustadas al valor
del IPC que corresponda a la fecha de publicación de la presente ley. El consumidor podrá, si así lo
señala expresamente, no acogerse a este beneficio y seguir con el pago regular de sus
obligaciones.
Por las razones precedentemente expuestas,venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Modifíquese la ley 20.027 que establece normas para el financiamiento de estudios de
Educación Superior, en el siguiente sentido, agregando el siguiente artículo quinto transitorio,
nuevo:
Artículo quinto.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el artículo 13, durante la vigencia del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18
de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Las cuotas suspendidas se agregarán
a continuación del término del período original de pago, extendiéndose éste por los meses que
dure la suspensión. Se deberán disponer los medios tecnológicos idóneos, como plataformas
online, para que los deudores puedan informar a la institución acreedora el hecho de que han
decidido acogerse a este beneficio.
Asimismo, la facultad establecida en el artículo 17 de la presente ley en virtud de la cual la
Tesorería General de la República retiene la devolución de impuestos a la renta que le
correspondiese anualmente al deudor de crédito garantizado en conformidad a esta ley, para el
año tributario 2020, podrá ser suspendida, en virtud del estado de excepción constitucional de
catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo N°104, de 18 de marzo de 2020.
Artículo 2°.- Modifíquese la ley 19.287 que modifica la ley 18.591 y establece normas sobre fondos
solidarios de crédito universitario, agregando el siguiente artículo 9° transitorio, nuevo:
Artículo 9°.- La obligación de pago también podrá ser suspendida total o parcialmente, de
conformidad a lo dispuesto en el inciso final del artículo 8, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, declarado por decreto supremo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
N°104, de 18 de marzo de 2020, y el tiempo en que éste sea prorrogado. Se deberán disponer los
medios tecnológicos idóneos, como plataformas online, para que los deudores puedan informar a
la institución acreedora el hecho de que han decidido acogerse a este beneficio.
Artículo 3°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al DFL 4 de 2018 que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 de Minería, de 1982, Ley General
de Servicios Eléctricos en Materia de Energía Eléctrica:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 218 bis:
“Artículo  218  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de electricidad y combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a mil UTM, y 1500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 30:
“Artículo 30. Lo señalado en el artículo 218 bis aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 4°.- Introduzcanse las siguientes modificaciones en el DFL 382 que establece la Ley
General de Servicios Sanitarios:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 36 ter:
“Artículo  36  ter.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Servicios Sanitarios deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal ascenderá a
1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 7:
“Artículo 7. Lo señalado en el artículo 36 ter aplicará, de igual forma, durante la vigencia del
Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto
Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 5°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el DFL Nº 323, que establece la Ley de
Servicios de Gas:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 23 bis:
“Artículo  23  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios del servicio mientras dure el Estado de
Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las boletas y/o facturas de los
doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de Excepción constitucional. Sin
perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando el servicio con normalidad,
pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para ello.
La Superintendencia de Electricidad y Combustibles deberá fiscalizar el cumplimiento de esta
medida, recibir las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la
reposición inmediata del servicio en caso de corte del suministro. La multa a beneficio fiscal
ascenderá a 1.000 UTM, y 1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio, en el DFL Nº 323:
“Artículo Transitorio: Lo señalado en el artículo 23 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la
vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado
por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 6°.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones en la Ley Nº 18.168, que establece la Ley
General de Telecomunicaciones:
1. Agrégase el siguiente nuevo Artículo 27 bis:
“Artículo  27  bis.  Extraordinariamente,  y  desde  la  declaración  del  Estado  de  Excepción
constitucional de Catástrofe, producto de una calamidad pública por epidemia o pandemia, se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
suspenderá el cobro de boletas y/o facturas a usuarios de los servicios de telefonía e internet
mientras dure el Estado de Excepción. El monto de los meses no cobrados será prorrateado en las
boletas y/o facturas de los doce meses inmediatamente siguientes al término del Estado de
Excepción constitucional. Sin perjuicio de lo anterior, los usuarios que deseen continuar pagando
el servicio con normalidad, pueden hacerlo en los lugares y medios tecnológicos habilitados para
ello.
La Subsecretaría de Telecomunicaciones deberá fiscalizar el cumplimiento de esta medida, recibir
las denuncias y cursar las multas por su incumplimiento, ordenando además la reposición
inmediata en caso de corte del servicio. La multa a beneficio fiscal ascenderá a 1.000 UTM, y
1.500 UTM en caso de reiteración del incumplimiento.”
2. Agrégase el siguiente nuevo Artículo Transitorio 6:
“Artículo 6. Lo señalado en el artículo 27 bis aplicará, de igual forma, desde y durante la vigencia
del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública, declarado por
Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea prorrogado.”
Artículo 7°.- Agrégase un nuevo artículo tercero transitorio, en la Ley N°18.101, que fija normas
sobre arrendamiento de predios urbanos, en el siguiente sentido:
“Artículo 3°.- Se suspenderán, en el estado en que se encuentren, los juicios, procedimientos y
ejecuciones sobre arrendamiento de predios urbanos destinados a la habitación o vivienda, o
cuyos inmuebles estén destinados al giro o actividad de una micro, pequeña o mediana empresa,
durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe por calamidad pública,
declarado por Decreto Supremo Nº104, de 18 de marzo de 2020, y por el tiempo que éste sea
prorrogado.
Todo acto en contravención a esta disposición, incluyendo el desahucio, restitución y lanzamiento,
no producirán efectos hasta que cese la causa de suspensión referida. El desalojo forzoso o
allanamiento de morada, realizado por particulares o funcionarios, originará las responsabilidades
y sanciones que determinen las leyes.”
Artículo 8°.- Modifica el Código de Procedimiento Civil en el siguiente sentido:
1.- Reemplaza el artículo 476 por el siguiente: "Suspensión de la ejecución hipotecaria. Sólo se
suspenderá la ejecución hipotecaria en los casos en que la ley lo ordene de modo expreso, o así lo
acuerden todas las partes. Asimismo, se suspenderá la ejecución hipotecaria en los territorios
afectos a un Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe decretado por la autoridad y durará
mientras esté vigente, debiendo suspenderse la realización de los bienes y el pago efectivo al
ejecutante.  Podrá  solicitarse  al  juez,  por  motivos  fundados,  el  término  anticipado  de  la
suspensión".
2.- Reemplaza el inciso primero del artículo 759 por el siguiente: "Si el poseedor no efectúa el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
pago o el abandono en el plazo expresado en el artículo anterior, podrá desposeérsele de la
propiedad hipotecada para hacer con ella pago al acreedor. Lo anterior no procederá contra
personas naturales en los territorios que esté vigente un Estado de Excepción Constitucional de
Catástrofe".
Artículo 9°.- Bancos e instituciones financieras, establecimientos comerciales, compañías de
seguros, cajas de compensación, cooperativas de ahorro y crédito, y otros proveedores de
servicios crediticios y, en general, de cualquier producto financiero, suspenderán la obligación de
pago de las cuotas de créditos hipotecarios, créditos de consumo, avances en efectivo, y en
general cualquier otra operación de crédito en los términos de la ley N° 19.496 sobre protección
de los derechos de los consumidores, durante la vigencia del estado de excepción constitucional
de catástrofe por calamidad pública, declarado por Decreto Supremo N°104, de 18 de marzo de
2020. Las cuotas cuyo pago se suspenda se adicionarán a continuación de la fecha de término
original de pago del crédito, reajustadas al valor del IPC que corresponda a la fecha de publicación
de la presente ley.
Para ello, las instituciones referidas en el inciso primero de este artículo deberán poner en
conocimiento de sus clientes, a más tardar dentro del plazo de 5 días hábiles de publicada esta
ley, una tabla de desarrollo del crédito que exprese las cuotas cuya suspensión corresponda y los
períodos en que éstas se adicionarán con expresión de los montos que deberán ser pagados. No
podrá cobrarse a título de intereses una suma distinta a la ya pactada por las partes al momento
de contraer la obligación respectiva, ni procederá el cobro de intereses moratorios ni cobros
adicionales de ningún tipo.
El consumidor podrá, dentro del plazo de 10 días hábiles siguientes a la notificación del acreedor,
solicitar se deje sin efecto la suspensión de pago de cuotas dispuesta en el inciso primero
precedente, en cuyo caso se procederá al pago en los períodos acordados por las partes al
momento de suscripción de la obligación crediticia. La comunicación del consumidor de no
acogerse a la suspensión de la obligación de pago deberá constar por escrito a través de cualquier
medio físico o tecnológico idóneo.
En caso de que la vigencia del estado de excepción constitucional señalado en el inciso primero
sea prorrogado, se procederá nuevamente a la suspensión de las obligaciones de pago por los
períodos que correspondan, debiendo procederse de conformidad a lo dispuesto en este artículo.
Diputados señores Vidal , Bernales , Boric , Brito , Ibáñez , Jackson y Mirosevic , y de las diputadas
señoras Castillo , Mix y Rojas
[1] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 4.
[2] Comité de DESC de la ONU (2002): Observación General Nº15 punto 6.
[3] Comité de DESC de la ONU (1997): Observación General Nº7 punto 3.
[4] ONU Hábitat (2014): Desalojos forzosos. Folleto informativo N°25/Rev.1 p.5.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Mirosevic ,
Vidal y Winter ; y de la diputada señora Mix, que Modifica la ley N°20.530,
que crea el Ministerio de Desarrollo Social y Familia y modifica cuerpos
legales que indica, para eximir temporalmente a los usuarios del Registro
Social de Hogares de la exigencia de contar con Clave Única para el
ingreso y uso de la plataforma web del sistema. Boletín N° 13566-31
I. Antecedentes
El Registro Social de Hogares es la herramienta que permite la obtención de datos acerca de la
caracterización de las familias chilenas, y la información que contiene, sirve para apoyar la
postulación y selección de las personas a diversos beneficios sociales o subsidios otorgados por el
Estado.
Es por esto, que es de vital importancia que las personas siempre mantengan la información
actualizada de sus hogares en el RSH frente a cualquier cambio que pueda ocurrir en sus ingresos,
composición familiar o domicilio.
Estos trámites son fundamentales para las familias chilenas de menos recursos y hoy, pueden
realizarse en línea. Sin embargo, requieren de Clave Única para su acceso, lo cual, en tiempos de
crisis como los que vivimos actualmente en donde salir a las calles significa un riesgo, dicho
requisito se vuelve una limitación.
Así las cosas, su utilización debe promoverse en la mayor medida posible y sin restringir su
acceso. Tan delicada es esta situación, que su limitación podría generar un efecto completamente
adverso al pretendido por las políticas sociales que considera al Registro Social de Hogares, el cual
actualmente exige para su acceso, la utilización de una clave que hoy no todas las personas
poseen.
Es en atención a este contexto en particular, donde vemos agravadas las situaciones de mayor
vulnerabilidad, que proponemos que transitoriamente no se exija la utilización de Clave Única para
estos trámites, permitiendo el acceso al Registro Social de Hogares con la información contenida
en la cédula de identidad.
Si bien se comprende el objetivo de avanzar hacia un Estado más moderno que promueva
medidas para hacer trámites a distancia, creemos que la exigencia de una clave especial en este
contexto se traduce en un impedimento para quienes no pueden salir de sus casas, y no
alcanzaron a tramitar la obtención de ese mecanismo en el período anterior a la cuarentena.
Esta adecuación no se trata de un esfuerzo mayor, por cuanto algunas instituciones ya han
reparado en esta situación y han procedido a solicitar solo la información de la cédula de identidad
para su acceso, siendo el mejor ejemplo el de Carabineros de Chile a propósito de los
salvoconductos y permisos temporales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La emergencia sanitaria nos obliga a actuar más rápido y a acercar el apoyo del Estado a las
personas. Esta modificación en la forma de actualizar e informar sobre la situación económica que
enfrenta cada familia y que permite focalizar el apoyo, elimina trámites innecesarios e imposibles
de realizar en esta crisis.
Las políticas sociales tienen como fundamento su aplicación a quienes realmente más las
necesitan y, sobretodo en tiempos de crisis, el Estado debe ser eficiente en la implementación de
políticas que permitan que los ciudadanos no mueran de hambre.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley N° 20.530 incorporando un artículo
transitorio que permita que mientras permanezca vigente el Estado de Excepción Constitucional
de Catástrofe producto de la propagación de la pandemia por Covid-19, todos los tramite del
Registro Social de Hogares estarán eximidos del uso de Calve Única, pudiendo acceder a ellos con
la información contenida en la cédula de identidad.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo sexto transitorio a la Ley 20.530
“Durante la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe declarado el 18 de
marzo de 2020 por el Presidente de la República, todos los trámites referidos al Registro Social de
Hogares estarán eximidos del requisito de contar con Clave Única pudiendo acceder a ellos con la
información contenida en la cédula de identidad”.
Diputados señores Díaz , Mirosevic , Vidal y Winter ; y de la diputada señora Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 19 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric, Celis,
don Ricardo; Mirosevic, Rosas, Sepúlveda, don Alexis, y Torres, y de las
diputadas señoras Mix, Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, que
"Extiende la cobertura de la ley N°16.744 a los funcionarios de la Salud
que contraigan la enfermedad Covid-19, en los supuestos que indica”
Boletín N°13591-11
I. Antecedentes
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La rápida propagación del Covid-19 en nuestro país provocó que el panorama social y laboral
cambiara drásticamente. Muchas trabajadoras y trabajadores se vieron en la obligación de
modificar la forma en la que ejercían sus funciones, estableciéndose en muchos casos el trabajo
desde las casas.
Sin embargo, existe un área que, muy lejos de modificar sus labores o disminuir sus cargas, las
duplicó. Son los funcionarios y funcionarias de la salud, quienes desde el primer minuto se
pusieron a disposición de hospitales, clínicas y centros de salud para salvar vidas y ayudar a
combatir una de las pandemias más mortales de los últimos 100 años.
A medida que avanza la pandemia en Chile y los casos infectados con el virus Covid-19 aumentan,
cada vez son más las trabajadoras y trabajadores de la salud que resultan contagiados. Esto,
producto del aumento de sus horas de trabajo, que los obliga a convivir a diario con el virus
ampliando sus posibilidades de contagio.
Estas últimas semanas ha crecido de forma exponencial el contagio en el personal de salud, y los
funcionarios y funcionarias se han visto obligados a adaptarse rápidamente a un nuevo e incierto
escenario que pone cada vez más en riesgo sus propias vidas y las de sus familias.
La fulminante propagación del virus y la falta de herramientas y elementos de protección personal
vuelven esta guerra contra la pandemia sumamente riesgosa para quienes intentan como primera
línea frenar esta crisis sanitaria. Lo anterior, se ve reflejado en las numerosas muertes a nivel
mundial que hemos tenido que lamentar de integrantes del personal médico.
Las estadísticas de los países que comenzaron a luchar contra la pandemia antes que nosotros
indican que hasta un 20% del personal sanitario será portador de Coronavirus. Lamentablemente
sabemos que, pese a los esfuerzos, en un sistema de salud como el nuestro, que funciona al borde
del colapso constante, habrá un gran número de personas que sufrirán por no tener atención
expedita o, peor aún, clínicamente se deteriorarán poniendo en riesgo sus vidas y, eventualmente,
falleciendo.
Todo lo anterior, sumado a la insuficiencia del sistema de salud y los bajos salarios que se ven
acrecentados en el caso de las mujeres, las que corresponden a un 78% del personal de salud,
vuelve insostenible el poder costear tratamientos de salud provocados por el cumplimiento de su
función.
Las desigualdades sociales entre hombres y mujeres junto con el hecho de trabajar en distintos
sectores y ocupaciones realizando por tanto diferentes labores, producen desigualdades en la
exposición a riesgos y daños. Incluso el acceso a medidas como la información, la formación o la
facilitación de equipos de protección personal puede ser desigual y tener repercusiones.
Es así, como el enfoque de género debe incorporarse en el análisis de las condiciones de trabajo,
en la identificación de los riesgos, en su exposición y en los efectos de la salud.
Son las funcionarios y funcionarios de la salud quienes deben dejar de lado su bienestar para
trabajar por la protección de la salud de todo el país. Por ello, nos parece primordial resguardar de
la mejor forma a quienes salvan vidas día a día, y retribuir como corresponde la labor que
cumplen.
Es fundamental que quienes se contagien y enfermen producto de dicha relevante labor al servicio
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del país, reciban sin excepción un tratamiento gratuito de su enfermedad, así como también, los
beneficios correspondientes a una enfermedad contraída a consecuencia del trabajo realizado.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto
La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley N° 16.744 que establece normas
sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales con el siguiente fin de asegurar que
todos los funcionarios y funcionarias de salud que en cumplimiento de sus funciones se contagien
de Covid-19 accedan de forma gratuita al tratamiento que requieran. De igual forma, se busca
asegurar que en caso de incapacidad o fallecimiento de un funcionario o funcionaria de salud
producto del padecimiento de Covid-19 contraído en ejercicio de sus funciones, se otorguen, sin
excepción, las prestaciones y pensiones correspondientes al caso.
Este proyecto de ley, pretende abordar la situación de todos los funcionarios que formen parte del
personal directivo, profesional, técnico, administrativo y auxiliar de la Red Pública y Privada de
Salud.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único: Incorpórese el siguiente artículo 10° transitorio a la ley N° 16.744:
"10°.-Se presumirá que los funcionarios de la salud, contagiados con Covid-19 durante el Estado
de Excepción Constitucional de catástrofe decretado con fecha 18 de marzo de 2020, fueron
afectados por el virus en el ejercicio de sus funciones, pudiendo acceder a las prestaciones
indicadas en la presente ley.
Se entenderá por funcionarios de la salud todos quienes formen parte del personal directivo,
profesional, técnico, administrativo y auxiliar de la Red Pública y Privada de Salud de acuerdo a lo
establecido en la resolución exenta N° 156 del 1 de abril de 2020 dictada en razón del decreto
supremo n° 4 del año 2020 del Ministerio de Salud”
Diputados señores Díaz, Boric, Celis, don Ricardo ; Mirosevic , Rosas, Sepúlveda, don Alexis , y
Torres, y de las diputadas señoras Mix, Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Ilabaca , Mirosevic y Walker ; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo , que "Establece normas especiales
aplicables al cambio de domicilio electoral requerido para efectos del
plebiscito a que alude el artículo 130 de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
República, en consideración a las circunstancias excepcionales que ha
implicado la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 13663-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Boric  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca  , Mirosevic  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo, Mix ,
Orsini , y Pérez , doña Catalina , que "Modifica la Carta Fundamental para
facultar al Juez de Familia a autorizar el retiro de fondos de pensiones del
alimentante moroso, por parte del alimentario o su representante legal en
calidad de agente oficioso". Boletín N° 13687-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Brito , Crispi , Rosas y Vidal ; y de las diputadas señoras
Castillo, Mix , Orsini , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°54. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 6 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth , Alessandri ,
Cruz-Coke ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Meza , Mirosevic y Mulet ;
y de la diputada señora Jiles , que "Modifica diversos cuerpos legales para
rehabilitar a aquellos militantes de partidos políticos, que hayan sido
suspendidos en sus derechos por no haberse reinscrito oportunamente".
Boletín N° 13692-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Auth , Alessandri  , Cruz-Coke  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Longton  , Meza ,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mirosevic y Mulet ; y de la diputada señora Jiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá , Boric ;
González, don Rodrigo ; Ilabaca , Mirosevic , Monsalve , Rocafull , y
Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Carvajal y Pérez ,
doña Joanna , que “Modifica la Carta Fundamental, para exigir el acuerdo
previo del respectivo consejo regional a las reducciones al presupuesto de
los gobiernos regionales”. Boletín N°13798-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Tohá, Boric ; González, don Rodrigo  ; Ilabaca , Mirosevic , Monsalve , Rocafull ,
y Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Carvajal y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas señoras Leuquén , Nuyado
; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo , que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Pueblos Originarios”. Boletín N°13789-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mirosevic  y Mulet  ; y de las diputadas señoras
Leuquén , Nuyado ; Pérez , doña Catalina ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Jackson ; Díaz ,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mirosevic y Winter ; y de la diputada señora Mix, que "Modifica la Carta
Fundamental, para promover la incorporación de candidatos
independientes, así como para establecer mecanismos de participación
ciudadana en las deliberaciones del órgano constituyente". Boletín
N°13804-07
La reforma constitucional introducida mediante la ley N°21.200 habilitó un proceso constituyente
inédito en Chile, demandado por la ciudadanía movilizada, y que genera grandes expectativas de
transformaciones profundas en las reglas del juego que hoy enmarcan el quehacer político,
económico, social y cultural de nuestro país.
Esta reforma fue luego complementada con la ley n° 21.216 que incorporó en las disposiciones
transitorias de la Constitución la paridad de género y mejores condiciones para la participación de
candidatos independientes en la convención, reformas que sin duda representan un gran avance
para la efectiva representatividad de los futuros convencionales constituyentes.
Así, en la actualidad, los independientes que deseen ser candidatos/as al órgano constituyente,
tienen tres alternativas: las que ofrecen las normas generales en esta materia, en orden a ir
asociado a un partido político o competir solos en una lista unipersonal; y la incorporada en la
disposición transitoria vigésimo novena de la Constitución, que consiste en conformar una lista de
independientes.
Si compiten conforme a las normas generales, deben ir asociados a un partido político que los
patrocina, por lo que no requieren reunir firmas notariales, pero a la hora de distribuir los escaños,
se verán en una posición desfavorable en relación a los candidatos militantes de partidos políticos
del  pacto.  Si  compiten  solos  en  una  lista  unipersonal,  ciertamente  tendrán  muy  pocas
posibilidades de resultar electos, por las normas de asignación de escaños.
Si compiten conforme a la disposición transitoria vigésimo novena de la Constitución, incorporada
a ella mediante la ley n° 21.216, “cada candidato o candidata que conforme la lista, considerado
individualmente, requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o
superior al 0,4 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior
elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal
Calificador de Elecciones, con un tope de 1,5 por ciento por lista de quienes hubieren sufragado en
el  distrito  electoral  respectivo”.  Esto  sin  duda  mejora  las  condiciones  generales  para  su
participación  y  efectivamente  les  da  más  chances  de  resultar  electos  a  los  candidatos
independientes.
Sin embargo, atendido el contexto actual de emergencia sanitaria, se ha constatado que reunir las
firmas requeridas es un gran obstáculo para la inscripción de candidaturas independientes, ya que
hay un funcionamiento intermitente de las notarías y que hay necesarias restricciones a la
movilidad de las personas, por lo que además, motivar a las personas a asistir a una notaría y
asumir el costo económico de la firma para apoyar la presentación de una candidatura
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
independiente, resulta muy difícil.
De  ahí  que  sea  necesario  adoptar  medidas  adicionales  para  promover  efectivamente  la
participación de independientes.
Por otra parte, el órgano constitucional, en ejercicio de su potestad constituyente, tendrá
autonomía para dictar sus propias reglas, teniendo solo algunos límites constitucionales, entre
ellos, la imposibilidad de alterar los quórum y procedimientos para su funcionamiento y para la
adopción de acuerdos, respetar el carácter de República del Estado de Chile, su régimen
democrático, las sentencias judiciales firmes y ejecutoriadas y los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
En  virtud  de  dicha  autonomía,  la  Convención  podría  acordar  deliberar  solo  entre  los
convencionales constituyentes, o incorporar espacios para la participación ciudadana. Atendida la
necesidad de dar espacios para las expresiones sociales diversas, nutriendo la representación de
los convencionales con manifestaciones organizadas de la ciudadanía, creemos que se debe
establecer constitucionalmente la obligación de incorporar mecanismos para la participación
ciudadana  en  el  órgano  constituyente,  obligación  que  será  cumplida  del  modo  que  los
convencionales acuerden para ello.
El  presente  proyecto  de  ley  tiene  por  objeto  promover  la  participación  de  candidatos
independientes en el órgano constitucional e introducir la obligación de incorporar mecanismos de
participación ciudadana en el trabajo de dicho órgano.
Para lo primero, el proyecto propone permitir que los candidatos independientes a la Convención,
sea ésta constitucional o mixta constitucional, puedan asociarse entre ellos al interior de un pacto
electoral con uno o más partidos políticos, de modo tal de no requerir patrocinio ciudadano, pero,
a su vez, tener mejores chances de elegibilidad. Esto, además, satisface la necesidad de permitir
identificar a los candidatos independientes a una línea programática definida para permitir el voto
informado de los electores y reforzar la democracia.
Asimismo, el proyecto propone establecer que, en el caso de que los candidatos independientes
requieran el patrocinio ciudadano, este pueda materializarse mediante un sistema on-line que
requiera solo la clave única proporcionada por el Servicio de Registro Civil e Identificación, en
lugar de la firma presencial ante notario.
Para  la  segundo,  el  proyecto  propone  establecer  derechamente  la  obligación  del  órgano
convencional  de  incorporar  en  el  procedimiento  de  formación  de  la  nueva  constitución,
mecanismos de participación ciudadana.
El proyecto se estructura en torno a un artículo único, que, realiza las siguientes modificaciones:
1. Introduce un nuevo inciso quinto en el artículo 133 de la Constitución, estableciendo la
obligación de incorporar mecanismos de participación ciudadana en el trabajo de la convención;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. Intercala un nuevo párrafo en el inciso primero de la disposición transitoria vigésimo novena,
para disponer que el patrocinio de ciudadanos independientes requerido para la declaración e
inscripción de una lista de candidato(s) independiente (s), podrá acreditarse mediante la clave
única que otorga el Servicio de Registro Civil e Identificación.
3. Incorpora un inciso final a la referida disposición transitoria vigésimo novena , habilitando la
posibilidad de que se presenten candidaturas independientes asociadas entre sí, dentro de un
pacto con uno o más partidos políticos, y entendiéndose que a dicha asociación se le aplican las
normas de partidos políticos dentro de pacto para efectos de la asignación de escaños.
Por las razones expuestas, los diputados y diputadas que suscribimos, venimos en presentar el
siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. Modificase la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1. Introducese un nuevo inciso quinto en el artículo 133, pasando el actual inciso quinto a ser
sexto, y así sucesivamente:
“La Convención deberá acordar mecanismos que permitan la participación ciudadana en el
procedimiento de formación del nuevo texto constitucional ”
2. Intercálase el siguiente párrafo entre los actuales párrafos tercero y cuarto del inciso primero de
la disposición transitoria vigésimo novena:
“El patrocinio de ciudadanos independientes requerido para la declaración e inscripción de una
lista de uno o más candidatos independientes, podrá acreditarse mediante la clave única que
otorga el Servicio Nacional de Registro Civil e Identificación”.
3. Incorpórase el siguiente inciso final a la disposición transitoria vigésimo novena:
“Podrán presentarse también candidaturas independientes asociadas entre sí, en pacto con uno o
más partidos políticos. En tal caso, para la determinación de escaños, se entenderá que a la
asociación entre independientes se le asignan los escaños conforme a las reglas aplicables a los
partidos políticos dentro del respectivo pacto”.
Diputados señores Jackson ; Díaz , Mirosevic y Winter ; y de la diputada señora Mix
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Boric ; Celis,
don Ricardo ; Díaz , Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas señoras Castillo,
Fernández , Hertz , y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear distritos electorales en el extranjero, en los que
los chilenos podrán votar y postular a la convención a que alude su
artículo 131". Boletín N° 13813-07
I. INTRODUCCIÓN
En primer lugar, sobre la habilitación del voto para los chilenos y chilenas que habitan en el
extranjero para la elección de representantes que participen en el órgano constituyente, se debe
indicar que, actualmente, la legislación sólo los autoriza a participar en la votación de elecciones
primarias  presidenciales,  las  elecciones  de  Presidente  de  la  República  y  los  plebiscitos
nacionales[1], no contemplando la posibilidad de sufragar en la elección de delegados al órgano
constituyente, aun cuando no existe ningún impedimento en su contra.
De acuerdo con la historia de la ley Nº 20.960, que regula el derecho a sufragio en el extranjero:
“El derecho a sufragio, y su efectivo ejercicio, es un elemento esencial de toda democracia. Por
ello, por muchos años ha sido nuestra convicción que el vivir fuera de Chile no puede continuar
siendo un obstáculo para participar de la democracia a través del voto”.[2]
En otras palabras, impedir la votación de los chilenos y chilenas en la elección de constituyentes
no cuenta con justificación alguna, por el contrario, implica un acto de discriminación arbitraria e
incluso vulneratorio del ejercicio de un derecho democrático esencial para la configuración de un
Estado de Derecho y el ejercicio de la democracia participativa.
En segundo lugar, con respecto a la creación de uno o más distritos internacionales para chilenos
y chilenas que habitan en el extranjero, con el único objeto de permitirles la elección de
representantes en el órgano constituyente, se debe señalar - que de acuerdo al registro realizado
por INE-DICOEX de 2017[3] - se estima que existen 1.037.346 chilenos y chilenas que habitan en
el exterior, de ellos 570.703 habrían nacido en Chile y el resto corresponde a hijos de madre o
padre chilenos, representando un 5.5% de la población total de los chilenos en el mundo. De este
modo, el número total de nacionales en el exterior resulta similar a la cantidad de población de
regiones como La Región del Maule o la Región de la Araucanía.[4]
Por otra parte, el número de chilenos y chilenas inscritos en el extranjero para participar de los
próximos procesos electorales ha aumentado de manera significativa. En el año 2017, de acuerdo
con el padrón publicado por el Servicio Electoral (SERVEL), el número de personas habilitadas para
votar correspondía a 39.137 votantes. Sin embargo, el ‘Padrón Electoral Definitivo del Plebiscito
2020’, publicado por el SERVEL con fecha 26 de agosto del año 2020, establece que la cifra
alcanza los 59.522 chilenos y chilenas en el extranjero habilitados para votar[5]. Esta situación, da
cuenta de un aumento importante de alrededor de 20.000 votantes que se han inscrito para
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
participar en el próximo plebiscito de octubre.
En definitiva, tomando en cuenta la cantidad de nacionales en el extranjero, y asimismo,
considerando que cualquier chileno o chilena cuenta, en abstracto, con el derecho a elegir un
representante y ser representado en relación al territorio que habita, resulta de suma importancia
incluir a todos quienes, pese a no encontrarse en territorio nacional, conservan un fuerte vínculo
con el país y quieren - igualmente - tener la posibilidad de ser representados en relación a las
demandas específicas que les conciernen. En especial en un momento trascendente de la historia
republicana de Chile, como es el actual proceso constituyente, donde se persigue construir un
nuevo pacto social en el que enmarcar nuestra convivencia democrática.
II.- FUENTES NORMATIVAS
Profusa es la normativa nacional e internacional contenida en diversos instrumentos que protegen
y regulan el ejercicio de los derechos políticos, tanto en su contenido y alcance, como en sus
oportunidades de ejercicio, primando en todos ellos los principios de igualdad ante la ley, libertad,
derecho a participación política y democracia.
En nuestro país, la Constitución Política de la República en su artículo 13, confiere el derecho a
sufragio a todos los ciudadanos, entendiendo por tales: “los chilenos que hayan cumplido
dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva”. Además, precisa en el
artículo 15 que en “las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario, secreto y
voluntario”.
Por otra parte, la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios,
dispone en su artículo 66 que: “Son electores, para los efectos de esta ley, los ciudadanos con
derecho a sufragio y extranjeros que figuren en los padrones de mesa y que tengan cumplidos
dieciocho años de edad el día de la votación”.
De momento, no existe ninguna restricción expresa del derecho de sufragio de aquellos
ciudadanos chilenos que no se encuentran en el territorio nacional. Sin embargo, los ciudadanos
chilenos en el extranjero se encuentran ante condiciones fácticas que obstaculizan un derecho
consagrado internacionalmente y que los ponen en una situación de notable desventaja respecto
de otros ciudadanos chilenos que se encuentran en el territorio nacional, y por ello pueden
participar en la decisión sobre el camino que tomará nuestro país, lo que sin duda afectará otros
derechos adquiridos por ciudadanos chilenos en Chile. Es relevante destacar en este punto, que
aun cuando se trate de un impedimento que alcanza también el caso de la representación de
diputados y senadores, la cuestión se vuelve más evidente de frente a la posibilidad de redactar
un cuerpo constitucional que define las ‘nuevas reglas del juego’ del ‘pacto social’, del que -
quienes habitan en el exterior- no han dejado de ser parte, por ese sólo hecho circunstancial.
En el ámbito del derecho internacional, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos
establece en su artículo 25 que:
“Todos los ciudadanos gozarán, sin ninguna de la distinciones mencionadas en el artículo 2, y sin
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
restricciones indebidas, de los siguientes derechos y oportunidades:
a) Participar en la dirección de los asuntos públicos, directamente o por medio de representantes
libremente elegidos;
b) Votar y ser elegidos en elecciones periódicas, auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores;
c) Tener acceso, en condiciones generales de igualdad, a las funciones públicas de su país.”
Cabe hacer mención que el artículo 2 mencionado hace referencia a la no discriminación, piedra
angular del sistema internacional de los derechos humanos.
En este mismo orden de ideas, la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH), en su
artículo 23, relativo a los Derechos Políticos, expresa, en lo pertinente:
“1. Todos los ciudadanos deben gozar de los siguientes derechos y oportunidades:
b) de votar y ser elegidos en elecciones periódicas auténticas, realizadas por sufragio universal e
igual y por voto secreto que garantice la libre expresión de la voluntad de los electores.
2. La ley puede reglamentar el ejercicio de los derechos y oportunidades a que se refiere el inciso
anterior, exclusivamente por razones de edad, nacionalidad, residencia, idioma, instrucción,
capacidad civil o mental, o condena, por juez competente, en proceso penal”.
Finalmente, es importante tener en consideración los diversos pronunciamientos que ha realizado
la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), con respecto al ejercicio de los
derechos políticos y a la obligación de garantizar su realización de manera efectiva para todos los
ciudadanos, sin excepción. A modo meramente ejemplar, en el caso López Mendoza vs.
Venezuela, el tribunal regional en su parágrafo 108 señaló:
“La Corte estima pertinente reiterar que ‘el ejercicio efectivo de los derechos políticos constituye
un fin en sí mismo y, a la vez, un medio fundamental que las sociedades democráticas tienen para
garantizar los demás derechos humanos previstos en la Convención y que sus titulares, es decir,
los ciudadanos, no sólo deben gozar de derechos, sino también de ‘oportunidades’. Este último
término implica la obligación de garantizar con medidas positivas que toda persona que
formalmente sea titular de derechos políticos tenga la oportunidad real para ejercerlos”.[6]
De la misma forma, sobre la importancia de garantizar el ejercicio de los derechos políticos y su
importancia como elemento fundamental en la construcción de la democracia de un Estado, la
Corte IDH indicó en el caso Yatama vs. Nicaragua , en el parágrafo 207, lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Los Estados pueden establecer estándares mínimos para regular la participación política, siempre
y cuando sean razonables de acuerdo a los principios de la democracia representativa. Dichos
estándares, deben garantizar, entre otras, la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y
basadas en el sufragio universal, igual y secreto como expresión de la voluntad de los electores
que refleje la soberanía del pueblo, tomando en qué cuenta que, según lo dispuesto en el artículo
6 de la Carta Democrática Interamericana, ‘[promover y fomentar diversas formas de participación
fortalece la democracia”[7].
De lo señalado precedentemente, se puede observar la importancia que da nuestra legislación y el
derecho internacional al ejercicio de los derechos políticos como instrumento para consolidar la
democracia, dentro de los cuales se incluye no sólo votar en plebiscitos, sino también escoger
representantes. La igualdad ante la ley, los derechos de participación en los procesos electorales,
y la libertad, constituyen elementos esenciales en el Derecho Internacional de los Derechos
Humanos (DIDH).
Es entonces, responsabilidad del Estado velar por asegurar la igualdad ante la ley entre
ciudadanos chilenos en el territorio nacional y ciudadanos chilenos en el exterior. El Estado tiene
la obligación de no discriminar arbitrariamente en el ejercicio de los derechos políticos, y debe
buscar un mecanismo que garantice la mayor participación política posible, asegurando la
universalidad, precisamente, de derechos como el sufragio. Es también deber del Estado promover
la realización de estos derechos en todo país democrático, lo que implica la remoción razonable de
todo obstáculo que impida o restrinja el goce y ejercicio de estos derechos.
Atendiendo a las circunstancias fácticas, a saber; la necesidad y demanda por parte de la
ciudadanía de participar en un evento irrepetible como es la elección de constituyentes, la
existencia de un padrón electoral para chilenos en el extranjero, la existencia de mesas para
realizar votaciones en el extranjero, la autorización para votar en elecciones presidenciales y
plebiscitarias en el extranjero, así como las facilidades tecnológicas para facilitar el voto; el Estado
chileno se encuentra lejos de realizar una remoción razonable de todo obstáculo, como tampoco
de garantizar la participación de los ciudadanos chilenos con derecho a voto en los procesos
electorales. El sufragio universal es el mecanismo para propender a la participación política, así
como el derecho de los ciudadanos a tener elecciones periódicas y elegir a sus representantes, no
importando el lugar donde se encuentren, puesto que el vínculo que une a un individuo con un
Estado es personalísimo e inquebrantable.
En conclusión, lo anterior permite el fortalecimiento de la democracia y el Estado de Derecho y,
además, otorga legitimidad al proceso electoral como elemento fundamental de una sociedad
democrática, cuya soberanía recae en el pueblo, quien la ejerce mediante elecciones periódicas.
Sin embargo, para que esto ocurra, es necesario que se establezcan no sólo las garantías, sino
también  las  oportunidades  concretas  de  que  la  participación  electoral,  sea  democrática,
participativa, igualitaria y no discriminatoria.
III. DERECHO COMPARADO
Tanto en Europa como en América Latina, existen países que permiten la votación por parte de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ciudadanos que habitan en el exterior en elecciones de carácter legislativo, asimilables a la
elección de constituyentes. Estos países, además, han avanzado en la creación de distritos o
circunscripciones internacionales, cuyos representantes son electos por ciudadanos que habitan
fuera del territorio nacional. Atendiendo a los fundamentos normativos mencionados en la sección
anterior, se puede observar como estos países han tomado medidas con el fin de remover
obstáculos para la participación democrática y facilitar así el derecho al sufragio de aquellos
ciudadanos que se encuentran en el exterior.
A continuación, se exponen cuatro casos de Estados que han optado por regular estas materias y
que, además, comparten factores culturales, políticos y jurídicos con el sistema chileno.
1. Colombia
Desde el año 1961 Colombia reconoce a sus nacionales el derecho a la participación en las
elecciones presidenciales, “lo que sitúa a este país dentro de los pioneros en materia de reglas de
participación electoral en América Latina”[8]. Posteriormente, mediante la Constitución de 1991,
dicha posibilidad de participación se amplió para quienes habitaban fuera del territorio nacional
permitiéndoles  escoger  representantes  sea  para  el  Senado  como  para  la  Cámara  de
Representantes, consagrándolo así en los artículos 171[9] y 176. En el primer caso, sólo pueden
escoger a los senadores, tal como los residentes en territorio nacional, sin embargo, en el caso de
la Cámara de Representantes, la Constitución establece una circunscripción especial para los
colombianos en el exterior, juntamente con aquella establecida para los grupos étnicos.
Art. 176: “Cada departamento y el Distrito capital de Bogotá, conformarán una circunscripción
territorial. Habrá dos representantes por cada circunscripción territorial y uno más por cada
365.000 habitantes o fracción mayor de 182.500 que tengan en exceso sobre los primeros
365.000.
Las circunscripciones especiales asegurarán la participación en la Cámara de Representantes de
los grupos étnicos y de los colombianos residentes en el exterior. Mediante estas circunscripciones
se elegirán cuatro (4) Representantes, distribuidos así: dos (2) por la circunscripción de las
comunidades afrodescendientes, uno (1) por la circunscripción de las comunidades indígenas, y
uno (1) por la circunscripción internacional. En esta última, sólo se contabilizarán los votos
depositados fuera del territorio nacional por ciudadanos residentes en el exterior”.
Adicionalmente, en Colombia se reguló la existencia de un registro de carácter permanente a
cargo del personal de las embajadas y consulados del Estado. Se estableció un plazo de
inscripción temporal de hasta 3 meses antes de las elecciones, y se exige acreditar ciudadanía
mediante la cédula ciudadana y el pasaporte vigente. La modalidad del voto según la regulación
colombiana es presencial. Además, a quienes ejercen su derecho a voto, ya sea dentro o fuera del
país, se les ofrece un descuento del 10% en el importe de cualquier servicio consultar y 30% en el
impuesto de salida del país.
El escrutinio y conteo de los votos se realiza en la misma mesa al concluir la votación, cuyo horario
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
se ajusta al huso de los países en los que se lleva a cabo[10].
b. Portugal
Portugal comparte con Chile un sistema político y el sistema jurídico continental. Tras el fin de la
dictadura en 1974, la Constitución de Portugal estableció en su artículo 121.2 la posibilidad de que
las personas en el extranjero pudieran votar. La Constitución le entrega a la ley la regulación del
ejercicio del derecho a voto de los portugueses en el extranjero estableciendo que: “2. La Ley
regulará el ejercicio del derecho de voto de los ciudadanos portugueses residentes en el
extranjero, debiendo tener en cuenta la existencia de lazos de vinculación efectiva a la comunidad
nacional”[11].
La Ley Nº 14/79 gobierna las elecciones de la Asamblea de la República, señalando en su artículo
3 que los ciudadanos inscritos en el registro electoral en el extranjero podrán elegir a miembros de
la Asamblea de la República. El artículo 12.4 se explaya en esto y establece que aquellos que
estén en el extranjero serán agrupados en dos circunscripciones, una de las cuales abarca a toda
Europa y la otra al resto del mundo y a Macao. El artículo 13 establece que cada circunscripción
elegirá a un miembro de la Asamblea[12].
Los votantes registrados en el exterior pueden votar por correo o presencialmente[13] y se
encuentra regulado también el voto como forma anticipada en el caso de que ciudadanos
portugueses se encuentren lejos de su circunscripción, de acuerdo con el artículo 79 D de la Ley
Nº 14/79[14].
Los  ciudadanos  y  ciudadanas  portugueses  que  habitan  en  el  extranjero  también  pueden
presentarse como candidatos en las elecciones a la Asamblea de la República Portuguesa, de
acuerdo con el artículo 4 de la Ley Nº 14/79. Además, para que los ciudadanos y las ciudadanas
puedan presentarse a las elecciones de la Asamblea de la República Portuguesa, deben estar en el
censo electoral y si tienen otra nacionalidad (independientemente de que residan o no en
Portugal) no pueden presentarse a las elecciones en dos países.
c. Italia
El sistema político italiano es una república parlamentaria, donde el presidente del consejo de
ministros es elegido por el parlamento. El poder legislativo está compuesto por una Cámara y por
el Senado[15]. Tras fuertes llamados de atención por parte de la ciudadanía, en el año 2000 se
realizó una reforma constitucional, la cual habilitó a italianos que habitan en el extranjero para
poder votar tanto en elecciones parlamentarias como en plebiscitos. Asimismo, la reforma
constitucional introdujo la creación de una Circunscripción Exterior para los italianos en el
extranjero. La constitución italiana dispone que:
Art. 48 inc. 3 “La ley establecerá los requisitos y las formas para el ejercicio del derecho a voto por
parte de los ciudadanos residentes en el extranjero, y garantizará la efectividad del mismo. Con
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
este fin se instituirá una circunscripción del Extranjero para las elecciones de las Cámaras, a la
que se asignará un número de escaños establecido por norma de rango constitucional y con
arreglo a los criterios que disponga la ley”.
Art. 75 inc. 3 “Tendrán derecho a participar en el referéndum todos los ciudadanos llamados a
elegir la Cámara de los Diputados”[16].
La ley que regula esto en más detalle es la Ley Nº 459, que entró en vigencia el año 2002. Dicha
ley establece que aquellos que habitan en el extranjero votarán en la Circunscripción Exterior por
voto postal. En su artículo primero, la ley establece que: “Los ciudadanos italianos residentes en el
extranjero, inscritos en las listas electorales descritas en el artículo 5, apartado 1, votan en la
circunscripción Exterior, contemplada por el artículo 48 de la Constitución, para la elección de las
Cámaras y para los referendos previstos por los artículos 75 y 138 de la Constitución, dentro de los
límites y en las formas indicados por la presente ley”[17].
Aquellos ciudadanos italianos registrados en el consulado estarán habilitados automáticamente
para votar. Aquellos que opten por votar en territorio italiano deben notificar al consulado dentro
del plazo establecido en el artículo 4 de la ley. Así, el artículo 4 establece que “en caso de
disolución anticipada de las Cámaras o de convocación de referéndum, el elector puede ejercer su
opción de votar en Italia dentro del décimo día sucesivo a la convocación de las elecciones”[18].
El artículo 6 de la ley crea las diferentes zonas geográficas internacionales que forman parte de la
Circunscripción Exterior, incluyendo: “a) Europa, incluso los territorios asiáticos de la Federación
Rusa y de Turquía; b) América meridional; c) América septentrional y central; d) África, Asia ,
Oceanía y Antártida ”, estableciendo que “En cada una de las reparticiones indicadas en el
apartado 1, se elegirá un diputado y un senador, mientras que los demás escaños se distribuirán
entre las mismas reparticiones proporcionalmente al número de ciudadanos italianos que allí
residan…”[19]. Lo anterior, se lleva a cabo de acuerdo con la creación de un padrón internacional
regulado en el artículo 5 de la ley, el cual ya se encuentra disponible en Chile.
d. Francia
Francia ha sido partidaria de la tradición de permitir el voto de extranjeros en el exterior respecto
a elecciones presidenciales, plebiscitos e incluso elección de miembros del Senado de forma
indirecta,  creando  una  Asamblea  de  franceses  residentes  en  el  extranjero  como  órgano
especializado[20].
Siguiendo esta tradición, en julio del 2008, se impulsó una reforma constitucional con el fin de
extender los derechos de los franceses en Francia a aquellos en el exterior respecto de las
elecciones legislativas. Así, se modificó el artículo 24 de la Constitución francesa, el cual ahora
dispone que “los franceses que viven fuera de Francia están representados en la Asamblea
Nacional y en el Senado"[21].
A través de la Ley Nº 2010-165[22] se ratificó la Ordenanza Nº 2009-935[23], la cual formula la
distribución de escaños y delimitación de circunscripciones para la elección de diputados en el
extranjero.  La  distribución  incluye  la  creación  de  11  circunscripciones  en  el  extranjero,
estableciendo la elección de un diputado por cada circunscripción. El proceso de delimitación de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
circunscripciones incluyó la reformulación de circunscripciones a nivel nacional, con el fin de no
aumentar el número de circunscripciones.
La Ley Nº 2011-411[24], por su parte, ratificó la Ordenanza N° 2009-936[25], la cual reguló en el
Código Electoral Francés las consideraciones prácticas para permitir la elección de diputados en el
extranjero. El artículo L330-1 establece la actualización anual de un padrón electoral de residentes
en el extranjero, con asistencia del Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos y el
artículo L330-13 facilita la votación de personas en el extranjero, habilitando la votación en
persona como también por correspondencia, por delegación, en sobres cerrados o por medios
electrónicos, para estos fines[26].
Estos cuatro países escucharon las demandas de una creciente ciudadanía que habita en el
extranjero, solicitando que se le dieran los mismos derechos al voto que a los habitantes del
territorio nacional. Así, enfrentando los desafíos de fortalecer la democracia, la participación y el
estado de derecho, sus reformas estuvieron a la altura de las necesidades de una ciudadanía
dinámica. Al impulsar estas reformas y promover la participación de la ciudadanía, se abre la
puerta al fortalecimiento de la colaboración, innovación y emprendimiento entre ciudadanos
chilenos en el extranjero y su interés por promover el desarrollo de Chile como país.
Por todo lo señalado anteriormente, las diputadas y diputados que suscriben, venimos a proponer
el siguiente Proyecto de Reforma Constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase una disposición transitoria cuadragésima tercera a la Constitución
Política de la República, en el siguiente tenor:
“Créanse los distritos electorales en el extranjero que se indica más adelante, con el único objeto
de  permitir  que  los  chilenos  que  habitan  fuera  del  territorio  nacional  puedan  escoger
representantes para el órgano que sea escogido con el objeto de redactar la nueva Constitución,
sea este la Convención Constitucional o sea la Convención Mixta Constitucional, escaños que, en
cualquier caso, serán adicionales a aquellos establecidos en el artículo XV del texto Constitucional
vigente.
Dichos distritos serán adicionales a los veintiocho enumerados en el artículo 188 de la ley Nº
18.700 sobre votaciones populares y escrutinios, deberán confeccionarse en base a la información
disponible en el padrón electoral para chilenos en el extranjero indicado en el artículo 31 de la ley
Nº 18.556 sobre sistema de inscripciones electorales y sistema electoral, teniendo a la vista
aquellos países en que habite – a lo menos – un chileno o chilena, y se distribuirán de acuerdo al
siguiente detalle:
1º Distrito Internacional: compuesto por América del Norte, Central y Sur, que en el caso de
escogerse la Convención Constitucional pueda escoger 4 representantes y, en el caso de
escogerse la Convención Mixta Constitucional pueda escoger 2 representantes.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2º Distrito Internacional: compuesto por Europa y África, que en el caso de escogerse la
Convención Constitucional pueda escoger 2 representantes y, en el caso de escogerse la
Convención Mixta Constitucional pueda escoger 1 representante.
3º Distrito Internacional: compuesto por Asia y Oceanía , que en el caso de escogerse la
Convención Constitucional pueda escoger 2 representantes y, en el caso de escogerse la
Convención Mixta Constitucional pueda escoger 1 representante.
Podrán presentar candidaturas los chilenos que cumplan con los requisitos establecidos en el
artículo 132 de la Constitución Política de la República, con la única condición que, en el caso de
habitar en el extranjero al momento de la elección del órgano encargado de redactar la nueva
Constitución, se avecinde en Chile durante el período de ejercicio de sus funciones como
Convencional Constituyente, cual sea el órgano electo.
La conformación de listas y la elección de los escaños, para estos efectos, deberá respetar las
mismas reglas establecidas para la elección de diputados en territorio nacional, sobre sistema
electoral descrito en el artículo 121, de la ley Nº 18.700 (refundida por medio del decreto con
fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia), garantizando
además la participación de independientes y la paridad de género en las candidaturas y en la
integración del órgano constituyente de acuerdo a lo establecido en la ley N° 21.216.
Diputados señores Vidal , Boric ; Celis, don Ricardo  ; Díaz , Mirosevic y Mulet ; y de las diputadas
señoras Castillo, Fernández , Hertz , y Pérez , doña Joanna
[1] Artículo 199 de la Ley Nº18.700.
[2]Mensaje  Nº  716-363  de  16  de  octubre  de  2015  pág.  3.  Disponible  en
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/5637/HLD_5637_749a0d2dec7072ac83d52
ebf0f2ff393.pdf
[3]Ver  Informe  INE-DICOEX  publicado  con  fecha  Diciembre  de  2017  disponible  en
http://www.registrodechilenos.cl
[4] Síntesis de Resultados Censo 2017 Instituto Nacional de Estadísticas (INE) Junio de 2018;
información  obtenida  en  https://www.censo2017.cl/descargas/home/sintesis-de-resultad-
s-censo2017.pdf
[5]  Padrón  electoral  obtenido  en  web
https://cdn.servel.cl/padron/padron_electoral_extranjero.pdf
[6] Corte IDH. Caso López Mendoza vs. Venezuela. Fondo Reparaciones y Costas. Sentencia de
1 de septiembre de 2011. Serie C No. 233.
[7] Corte IDH. Caso Yatama vs. Nicaragua. Excepciones Preliminares Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 23 de junio de 2005. Serie C No. 127.
[8]  González  Olga  El  voto  de  los  colombianos  en  el  exterior:  elecciones  entre
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
disfuncionamientos y rebusque en Revista Ciencia Política Nº 9 enero-junio 2010 ISSN 1909-
230X pág. 62-77 (65).
[9] El artículo 171 dispone en lo pertinente que el Senado de la República estará integrado por
cien miembros elegidos en circunscripción nacional y que los ciudadanos colombianos que se
encuentren o residan en el exterior podrán sufragar en las elecciones para Senado de la
República.
[10] Navarro Fierrro Carlos Estudios Electorales en Perspectiva Internacional Comparada
Instituto Nacional Electoral Coordinación de Asuntos Internacionales México 2016 pág. 64.
[11]República  de  Portugal.  2005.  Constituição  da  República  Portuguesa.  Disponible  en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Paginas/ConstituicaoRepublicaPortuguesa.aspx  y  en
español  en  https://www.constituteproject.org/constitution/Portugal_2005.pdf?lang=es
[12]República de Portugal. 1979. Lei Eleitoral para a Assembleia da República. Disponible en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Documents/Legislacao_Anotada/LeiEleitoralAR_Simples.p
df  y  en  ingles
https://www.legislationline.org/download/id/7748/file/Portugal_Law_elections_to_the_Assembly_
1979_am2015_en.pdf
[13]  Información  obtenida  en  https://europa.eu/youreurope/citizens/residence/elections-
abroad/home-country-elections/portugal/index_en.htm
[14]República de Portugal. 1979. Lei Eleitoral para a Assembleia da República. Disponible en
https://www.parlamento.pt/Legislacao/Documents/Legislacao_Anotada/LeiEleitoralAR_Simples.p
df  y  en  ingles
https://www.legislationline.org/download/id/7748/file/Portugal_Law_elections_to_the_Assembly_
1979_am2015_en.pdf
[15]OSCE/ODIHR The Italian Republic: Parliamentary Elections 4 March 2018 OSCE/ODIHR
Needs  Assessment  Mission  Report.2018  pág.  3.  Disponible  en:
https://www.osce.org/files/f/documents/6/3/369086.pdf
[16]República  de  Italia  Constitución  de  la  República  Italiana.  1947.  Disponible  en:
https://www.senato.it/application/xmanager/projects/leg17/file/repository/relazioni/libreria/novit
a/XVII/COST_SPAGNOLO.pdf
[17]República de Italia Ley 459 del 27 de diciembre de 2001 Normas para el ejercicio del
derecho al voto de los ciudadanos italianos residentes en el extranjero. 2001. Disponible en:
https://www.esteri.it/mae/normative/normativa_consolare/votoestero/elezionipolitiche/l459_200
1_spagnolo.pdf.
[18]Idem.
[19]Idem.
[20]Senado  Francés.  Representation  des  francais  etablis  hors  de  france.  Disponible  en
https://www.senat.fr/expatries/documentation/representation_des_francais_etablis_hors_de_fra
nce.html#c57973 2 (Acceso 16 Septiembre 2020
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[21]República  de  Francia.  Constitution  du  4  octobre  1958.  1958.  Disponible  en
http://www.assemblee-nationale.fr/connaissance/constitution.asp  y  en  español  en
https://www.conseil-
constitutionnel.fr/sites/default/files/as/root/bank_mm/espagnol/constitution_espagnol.pdf
[22] República de Francia. LOI n° 2010-165 du 23 février 2010 ratifiant l'ordonnance n° 2009-
935 du 29 juillet 2009 portant répartition des sièges et délimitation des circonscriptions pour
l'élection  des  députés  (1).  2010.  Disponible  en:
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000021865202/2020-09-16/
[23] República de Francia. Ordonnance n° 2009-935 du 29 juillet 2009 portant répartition des
sièges et délimitation des circonscriptions pour l'élection des deputes. 2009. Disponible en:
https://www.legifrance.gouv.fr/codes/id/LEGISCTA000020950783/2009-08-01
[24] República de Francia. Loi ratifiant l'ordonnance n° 2009-936 du 29 juillet 2009 relative à
l'élection  de  députés  par  les  Français  établis  hors  de  France.  2009  disponible  en:
https://www.senat.fr/dossier-legislatif/pjl10-210.html
[25] República de Francia. Ordonnance n° 2009-936 du 29 juillet 2009 relative à l'élection de
députés  par  les  Français  établis  hors  de  France.  2009  disponible  en:
https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/JORFTEXT000020915533/2020-09-16/
[26]Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez ,
doña Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los
diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que
"Modifica la Carta Fundamental, para establecer la inhabilidad de
ministros de Estado, subsecretarios, intendentes regionales y
parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Mix ; Pérez , doña
Catalina ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo ; y de los diputados señores
Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal , que "Modifica la Carta Fundamental, para
establecer la inhabilidad de ministros de Estado, subsecretarios, intendentes
regionales y parlamentarios en ejercicio, para ser candidatos a la convención
constitucional a que se refiere su artículo 131". Boletín N°13866-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputadas señoras Castillo , Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ; Sepúlveda , doña Alejandra  , y
Vallejo ; y de los diputados señores Brito ; Flores, don Iván ; Mirosevic , y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Proyecto en moción de los diputados señores Vidal , Bernales , Jiménez y
Mirosevic ; y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini , Fernández ,
Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna , que "Establece el día 25 de
octubre de cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada
feriado que indica". Boletín N°13868-24
“La democracia proporciona un entorno que respeta los derechos humanos y las libertades
fundamentales en el que se ejerce la voluntad libremente expresada de las personas. Todo
individuo tiene voz en las decisiones y pueden pedir cuentas a quienes toman las decisiones. Las
mujeres y los hombres tienen los mismos derechos y todas las personas están libres de
discriminación.” [1]
Chile vive actualmente un profundo proceso de cambios. Podríamos elucubrar fechas, enumerar
hechos relevantes, buscar su origen en nuestra historia reciente, sin embargo, en lo que estamos
todos y todas de acuerdo, es que este proceso nace desde los movimientos sociales, quienes han
reclamado, entre otras cosas, mayor igualdad, justicia social, y por sobre todo dignidad.
Y los movimientos sociales fueron quienes remecieron un país completo, cuando el día 25 de
octubre de 2019, se congrega la denominada “Marcha más grande de Chile”. Un millón 200 mil
personas aproximadamente, repletaron las calles de Santiago, en demanda de mayor igualdad
social. Una convocatoria que superó con creces lo logrado por el 8M, la revolución pingüina e
incluso, el emblemático acto del cierre de campaña del "NO" en 1988, consignaron en sus reportes
los medios de comunicación.
Y es así, como una de las consecuencias del denominado estallido social, fue lograr un acuerdo
político transversal, sellado el día y noche del 15 de noviembre del 2019, cuando parlamentarios
de todos los sectores políticos firman el acuerdo definitivo que abre el camino para elaborar una
nueva Constitución para Chile.
El camino fue incorporar en la Constitución vigente un plebiscito constitucional vinculante, bien
regulado, que cumpliera con los requisitos de ir más allá de los procedimientos y actores
tradicionales, que convocara la voluntad del pueblo de manera directa frente a la insuficiencia de
los  mecanismos  representativos  tradicionales.  Un  plebiscito  constitucional  donde  todas  las
opiniones pudiesen manifestarse libremente y se respetara, en último término, la voluntad
popular.
Lo anterior dio lugar a la Reforma Constitucional, que habilitó el actual Plebiscito Nacional para
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
una nueva Constitución, el hecho histórico más importante y trascendental para la democracia de
nuestro país, desde el plebiscito del 5 de octubre de 1988, en el que la ciudadanía expresó
mayoritariamente su deseo de retornar al sistema democrático, inscribiéndose masivamente en
los registros electorales, llegando a un nivel histórico de participación en las elecciones generales
de 1989. [2]
La primera fecha establecida para el Plebiscito Nacional fue el 26 de abril de 2020, sin embargo
dada la contingencia de la pandemia producto del Covid-19, se debió cambiar para el día 25 de
octubre de 2020, coincidentemente la misma fecha en que la “Marcha más grande de Chile”,
cumplía un año desde su realización. Ambos hitos son, sin duda, los hechos político-sociales más
relevantes de la historia reciente de nuestro país.
Según cifras oficiales del Servicio Electoral de Chile (Servel), más del 50% del padrón votó en el
Plebiscito del pasado domingo 25 de octubre, con un total de
7.562.173 personas, en un universo de 99,85% de mesas escrutadas. Este elevado número de
personas convierten a la votación de este día, en la más masiva de la historia de Chile.
Con todo lo anterior, el mes de octubre se ha convertido en un mes simbólico para todos los
chilenos y chilenas, que han manifestado su voluntad de realizar un cambio constitucional en
nuestro país de manera democrática, por lo cual destinar uno de los feriados vigentes a su
conmemoración, es un acto de justicia para todos y todas quienes nos han recordado la
importancia de los valores democráticos como la igualdad; el respeto, promoción y garantía de los
derechos humanos; y la dignidad de la persona.
Finalmente, los diputados y diputadas que suscribimos este proyecto de ley, consideramos que
conmemorar el Día Nacional de la Democracia el 25 de octubre de cada año, es reconocer el valor
de la expresión de la voluntad popular de una nación, que continúa construyendo su historia al
alero de valores y principios democráticos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Establézcase el día 25 de octubre de cada año como conmemoración del Día
Nacional de la Democracia.
Trasládase el feriado correspondiente al 12 de octubre, para el día 25 de octubre de cada año.
Diputados señores Vidal , Bernales  , Jiménez y Mirosevic  ; y de las diputadas señoras Castillo ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna
[1] Fuente: https://www.un.org/es/sections/issues-depth/democracy/index.html
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
[2] Fuente: http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-3382.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Bernales;
Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola; Fernández;
Marzán; Mix, y Olivera, que "Modifica el Código Sanitario para prohibir la
experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos
productos, si han sido testeados en animales". Boletín N°13966-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic; Bernales; Hirsch; Ibáñez, y Rosas, y de las diputadas señoras Cariola;
Fernández; Marzán; Mix, y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; González,
don Félix; Keitel, Mirosevic, Vidal y Walker; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini y Marzán, que "Modifica la ley N°17.798, Sobre control
de armas, para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos cuyos
efectos audibles o sonoros sean superiores a 84 decibeles". Boletín
N°13983-02.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bernales ; González, don Félix ; Keitel , Mirosevic , Vidal  y Walker ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini y Marzán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 159
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal , Bernales ,
Mirosevic y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo , Fernández ,
Ossandón , Santibáñez y Vallejo , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos, para extender a las instalaciones o inmuebles de las
instituciones que indica, la exención de la medida de corte de suministros
por no pago de los servicios domiciliarios". Boletín N° 14052-08.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Vidal , Bernales  , Mirosevic  y Winter ; y de las diputadas señoras Castillo  ,
Fernández , Ossandón , Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°139. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal, Bernales y
Mirosevic; y de la diputada señora Castillo, que "Modifica la Carta
Fundamental para promover una participación equitativa de los candidatos
independientes a la Convención Constitucional en la franja electoral
televisiva". Boletín N° 14069-07.
Ver texto moción
Diputados señores Vidal, Bernales y Mirosevic; y de la diputada señora Castillo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 159
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
ADOPCIÓN DE TESTEO OBLIGATORIO Y GRATUITO DE COVID-19 A
RESIDENTES Y FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA
PARA ADULTOS MAYORES (P.A N° 23).
Señor Presidente, proyecto de Acuerdo N°23, de los diputados Marcelo Díaz , Ximena Ossandón ,
Vlado Mirosevic , Maya Fernández , Gael Yeomans , Alejandra Sepúlveda , Claudia Mix , Patricio
Rosas , Natalia Castillo y Giorgio Jackson
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 87 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
CONVOCATORIA A CONSEJO NACIONAL DE RESPUESTA INTEGRAL AL SARS-
COV-2 Y A EPIDEMIA COVID-19 PROPUESTO POR COLEGIO MÉDICO DE CHILE
A.G. (N°902) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 902.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 902, de los diputados Alejandro Bernales  , Gabriel Boric  , Vlado
Mirosevic , Miguel Crispi y Jorge Brito , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que convoque un Consejo Nacional de
Respuesta Integral al SARS-CoV-2 y a la epidemia COVID-19 propuesto por el Colegio Médico, para
ofrecer una respuesta socialmente legítima, científicamente fundada y políticamente oportuna.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA Y
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ENFRENTAR LA PANDEMIA DEL
CORONAVIRUS (N° 904) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 904.
El señor Prosecretario accidental va a dar lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 88 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 904, de los diputados Alejandra Sepúlveda , Esteban Velásquez , Pedro
Velásquez  , Jorge Sabag  , Andrea Parra  , Vlado Mirosevic  y Giorgio Jackson  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
“Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique :
1. Decrete, de conformidad al artículo 41 de la Constitución Política, estado de catástrofe en el
país por calamidad pública, a causa de la pandemia mundial denominada Coronavirus. En tal
sentido, se solicita que en uso de estas atribuciones se disponga un incremento de los recursos de
los gobiernos regionales para distribuir mayores medicamentos e insumos médicos, instruyendo
asimismo que los servicios públicos de nivel regional se pongan a plena disposición de estos.
2. Disponga arbitrar las medidas administrativas para que sea el Estado el que se acerque a las
personas en las acciones sanitarias y no al contrario, como actualmente ocurre. Para ello, se
solicita que el gobierno se reúna con las asociaciones de municipalidades del país, con la finalidad
de coordinar la capacidad de recursos, vehículos y personal de dichas entidades para llegar
directamente a las personas, especialmente a quienes están más asilados en las regiones.
3. Se resuelva separar eficazmente en los distintos consultorios y hospitales del país a los
contagiados de las personas que no lo están, con pleno resguardo de sus derechos fundamentales,
para evitar mayor número de infectados.
4. Se otorga autorización temporal a migrantes irregulares para que puedan vacunarse y
efectuarse todos los exámenes necesarios que permitan detectar el Coronavirus.
5. Se incremente la contratación de médicos y otros profesionales de la salud en el sector público,
flexibilizando  los  requisitos  para  contratar  a  quienes  no  cumplan  las  exigencias  legales
actualmente vigentes.
6. Se requiera que, a través de cada Ministerio respectivo, se envíe diariamente un reporte de las
medidas adoptadas a esta Cámara de Diputados, con la finalidad de fiscalizar a cada paso la forma
en que se está controlando la pandemia Coronavirus. Asimismo, que en fecha próxima se celebre
la sesión especial de esta Cámara de Diputados que estaba citada para analizar las medidas
adoptadas por el gobierno respecto del Coronavirus.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
ENTREGA DE RENTA BÁSICA DE EMERGENCIA A TRABAJADORES
INFORMALES, A HONORARIOS NO CUBIERTOS POR OTROS BENEFICIOS Y A
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 89 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR CON CONTRATO ESCRITO DE
TRABAJO (N° 943)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 943, de los diputados Giorgio Jackson  , Natalia Castillo  , Camila Rojas ,
Claudia Mix  , Pablo Vidal  , Gabriel Boric  , Vlado Mirosevic  , Catalina Pérez  , Gonzalo Winter  y
Pamela Jiles , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que otorgue una renta básica de
emergencia durante el periodo por el que se extiende el estado de catástrofe a quienes no
cuenten con los medios necesarios para generar ingresos suficientes durante este periodo. La
medida debe incluir al menos a:
-Trabajadores informales (coleros, comerciantes ambulantes, trabajadores, trabajadoras de casa
particular sin contrato, entre otros).
-Trabajadores a honorarios no cubiertos por otros beneficios.
-Trabajadoras de casa particular con contrato escrito de trabajo.
El monto del beneficio de la renta básica de emergencia será igual a la línea de la pobreza según
el número de integrantes de cada hogar que es publicada mensualmente por el Ministerio de
Desarrollo Social. La medida incluye todo hogar sin cobertura de seguro de cesantía que supere
dicho límite.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
RECHAZO A DECLARACIONES DEL PRESIDENTEDE LA REPÚBLICA
FEDERATIVA DE BRASIL, JAIR BOLSONARO , POR MENOSPRECIO Y OFENSA
EN MEMORIA DE ALBERTO BACHELET , A FAMILIA Y VÍCTIMAS DE
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS PERPETRADAS POR LA
DICTADURA CÍVICO-MILITAR (°731)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, el proyecto de resolución N°731, firmado por las diputadas y diputados Natalia
Castillo , Alejandro Bernales  , Camila Rojas , Pablo Vidal , Giorgio Jackson  , Tomás Hirsch y Vlado
Mirosevic , en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 90 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De conformidad a las consideraciones esgrimidas y lo preceptuado en el artículo N°52, N°1, letra
a), inciso primero, de la Constitución Política de la República, la Cámara de diputados y diputadas
acuerda:
a) Rechazar tajantemente las declaraciones del Presidente de la República Federativa de Brasil,
Jair Bolsonaro , por menospreciar el dolor y ofender a la memoria de Alberto Bachelet y su familia,
y la de todos los familiares y víctimas de las violaciones de derechos humanos perpetradas por la
dictadura cívico-militar liderada por Augusto Pinochet Ugarte , durante los años 1973 y 1990.
b) Juzgar como insuficiente la respuesta de su excelencia, el Presidente de la República, Sebastián
Piñera Echenique , a las lamentables declaraciones de su par brasileño.
c)Exhortar a su excelencia, el Presidente de la República, como conductor de la política exterior
chilena, a que rechace sin ambigüedades ni matices, a nombre de nuestro Estado, las ofensivas
declaraciones del Presidente de la República Federativa de Brasil, Jair Bolsonaro , a la memoria
histórica de nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
SUBSIDIO AL 70 POR CIENTO MÁS VULNERABLE DE LA POBLACIÓN PARA
COMPRA DE GAS LICUADO (N° 1.138)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.138, de la bancada de Revolución Democrática.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.138, de los diputados Miguel Crispi  , Alejandro Bernales  , Vlado
Mirosevic , Pablo Vidal , Claudia Mix y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se genere un subsidio o bono dirigido al
setenta por ciento más vulnerable de la población para la adquisición de gas licuado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 91 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
URGENCIA PARA PROYECTO DE LEY SOBRE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD
SANITARIA LABORAL PARA RETORNO GRADUAL Y SEGURO AL TRABAJO
DESPUÉS DE CRISIS POR COVID-19 (N° 1.206)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.206, del Comité Mixto Liberal, Comunes e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.206, de los diputados Tomás Hirsch  , Marcelo Díaz  , Carmen Hertz  ,
Tucapel Jiménez , Vlado Mirosevic , Claudia Mix , Camila Rojas , Gonzalo Winter y Gael Yeomans ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
instruya al ministro Secretario General de la Presidencia la presentación de la suma urgencia o
discusión inmediata al proyecto de ley que complementa las normas del título VII de la ley Nº
16.744, y establece la necesidad de protocolos de seguridad sanitaria laboral para el retorno
gradual y seguro al trabajo, en el marco del estado de excepción constitucional provocado por la
crisis sanitaria derivada del brote del virus covid-19 en el país, que actualmente se encuentra en la
Comisión de Trabajo y Previsión Social del Senado, en su primer trámite constitucional, a fin de
que se cuente con protocolos que protejan la salud de los trabajadores una vez que se inicie el
desconfinamiento social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE LA GRAVE CRISIS QUE ATRAVIESA LA INDUSTRIA TURÍSTICA
DEL PAÍS Y SERVICIOS ASOCIADOS CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA POR
COVID-19 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 1.292, de los diputados Alejandro Bernales , Sofía Cid , Harry Jürgensen ,
Miguel Mellado , Vlado Mirosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome
las medidas económicas necesarias para proteger la industria del turismo y la gastronomía, tanto
en el ámbito financiero como en materia de condonaciones tributarias y medidas de protección al
empleo, como también considerar a la industria del turismo como un sector clave en la
reactivación económica del país.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 92 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°131. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 14 de enero de 2021.
REVOCACIÓN DEL DECRETO SUPREMO N° 500, DE 2020, DEL MINISTERIO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (N° 1401)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.401, de los diputados Patricio Rosas , Marcelo Díaz , Vlado Mirosevic
; de la diputada Claudia Mix ; de los diputados René Saffirio , Víctor Torres , Esteban Velásquez  y
Pablo Vidal , en su parte dispositiva resuelve:
La Cámara de diputados y de diputadas solicita al Presidente de la República, por medio del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que revoque el decreto supremo Nº 500, publicado el
12 de noviembre del año 2020 por medio del Diario Oficial, el cual dispuso al Aeropuerto
Internacional Arturo Merino Benítez como lugar habilitado para el tránsito de extranjeros hacia el
territorio nacional a partir de las 00:00 horas del día 23 de noviembre del año 2020.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
ELIMINACIÓN DE TOQUE DE QUEDA EN TERRITORIOS EN FASES 2, 3, 4 Y 5
DE PLAN PASO A PASO (N° 1.452)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1.452.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.452, firmado por Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Natalia Castillo
y Pablo Vidal  , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de Diputados acuerda
solicitar a su excelencia el Presidente de la República deponer el toque de queda en todos
aquellos territorios que se encuentren en fase 2, 3, 4 y 5 del “Plan Paso a Paso”, ante falta de
evidencia que demuestre la efectividad del toque de queda para disminuir la tasa de contagios por
Covid-19, el agotamiento de la ciudadanía frente a esta medida y la necesidad de restablecer el
correcto uso excepcionalísimo de herramientas tan agresivas de control social.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 93 de 159
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 94 de 159
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Díaz, Boric ; Celis, don Ricardo ; Mirosevic , Rosas ; Sepúlveda,
don Alexis  , y Torres ; y de las diputadas señoras Mix; Sepúlveda , doña Alejandra  , y Yeomans ,
que "Modifica ley N°16.744 de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, para extender
a los funcionarios de la Salud su cobertura, en caso de contraer Covid-19", por cuanto infringe lo
dispuesto en el artículo 65, inciso tercero e inciso cuarto, Nos 4 y 6 de la Constitución Política de la
República. (31).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 95 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y 11745-
11)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en primer trámite
constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión del proyecto, se otorgará hasta un máximo de 5 minutos a los diputados y
diputadas inscritos. Las inscripciones se encuentran concluidas. Se alcanzaron a inscribir 36
diputados y diputadas.
El debate se realizará hasta las 14:30 horas, por lo que se solicita a las señoras y señores
diputados inscritos que utilicen de la mejor manera posible el tiempo asignado, con la finalidad
de que la totalidad de los diputados inscritos puedan participar.
Una vez concluido el tiempo asignado a esta discusión, los diputados que no hayan alcanzado
a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 7736-11, sesión 44ª de la legislatura 359ª, en jueves 16 de junio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 10;
-Boletín N° 9644-11, sesión 80ª de la legislatura 362ª, en martes 14 de octubre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Boletín N° 11577-11, sesión 115ª de la legislatura 365ª, en jueves 18 de enero de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N° 11745-11, sesión 25ª de la legislatura 366ª, en jueves 17 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de
septiembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 96 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Salud paso a informar, en primer trámite
constitucional  y  reglamentario,  sobre  cuatro  proyectos  referidos  al  tema  anteriormente
individualizado,  iniciados  en  moción  de  los  siguientes  diputados:
El primero, sobre el derecho a optar voluntariamente para recibir asistencia médica con el objeto
de acelerar la muerte en caso de enfermedad terminal e incurable, de los entonces diputados
Adriana Muñoz D'Albora y Gaspar Rivas Sánchez .
El segundo modifica diversos cuerpos legales con el objeto de permitir la eutanasia, haciendo
efectiva la autonomía de las personas en caso de enfermedades terminales, de los diputados Karol
Cariola Oliva , Maya Fernández Allende , Marcela Hernando Pérez , Giorgio Jackson Drago , Tucapel
Jiménez Fuentes , Vlado Mirosevic Verdugo y del entonces diputado Claudio Arriagada Macaya .
El tercero, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de permitir la muerte digna o eutanasia, de los
diputados Pepe Auth Stewart , Karol Cariola Oliva , Loreto Carvajal Ambiado , Cristina Girardi Lavín
, Vlado Mirosevic Verdugo y Manuel Monsalve Benavides , y de los entonces diputados Miguel
Ángel Alvarado Ramírez , Guillermo Ceroni Fuentes , Felipe Letelier Norambuena y Daniel Melo
Contreras .
El cuarto, que establece el derecho a la eutanasia, regula las condiciones para su ejercicio y
modifica de conformidad con ello el Código Penal, de los diputados Aracely Leuquén Uribe , Andrés
Longton Herrera , Karin Luck Urban , Érika Olivera de La Fuente, Marcela Sabat Fernández y
Sebastián Torrealba Alvarado .
Se hace presente que, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 A de la ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Sala de la Corporación autorizó refundir dichos
proyectos, a propuesta de la comisión, con fecha 21 de agosto de 2018.
La idea matriz o fundamental de los proyectos refundidos es establecer una normativa jurídica que
permita a una persona que, cumpliendo ciertas condiciones estrictamente establecidas en la ley,
decida y solicite asistencia médica para morir.
Para cumplir dicho objetivo, se propone introducir modificaciones a la ley sobre derechos y
deberes de las personas en atención de salud, y en los códigos Civil y Penal.
Cabe destacar que el proyecto fue objeto de una larga y profunda reflexión y estudio, al que se
destinaron quince sesiones, en las que se escuchó a expertos en la materia, en diversos ámbitos,
y en las que se intentó consensuar en ciertas materias específicas para legislar en un tema tan
delicado y profundo como el que se encuentra contenido en esta iniciativa legal.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 97 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Fundamentos del proyecto
En sus fundamentos, el boletín N° 7736-11 establece que nuestro ordenamiento jurídico debe
contemplar la posibilidad de que una persona mayor de edad, en pleno uso de sus capacidades
mentales, que sufre de una enfermedad o lesión terminal e incurable y que se encuentre en un
estado tal de invalidez física que le impide poner fin a su vida por sus propios medios, pueda ser
asistida en ese propósito por un médico, sin que este sea penalizado, si ha optado libremente por
no seguir viviendo.
Algunas definiciones vinculadas al tema objeto del proyecto
En términos generales, la Organización Mundial de la Salud (OMS), así como la Asociación Médica
Mundial (AMM), aceptan como definición de eutanasia: “el acto deliberado de poner fin a la vida, a
petición propia o de algún familiar.”.
Por su parte, la Real Academia de la Lengua Española define la eutanasia como “acción u omisión
que,  para  evitar  sufrimientos  a  los  pacientes  desahuciados,  acelera  su  muerte,  con  su
consentimiento o sin él”.
De un modo más específico, también se la ha definido como “la muerte indolora infligida a una
persona humana, consciente o no, que sufre abundantemente a causa de enfermedades graves e
incurables, o por su condición de disminuido, sean estas dolencias congénitas o adquiridas,
llevada a cabo de manera deliberada por el personal sanitario o, al menos, con su ayuda,
mediante fármacos o con la suspensión de curas vitales ordinarias, porque se considera irracional
que prosiga una vida que, en tales condiciones, se valora como ya no digna de ser vivida”
(Sociedad Médica de Santiago, 2011).
Por otra parte, la Declaración Iura et Bona de la Iglesia Católica sobre la eutanasia, la define como
“una acción o una omisión que, por su naturaleza o en la intención, causa la muerte, con el fin de
eliminar cualquier dolor”.
Sobre la base de estas definiciones generales, se han distinguido diversas categorías que el
derecho comparado recoge, y que a continuación se desarrollan: eutanasia directa, eutanasia
activa, eutanasia pasiva, eutanasia voluntaria, eutanasia no-voluntaria y eutanasia indirecta.
Existen, además, otras figuras jurídicas similares a la eutanasia, como es el “suicidio asistido”,
consistente en proporcionar a una persona, en forma intencionada y con su autorización, los
medios o procedimientos para suicidarse.
Sin embargo, es necesario considerar que este es un tema emergente en la comunidad
internacional y, por lo tanto, las definiciones siguen aún en discusión, tanto en el ámbito médico
como en el ético.
Normas legales en que incide el proyecto de ley
1.La ley N° 20.584, sobre derechos y deberes de las personas en su atención en salud.
2.Artículos 391 y 393 del Código Penal.
Derecho comparado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 98 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el mundo, solo cinco países han regulado la eutanasia: Bélgica , Holanda , Luxemburgo ,
Canadá y Colombia. Cuatro han regulado el suicidio asistido: Suiza, Holanda , Luxemburgo , y
algunos estados de Estados Unidos de América.
En informe emitido por la Biblioteca del Congreso Nacional, que los miembros de la comisión
tuvieron a la vista, se señala que se revisaron cuatro países: Bélgica , Colombia , Holanda y
Luxemburgo, de los cuales todos regulan la eutanasia, mientras que Holanda y Luxemburgo
además aceptan el suicidio asistido.
Estructura del proyecto
El texto refundido que se somete a conocimiento de la Sala consta de tres artículos permanentes
mediante los cuales se modifica la ley N° 20.584, sobre derechos y deberes de los pacientes, el
Código Civil y el Código Penal, respectivamente.
Discusión y votación general
La comisión, además de haber conocido las argumentaciones entregadas por algunos de los
autores de las mociones que se refunden, escuchó a los siguientes expertos sobre la materia:
Al profesor y jefe de la Unidad de Bioética de la Universidad de Chile, señor Miguel Kottow .
A la subsecretaria de Salud Pública (S), señora Silvia Santander .
A la presidenta del Comité de Ética del Colegio Médico, doctora Gladys Bórquez Estefó .
A la profesora de la Universidad de Valparaíso señora Alejandra Zúñiga .
Al doctor Fernando Novoa .
En el seno de la comisión, hubo intercambio de opiniones. En tal sentido, uno de los autores de la
moción, junto con agradecer la puesta en discusión de esta iniciativa legal, señaló que la idea
principal del proyecto es reconocer la autonomía de las personas que tienen sufrimiento por
enfermedades terminales o que, sin serlo, son insoportables, para decidir terminar con ese
sufrimiento mediante una muerte digna.
Otros diputados coincidieron con lo dicho por el autor del proyecto y manifestaron que se trata de
una legislación empática, pues no solo aborda la situación del paciente, sino también la de su
familia ante la enfermedad terminal que se enfrenta. En tal sentido, sin perjuicio de que el
proyecto manifiesta un respeto por la dignidad y la autonomía de todos los pacientes, sin
considerar su condición económica, se estimó necesario regular de forma adecuada aspectos tales
como los cuidados paliativos, cuestión que los patrocinantes apoyan, pero entienden que es de
iniciativa presidencial; controles ex ante y ex post de esta prestación, pronunciarse sobre la
objeción de conciencia y especificar las referencias a las enfermedades mentales como supuestos
de procedencia de la eutanasia.
Por otro lado, quienes manifestaron su desacuerdo con esta iniciativa estimaron que quedaba en
evidencia que acá se estaba interesado en legislar de manera específica la materia, toda vez que
al solicitarse la fusión con otros proyectos se rechazó tal petición, atendido el contenido específico
de aquellos. Por eso, a su juicio, era necesario pronunciarse, no solo sobre la idea de legislar, sino
sobre el contenido de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 99 de 159
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Recalcaron que no se puede legislar en función de las encuestas, ya que si bien la mayoría de la
población podría estar de acuerdo con legislar sobre el tema, también lo estaría con reinstaurar la
pena de muerte para ciertos delitos.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en las mociones
refundidas y luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ministerio de Salud y la
opinión de especialistas relacionados con la materia, lo que permitió a sus miembros formarse un
idea sobre las implicancias, la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas y la
necesidad de legislar sobre el tema, tanto desde el ámbito de la salud pública como desde la
perspectiva de los derechos de las personas, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por
la mayoría absoluta de los presentes.
Atendido que son cuatro los proyectos que fueron refundidos en uno solo, y que ello se hizo luego
de la aprobación general de cada uno de ellos, procedo a dejar constancia de los respectivos
resultados.
El proyecto contenido en el boletín N° 9644-11 fue aprobado por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados Karol Cariola, Juan Luis Castro , Ricardo Celis , Miguel Crispi , Jorge
Durán , Vlado Mirosevic (en remplazo de la diputada Claudia Mix) , Patricio Rosas y Daniel Verdessi
.
Votaron en contra los diputados Jaime Bellolio , Leopoldo Pérez (en remplazo del señor Andrés
Celis) , Sergio Gahona y Javier Macaya .
Se abstuvo la diputada Érika Olivera .
Los proyectos contenidos en los boletines Nos 7736-11, 11577-11 y 11745-11 fueron aprobados
por unanimidad.
Votaron a favor los diputados Karol Cariola, Juan Luis Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis , Miguel
Crispi , Claudia Mix , Jenny Álvarez (en reemplazo del diputado Patricio Rosas) y Daniel Verdessi .
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 100 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
RECHAZO A IDEA DE POSTERGAR ELECCIÓN DE GOBERNADORES
REGIONALES (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido que se oficie al ministro Secretario General de la Presidencia, señor Felipe
Ward , porque hemos conocido en estos últimos días de un intento centralista por boicotear la
elección democrática y popular de los gobernadores regionales.
Esa elección, que se va a producir de manera inédita en la historia de Chile, en abril del próximo
año, junto con la de alcaldes y de los constituyentes, la ha esperado el país por 190 años, desde el
intento frustrado de la Constitución federalista de 1826 para elegir a los gobernadores regionales
e iniciar con ellos un proceso descentralizador. Desde ese momento hasta ahora han pasado 190
años sin que las regiones puedan elegir democráticamente a sus gobernadores regionales, y con
eso iniciar un proceso de descentralización que no termina solo con su elección.
El intento por boicotear esta elección va a recibir de parte de los regionalistas una respuesta muy
nítida y muy clara de rechazo a la postergación de esta. En todo caso, vale la pena recordar que
para lograrlo se requiere una reforma constitucional, la que no contará con nuestros votos, con lo
que evitamos que se logre concretar ese acuerdo que se está fraguando entre algunos sectores
políticos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 101 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DENUNCIA DE ROTURA DE CAÑERÍA QUE CONTAMINA AGUAS DE RÍO SAN
JOSÉ DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en segundo lugar, los vecinos de la población Rancagua , de Arica, denuncian
que, en las cercanías del puente Santa María , se rompió una cañería de la empresa Aguas del
Altiplano que estaría de manera muy visible contaminando, con aguas servidas, el río San José .
Por eso, pido que se oficie a la superintendencia de Servicios Sanitarios para que sancione a la
empresa antes mencionada, porque en estos días de cuarentena ha estado contaminando el río
San José, que es de todos los ariqueños.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
GESTIONES DE APERTURA DE FRONTERAS CON PERÚ PARA REGRESO DE
SUS CONNACIONALES (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, finalmente, pido que se oficie al canciller porque en Arica, frente al consulado de
Perú, hay un número importante de hermanos peruanos que se encuentran varados, esperando
ingresar al vecino país.
Me gustaría pedirle que logre un acuerdo con el gobierno peruano para flexibilizar la medida del
cierre de la frontera, de tal manera que estas personas puedan pasar y reunirse con sus familias, y
no estar en las condiciones en que están hoy, frente al consulado peruano, en Arica, ubicado en
calle General Lagos.
Esperemos que el canciller chileno realice las gestiones para que esto se solucione lo antes
posible. Este es un tema que hemos hablado con el alcalde Gerardo Espíndola y él también está
haciendo gestiones ante el representante de las Naciones Unidas en América Latina para que esto
se resuelva, reitero, lo antes posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 102 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
FISCALIZACIÓN Y CONTROL DE COBROS ABUSIVOS REALIZADOS POR
EMPRESAS DE SUMINISTRO DE ELECTRICIDAD (Oficios)
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, en segundo lugar, me referiré al caso de Manuela Gutiérrez, una profesora
ariqueña que el mes pasado en su cuenta de luz pagó 37.000 pesos. Sin embargo, su cuenta de
luz de este mes aumentó a 232.000 pesos. Es un aumento completamente desproporcionado, que
está muy lejos de ser el valor promedio de lo consumido en los últimos seis meses, que es lo que
las empresas de suministro de electricidad han esgrimido, dado que no han podido ir a registrar
presencialmente el consumo de electricidad en cada casa.
El caso de Manuela da cuenta de una situación que afecta a muchas familias de clase media en
Arica para las cuales el alza ha sido totalmente desproporcionada y no tiene nada que ver con el
promedio de consumo de los últimos seis meses.
Por ello, pido que se oficie al ministro de Energía, a fin de que adopte las medidas para que se
termine con este abuso que es clarísimo. No es posible que una familia haya consumido el mes
pasado electricidad por un valor de 37.000 pesos y que ahora esté consumiendo por un valor de
232.000 pesos.
Asimismo, pido que se oficie al director nacional del Sernac, a fin de que ejecute todas las
acciones que la ley le proporciona a esa entidad para frenar este abuso cometido por las empresas
eléctricas.
Quiero recordar que esta situación se la advertimos al gobierno. Le dijimos que si no había una ley
marco que regulara el pago de los servicios básicos en medio de la pandemia, las empresas harían
lo que quisieran. Dicho y hecho: las empresas están abusando, y el acuerdo voluntario que el
gobierno alcanzó con estas empresas no ha sido suficiente. Y la verdad es que para nosotros era
bastante evidente que ese acuerdo voluntario no iba a ser suficiente y que se requería una ley
marco que dispusiera y fijara las condiciones.
Este tipo de abusos, como el cometido contra Manuela Gutiérrez y también contra miles de
familias de Arica, espero que el gobierno los detenga lo antes posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 103 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados con la adhesión de los diputados que están levantando
la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO DE PROTECCIÓN DE HUMEDAL DEL RÍO
LLUTA, COMUNA DE ARICA (oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, pese a que sé que estamos todos preocupados por la pandemia, quiero exponer
que en la región de Arica y Parinacota hay otras circunstancias sobre las cuales me ha llegado una
denuncia muy clara a partir de fotografías que muestran cómo se estarían haciendo excavaciones
en el sector del humedal del río Lluta. Se trata de un sector por el que los habitantes de la ciudad
sentimos un tremendo cariño y apego, razón por la cual queremos protegerlo y cuidarlo. Sin
embargo, excavaciones realizadas por privados que son dueños de algunos de esos terrenos están
destruyendo el humedal para transformarlo, aparentemente, pues no se conoce con precisión la
información, para uso agrícola.
Quiero recordar un compromiso que asumió el gobierno a través del entonces ministro de Bienes
Nacionales, Felipe Ward .
En agosto del 2018 él viajó a Arica y se comprometió, es decir, firmó un compromiso público en
pleno humedal del río Lluta, junto con la exintendenta y con los parlamentarios de gobierno, para
dar protección al humedal.
El área bajo protección actual es de 30 hectáreas y ellos se comprometieron a aumentar el área
de protección a 371 hectáreas, pero lamentablemente el gobierno no ha cumplido su compromiso.
Desde el 11 de agosto del 2018 hasta hoy, el gobierno no ha puesto en votación en el Consejo de
Ministros la carpeta para proteger el humedal de Arica. Estamos a la espera de que esto sea
votado y, por lo tanto, que los privados -siendo dueños de esos terrenos- no tengan la posibilidad
de hacer cualquier cosa o de realizar cualquier actividad sobre esos terrenos, porque lo que están
haciendo es destruir el humedal que es un patrimonio natural para la Región de Arica y Parinacota.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra del Medio Ambiente, al superintendente del Medio
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 104 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ambiente, al seremi del Medio Ambiente de la Región de Arica y Parinacota y al intendente
regional para que cumplan con el compromiso adoptado y protejan al humedal.
Ya hemos visto cómo por parte de la municipalidad de Arica y del alcalde Espíndola había un
compromiso para protegerlo. En la votación del plano regulador, que fue una votación muy
polémica, el alcalde se la jugó por proteger ese sector. Todavía falta una votación más para que
eso se confirme. Pero, al menos, a nivel municipal, del alcalde y de la mayoría de los concejales -
no de todos-, existe el compromiso de resguardar el humedal. Pero ahora necesitamos que
aumente el nivel de protección que el gobierno prometió.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE REDUCCIÓN PRESUPUESTARIA PARA SERVICIO LOCAL
DE EDUCACIÓN CHINCHORRO, COMUNA DE ARICA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por cuatro minutos y quince segundos, al
Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic , por dos minutos y ocho segundos.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, tuve una reunión con los asistentes de la educación de Arica, reunidos en la
Asociación de Funcionarios de la Educación de Arica, que son exfuncionarios municipales. En dicha
la reunión estaban presentes los dirigentes de la Confemuch, que son los dirigentes nacionales.
En esa reunión me dejaron claro una serie de demandas. Una de ellas tiene que ver con el Servicio
Local de Educación Chinchorro, dado que se les ha informado que hay un supuesto recorte del
presupuesto a nivel nacional, por lo que no se les podrían pagar una serie de beneficios que ellos
tienen. Me refiero al pago de los bienios, o a la nivelación de sueldos por estamentos, o a la
instalación  del  bienestar,  producto  –reitero-  de  que  habrían  recibido  una  reducción  del
presupuesto a nivel nacional.
Por ello, pido que se oficie al director de la Dipres, del Ministerio de Hacienda, con el objeto de que
nos informe si hay un decreto de reducción presupuestaria que se aplicaría para el Servicio Local
de Educación Chinchorro, en el caso de la Región de Arica y Parinacota.
Además, pido que se oficie al director ejecutivo del Servicio Local de Educación Chinchorro, don
Miguel Lecaros , a propósito de que los compromisos que están establecidos deben cumplirse. Me
refiero a los bienios, a la nivelación de sueldos por estamentos y a la instalación del bienestar.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 105 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, pido que se oficie a la Subsecretaría de Educación a propósito de los cálculos por
asistencia, ya que los dirigentes estaban muy preocupados a nivel nacional, y también regional,
porque, a propósito de la suspensión de clases, quieren saber cómo se les va a calcular el pago y
el financiamiento a las escuelas a propósito de esta pandemia.
Los trabajadores no son quienes deben pagar esta crisis. Por lo tanto, estaban preocupados de que
el financiamiento a los respectivos establecimientos no se vaya a ver comprometido.
Por último, pido que se oficie al ministro de Educación, a fin de apurar aquellos casos más
extremos del incentivo…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
REMISIÓN DE ENCUESTA A MINISTERIO DE EDUCACIÓN SOBRE NEGATIVA
DE PADRES Y APODERADOS DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA DE
ENVIAR A SUS HIJOS A CLASES. (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el turno final, del Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, hasta por cuatro minutos y
quince segundos, tiene la palabra el diputado don Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, permítame traer al Congreso algunos asuntos de la región a la cual pertenezco,
Arica y Parinacota .
Lo primero que deseo mencionar es que me reuní con una agrupación de padres y apoderados de
Arica, que reúne a distintos dirigentes, mayoritariamente mujeres, que hoy quieren sacar la cara
por la situación de sus hijos. Me expresaron su preocupación a propósito de la ambigüedad que ha
mostrado el gobierno en torno al retorno a clases.
Me comentaron de una encuesta que aplicó el Colegio de Profesores de Arica a 10.200 personas,
en toda la región, y que obtuvo como resultado que el 99 por ciento de los padres y apoderados
no estaba de acuerdo con enviar a sus hijos e hijas a los establecimientos educativos. Entonces, el
99 por ciento no está de acuerdo con volver a clases, hasta que no estén las condiciones sanitarias
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 106 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y de seguridad para que ello se desarrolle.
Me pidieron que diera a conocer este resultado que es bastante contundente.
Por consiguiente, solicito que se oficie al ministro de Educación para que se le adjunte el resultado
total de todas las preguntas, porque la encuesta es más larga, toda vez que con ellas, con
claridad, se puede concluir que los padres y apoderados quieren proteger a sus hijos e hijas y no
están de acuerdo con que se fuerce el retorno a clase.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
INFORMACIÓN SOBRE LA REDUCCIÓN DE RACIONES DE ALIMENTO Y EL
PLAN DE LA JUNAEB EN LA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA A PROPÓSITO
DE LA PANDEMIA (Oficio)
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, los padres y apoderados están muy preocupados por la situación de la Junaeb.
Me pidieron si podemos fiscalizar y tener toda la información necesaria sobre las raciones de
alimentos, porque, aparentemente, habría una reducción en el porcentaje de las raciones que se
estarían distribuyendo.
Al respecto, solicito que se oficie al director nacional de la Junaeb para saber con exactitud
cuántas eran las raciones que se consideraban antes de la pandemia, cuántas se consideran y se
entregan actualmente durante la pandemia y cuál es el plan de trabajo especial de la Junaeb en la
Región de Arica y Parinacota, a propósito de esta pandemia.
Con esa información vamos a poder saber con exactitud qué ha sucedido. Muchos padres y
apoderados  me  comentan  la  situación  de  alumnos  prioritarios  que  estarían  recibiendo  la
alimentación, y el resto no. Por eso queremos saber cómo está operando esa situación en la
Región de Arica y Parinacota.
En la reunión también participaron los dirigentes del Colegio de Profesores de Arica, quienes me
pidieron que aprobáramos el proyecto que acabamos de aprobar hace un rato, para suspender el
Simce y la evaluación docente. Les compartí que estaba en una posición favorable y mi voto hoy
ha sido a favor. Esperamos que el proyecto siga su tramitación correspondiente en el Senado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 107 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
FISCALIZACIÓN POR DESTRUCCIÓN DE HUMEDAL DE QUEBRADA VÍTOR
PARA USO AGRÍCOLA, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero comentar algunos temas de la Región de Arica y Parinacota, a la que
pertenezco.
En primer lugar, en la quebrada Vítor , donde está el río Camarones, hay un humedal, al lado de la
caleta Vítor , que lamentablemente en los últimos años ha sido destruido por algunas personas
que pretenden utilizar esos terrenos para la agricultura. Esa acción ha sido efectuada de manera
ilegal, a través de tomas e incluso de la quema del humedal, de manera de darle posteriormente
un uso agrícola. Ello se hace de manera completamente irregular por algunas personas, quienes
destruyen el medio ambiente y utilizan ese espacio para lo cual nadie las autorizó.
Por lo tanto, pido oficiar a la gobernación marítima de Arica, porque, aun cuando hemos tocado
varias puertas, lamentablemente es ella la única que pueden hacer algo en la Armada para
fiscalizar ese lugar. El municipio ha hecho todo lo posible, pero lamentablemente no depende del
alcalde.
Por lo tanto, estamos a la espera de que la Armada de Chile pueda tomar cartas en el asunto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 108 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
SUBSIDIO TEMPORAL PARA SOSTENER Y EVITAR CIERRE DE JARDINES
INFANTILES Y SALAS CUNA (Oficio).
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, pido oficiar al ministro de Educación.
Me he reunido con una organización de jardines infantiles y salas cuna ariqueñas, quienes se han
agrupado a propósito de la crisis de la covid-19. Una de las cosas que nos han pedido, en
coordinación con una confederación nacional de salas cuna y de jardines infantiles, es que exista
un subsidio temporal –ellos están conscientes de que no puede ser permanente-, para efectos de
que estas instituciones no cierren en medio de la crisis de la pandemia por la covid-19.
Esta es una demanda que están levantando nacionalmente y esperan tener buen recibimiento del
Ministerio de Educación.
Por tal razón, pido oficiar al ministro respecto de esa materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
PRÓRROGA DE PLAZO DE FUNCIONAMIENTO DE MEJORAS INMOBILIARIAS
DE JARDINES INFANTILES (Oficios)
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, la organización de jardines infantiles y salas cuna ariqueñas me han solicitado
exponer en este espacio la petición de prórroga del plazo de funcionamiento de las mejoras
inmobiliarias que se exige en la nueva normativa, plazo que está por vencer, porque muchas de
esas instituciones lamentablemente no han podido hacer las adecuaciones que la nueva norma
exige, producto de la crisis.
Por eso, lo que ellos piden, que me parece de todo sentido, es que se postergue la entrada en
vigencia del funcionamiento de la nueva normativa, que obviamente debe ser cumplida. Sin
embargo, piden que se posterguen los plazos, como lo hemos hecho en el Congreso Nacional con
varios otros plazos establecidos en las normas.
Por lo tanto, pido oficiar al ministro de Educación por estos dos temas: el subsidio temporal para
sostener las salas cuna y estas no tengan que cerrar, y la prórroga en los plazos de la autorización
de funcionamiento de las mejoras inmobiliarias.
De esta manera vamos a poder apoyar a estas instituciones que prestan un servicio fundamental
para la primera infancia y que esperamos el gobierno y sus ministros tengan la sensibilidad de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 109 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
entenderla.
Finalmente, quiero señalar que en Arica la situación es crítica: el ochenta por ciento de sus
matrículas  se  han  visto  canceladas  o  disminuidas,  lo  que  representa  un  problema  muy
preocupante.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados, con la adhesión de los diputados así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 20 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE POLÍTICA ESPECIAL DE SALUD PARA AFRONTAR LA
PANDEMIA POR COVID-19 EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, mientras en la Región Metropolitana y en el resto del país hemos visto cifras de
una tendencia a la baja en términos de contagio, la verdad es que en Arica la situación es distinta.
En nuestra región, desde el 14 y 15 de junio, que fue el peak a nivel nacional, y de ahí con una
tendencia a la baja en el resto de Chile, Arica ha tenido la proporción completamente inversa.
Hemos visto en nuestra región como desde el 15 de junio en adelante ha habido un alza sostenida,
y hemos estado peleando persistentemente entre el primer lugar de las regiones con más
contagios, o el segundo lugar respecto de la Región de Atacama. En todo caso, hemos tenido una
situación muy dramática en la Región de Arica y Parinacota.
Por esa razón, y porque la evidencia científica muestra que la tasa de positividad que tenemos
como región, que ha llegado los días anteriores al 11 por ciento, incluido un peak la semana
pasada del 26 por ciento de positividad, es decir, tenemos casi 3 personas de cada 10 que se
testean con un resultado positivo, solicito que se oficie al ministro de Salud a fin de que considere
y establezca una política especial para las zonas extremas, particularmente para Arica, que
sabemos que es una de las regiones más golpeadas por la covid-19 a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 110 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hoy la región está en cuarentena, pero necesitamos una política especial, porque, de lo contrario,
no sabemos si los números estos últimos días pueden ser una golondrina que no hace verano,
porque las cifras han ido mejorando levemente, sin embargo, la tendencia es muy mala
comparativamente respecto de Chile.
Por ello, solicito una política especial con una mirada regionalista, que entienda las complejidades
de nuestra región como una zona extrema. Esa política que debe ser hecha junto con los alcaldes,
particularmente con el alcalde de Arica y con los de los otros municipios.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
HOMENAJE A SEÑOR HERNÁN LAGOS ZÚÑIGA, EXALCALDE DE ARICA,
RECIENTEMENTE FALLECIDO, Y SOLICITUD DE REINSTALACIÓN DE PLACA
CON SU NOMBRE EN PASEO 21 DE MAYO (Oficios)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité Radical-Independientes.
No hay diputados inscritos.
El  turno  siguiente  corresponde  al  Comité  Mixto  Liberal,  Comunes  Convergencia  Social  e
Independientes.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos del Comité al que pertenezco para rendir un
homenaje a quien fuera exalcalde de Arica, señor Hernán Lagos Zúñiga .
Don Hernán , lamentablemente, falleció hace un par de semanas. Su deceso fue una noticia triste,
el cual se produjo, además, en condición de cuarentena, pero a pesar de ello don Hernán tuvo un
merecido reconocimiento y fue ampliamente despedido por los funcionarios municipales y por la
ciudad de Arica.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 111 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Don Hernán Lagos fue el primer alcalde desde el retorno a la democracia. Primero, fue designado
por el entonces Presidente Aylwin . Luego, después de la muerte del exalcalde Santiago Arata , fue
nuevamente designado como alcalde de la ciudad.
Don Hernán Lagos fue un alcalde que no solo será recordado por sus obras, como el paseo
peatonal 21 de Mayo, el paseo Chinchorro y las remodelaciones de la exaduana y del Teatro
Municipal, sino también por su nobleza, por su estilo dialogante. Se le recordará por ser un gran
alcalde de Arica y no tengo ninguna duda de que pasará al panteón de otros grandes ariqueños,
como el exsenador Luis Valente Rossi , el exdiputado Bernardino Guerra, el exalcalde Santiago
Arata y el exdiputado Luis Leblanc , entre otros.
Hernán Lagos Zúñiga pasará a la historia como uno de los grande ariqueños que luchó por su
tierra, por el retorno a la democracia, por los derechos humanos y por la convivencia pacífica
entre los chilenos y las chilenas. Así es que vaya nuestro sentido homenaje a un gran dirigente
ariqueño y a su familia, compuesta por su señora, sus dos hijas y su hijo, quienes, sin duda,
pueden llevar con honor el apellido de su padre.
El actual alcalde de Arica, señor Gerardo Espíndola , y su concejo debiesen hacer un acto
reparatorio, porque, según entiendo, un alcalde en el pasado habría retirado la placa de Hernán
Lagos Zúñiga en el paseo 21 de Mayo, proyecto que fue una obra emblemática de su gestión, pero
luego, por rencillas políticas, lamentablemente esta placa fue retirada.
Por lo tanto, pido que se oficie al actual alcalde y a su concejo, a los que solicito hagan un acto
reparatorio en homenaje al exalcalde Lagos, quien dejó estas obras para la ciudad y que, a mi
juicio, requiere un mínimo reconocimiento.
Vaya entonces para su familia y para todos los ariqueños nuestro más sentido pésame y nuestro
recuerdo para don Hernán Lagos Zúñiga .
He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
MEJORAMIENTO Y PAVIMENTACIÓN DE CALLE NÉSPOLO, COMUNA DE ARICA
(Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 112 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero traer a colación algunas causas que he visto en la ciudad de Arica, que
me han hecho llegar algunos vecinos.
La primera es sobre un tema al cual me he referido muchas veces en el Congreso Nacional, y voy
a insistir, pero a nivel de ruego, de súplica, al Serviu de Arica, para que de una vez por todas se
hagan cargo, mejoren y repavimenten la calle Néspolo .
Cuando uno visita la población -me han invitado muchas veces los vecinos-, las micros, los taxis,
los vehículos de los vecinos no dan para más. Es realmente un campo minado pasar por la calle
Néspolo .
Por eso, a nivel de súplica, pido al Serviu que mejore la calle y también las casas aledañas que se
han visto afectadas por los socavones existentes. En la solución, naturalmente hay que involucrar
a las empresas sanitarias, porque si no se las involucra el problema va a continuar en el futuro.
Entonces, pido oficiar al seremi de Vivienda y al director del Serviu.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
ELABORACIÓN DE PLAN ESPECIAL DE SEGURIDAD Y MEDIDAS SANITARIAS
PARA FUNCIONAMIENTO DE TAXIS Y TAXIS COLECTIVOS DE COMUNA DE
ARICA (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, me reuní el fin de semana con el gremio de los taxis y taxis colectivos de Arica y
me gustaría pedir un plan especial con medidas sanitarias, de manera que este gremio pueda, por
ejemplo, tener barreras sanitarias transparentes y una sanitización periódica, para otorgar
seguridad tanto a los choferes como a los clientes.
Lo que está pidiendo el gremio no es mucho, y pienso que la ministra de Transportes, así como el
intendente, y el seremi, a quienes pido oficiar, pueden ayudarnos con un plan que dé seguridad a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 113 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
los choferes y a sus clientes.
No están pidiendo mucho. Basta con imaginar un tipo de protección transparente que pueda
separar al cliente del chofer, y eso ayudaría mucho, al igual que la sanitización periódica.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
SOLICITUD DE REUNIÓN URGENTE CON MINISTRO DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA PARA TRATAR POLÍTICA DE SEGURIDAD A
IMPLEMENTAR PARA ENFRENTAR AUMENTO DE DELITOS CON ARMAS DE
FUEGO EN ARICA, PROVOCADO POR EVENTUAL TRÁFICO DE ARMAS
TRANSFRONTERIZO. (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el turno siguiente, del Comité Mixto Partido Liberal, Socialista e Independientes, tiene la
palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, dieciocho años de edad tenía un repartidor de delivery en Arica que fue
recientemente asesinado, y diecinueve años tenía una joven, también asesinada en la ciudad de
Arica, con pocas horas de diferencia; en veinticuatro horas se produjeron ambos asesinatos, que
tienen a la ciudad consternada, porque en Arica no estamos acostumbrados a ese nivel de
violencia, a ese nivel de asesinatos con armas de fuego.
Por eso, pido que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, porque necesitamos que
reciba en La Moneda a una delegación de Arica, reunión que ya ha sido solicitada por el Alcalde de
Arica. Me pongo también en el mismo esfuerzo, de manera que solicito que nos reciba en La
Moneda, porque tenemos que discutir sobre la política de seguridad en la frontera.
Arica no es igual que cualquier otra región y se ve expuesta al tráfico de armas. Lo señalo porque
las armas ilegales no llegan a las manos de los delincuentes por arte de magia, y en Arica hay un
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 114 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tráfico de armas que es probablemente de carácter transfronterizo, lo que requiere la adopción de
una política especial.
Lo reitero, necesitamos que el ministro del Interior y Seguridad Pública y el gobierno central nos
escuchen. Pedimos esta reunión, entonces, de manera urgente.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo indican a
la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de enero de 2021.
REPOSICIÓN DE RECURSOS A MUNICIPALIDAD DE ARICA PARA
CONTINUIDAD DE POLÍTICA DE TRAZABILIDAD DE CASOS DE COVID-19
(Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al
Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito se oficie al ministro de Salud, porque en Arica una política que había sido
muy reconocida por expertos a nivel nacional e internacional, que era la política de trazabilidad
que la Municipalidad de Arica venía desarrollando para poder enfrentar la covid, ese programa
tuvo una reducción de presupuesto tan significativa que terminó obligando a la municipalidad a
terminar con el programa, un programa que, como he dicho, había logrado, probablemente entre
otros factores también, disminuir los casos de casos de covid en Arica.
Lamentablemente, el Ministerio de Salud, la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda
redujeron el presupuesto de Arica, y al reducir el presupuesto en esta área queda la municipalidad
de manos atadas para poder continuar con ese programa que, como he dicho, ha sido reconocido
por expertos de universidades de distintas partes, mostrándolo como un ejemplo de una buena
política.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 115 de 159
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Era una política en donde muchos funcionarios se dedicaban a la trazabilidad y podían, entonces,
prevenir el aumento de los contagios.
En consecuencia, pido que se oficie al ministro de Salud y al ministro de Hacienda para pedirles
que no corten el presupuesto y que lo repongan, porque esta política estaba funcionando.
Entonces, señor Presidente, Arica también es Chile. ¡Por favor repongan el presupuesto!
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 116 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . motivos que provocaron el cierre de curso en la Escuela G-28 del
sector Sobraya del valle de Azapa, quienes deben asistir a clases en la ciudad de Arica. (48910 de
12/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estado del proyecto o diseño del puente para la calle Guillermo
Sánchez , que permitirá el paso por el río San José hacia el terminal Asoagro . (48927 de
12/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de otorgar financiamiento al Preuniversitario de la
Universidad de Tarapacá. (48926 de 12/03/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Torres, don Víctor ; Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado
Naranjo, don Jaime  ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputada Fernández , doña Maya  ; Diputada
Vallejo , doña Camila  ; Diputada Pérez , doña Catalina  ; Diputada Yeomans , doña Gael  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputada Jiles , doña Pamela  . Número de compatriotas que se encuentran
varados en el exterior, debido a la crisis sanitaria mundial, señalando las políticas y gestiones que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 117 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ha adoptado ese Ministerio, a fin de repatriarlos, emitiendo un pronunciamiento respecto de las
demás interrogantes que plantea. (49646 de 31/03/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de tomar conocimiento del Protocolo de Atención de
Pacientes con Covid-19, elaborado por la Asociación de Enfermeras y Enfermeros de la comuna de
Arica. (50747 de 21/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de tomar conocimiento del Protocolo de Atención de
Pacientes con Covid-19, elaborado por la Asociación de Enfermeras y Enfermeros de esa comuna.
(50748 de 21/04/2020). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos por los cuales no se ha concretado, por parte de esa
Municipalidad, la compra de los caballos que eran utilizados para el arrastre de coches Victoria, de
conformidad a lo resuelto en la consulta ciudadana realizada en esa comuna. (50733 de
21/04/2020). A Municipalidad de Viña del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Situación financiera que afecta al gremio de los medios de
comunicación de Chile, especialmente las emisoras de radiodifusión local, señalando las medidas
que se adoptarán por ese Ministerio a fin de mitigar dicha problemática. (51547 de 11/05/2020). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Número de funcionarios del área de la salud que se encuentran contagiados en el Hospital
Regional de Arica Dr. Juan Noé Crevani . (51545 de 11/05/2020). A Servicio de Salud Arica
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 118 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Posibilidad de efectuar una revisión al Registro Social de Hogares de la Región de Arica y
Parinacota , con el objeto de ampliar la cobertura de beneficios del Estado a la mayor cantidad de
personas posibles. (51546 de 11/05/2020). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Número de denuncias que recibe ese organismo a causa del
almacenamiento de datos por los bancos con infracción a la ley N° 19.628 y el resultado de las
fiscalizaciones correspondientes. Asimismo, sírvase indicar la forma en que se procesan dichas
reclamaciones para asegurar el cumplimiento de la normativa legal. (51348 de 06/05/2020). A
Superintendencia de Valores y Seguros
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Procesos sancionatorios o investigativos iniciados contra la
empresa Aguas del Altiplano, en relación con la rotura del alcantarillado que atraviesa el puente
en Avenida Santa María, en la comuna de Arica, y que derivó en la contaminación del lecho del río
San José , el pasado 8 de mayo. (52400 de 20/05/2020). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Procesos sancionatorios o investigativos iniciados contra la
empresa Aguas del Altiplano, en relación con la rotura del alcantarillado que atraviesa el puente
en Avenida Santa María, en la comuna de Arica, y que derivó en la contaminación del lecho del río
San José , el pasado 8 de mayo. (52401 de 20/05/2020). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 119 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado Mirosevic, don Vlado . Gestiones fiscalizadoras y las medidas adoptadas por esa
Superintendencia, en relación con la rotura de una matriz en la intersección de las calles Alfonso
Nespolo y La Florida, ocurrida el 22 de junio del presente año en la comuna de Arica. (58294 de
21/07/2020). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Gestiones fiscalizadoras y las medidas adoptadas por ese Servicio,
en relación con la rotura de una matriz en la intersección de las calles Alfonso Nespolo y La Florida
de la comuna de Arica, ocurrida el 22 de junio del presente año, ante el eventual deterioro del
pavimento y las aceras de los sectores aledaños. (58295 de 21/07/2020). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra la solicitud realizada por la señora
Carmen Flores Vega , en representación de su fallecido esposo, el señor Osvaldo Flores Fernández
, para su respectivo reconocimiento como exonerado político. (58296 de 21/07/2020). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra la solicitud realizada por la señora
Carmen Flores Vega , en representación de su fallecido esposo, el señor Osvaldo Flores Fernández
, para su respectivo reconocimiento como exonerado político. (58297 de 21/07/2020). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de uso y ocupación de derechos de agua en el terreno
ubicado en la Quebrada Caleta Vítor, ubicado en las coordenadas N: 7.926.087, 40 m y E:
359.337,16, Región de Arica y Parinacota , en virtud de las irregularidades que se han denunciado,
especialmente por la presunta utilización de suelo agrícola, aprovechamiento de recursos hídricos
y quema de especies protegidas. (58298 de 21/07/2020). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de uso y ocupación de derechos de agua en el terreno
ubicado en la Quebrada Caleta Vítor, ubicado en las coordenadas N: 7.926.087, 40 m y E:
359.337,16, Región de Arica y Parinacota , en virtud de las irregularidades que se han denunciado,
especialmente por la presunta utilización de suelo agrícola, aprovechamiento de recursos hídricos
y quema de especies protegidas. (58299 de 21/07/2020). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que fundan la incorporación de los vehículos de
transporte público, en particular los taxis, en la restricción vehicular de la comuna de Arica, con
motivo de la cuarentena establecida en el marco de la pandemia por Covid-19. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 120 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
refiérase a la posibilidad de exceptuar de dicha restricción a los vehículos de transporte de
pasajeros en general. (61323 de 02/09/2020). A Intendencia de la Región de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que fundan la incorporación de los vehículos de
transporte público, en particular los taxis, en la restricción vehicular de la comuna de Arica, con
motivo de la cuarentena establecida en el marco de la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de exceptuar de dicha restricción a los vehículos de transporte de
pasajeros en general. (61324 de 02/09/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de revisar el Instructivo de Desplazamiento Temporal
Individual, en relación con el punto que hace referencia al tiempo conferido para la asistencia a
funerales de familiares directos, en virtud de las consideraciones que expone. (61332 de
02/09/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante el señor Consul
de Bolivia en Chile, con el objeto de manifestar la preocupación por los antecedentes emitidos por
Amnistía Internacional, que denuncian la impunidad por violaciones a los Derechos Humanos
cometidas durante la crisis poselectoral en dicho país. (61333 de 02/09/2020). A Ministerio de
Relaciones Exteriores
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que fundan la incorporación de los vehículos de
transporte público, en particular los taxis, en la restricción vehicular de la comuna de Arica, con
motivo de la cuarentena establecida en el marco de la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de exceptuar de dicha restricción a los vehículos de transporte de
pasajeros en general. (61325 de 02/09/2020). A Ministerio de Salud
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que fundan la incorporación de los vehículos de
transporte público, en particular los taxis, en la restricción vehicular de la comuna de Arica, con
motivo de la cuarentena establecida en el marco de la pandemia por Covid-19. Asimismo,
refiérase a la posibilidad de exceptuar de dicha restricción a los vehículos de transporte de
pasajeros en general. (61326 de 02/09/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Factibilidad de otorgar concesiones de transporte público gratuito
a la ciudadanía, con el objeto de favorecer el desplazamiento de las personas durante el desarrollo
del plebiscito nacional a efectuarse el 25 de octubre de 2020, en los términos que requiere.
(66017 de 08/10/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Informes del proyecto inicial del puente ubicado en la avenida
Santiago Flores, sector Cerro Sombrero , y la licitación en mercado público de dicho proyecto, en
los términos que requiere. (66018 de 08/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 121 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Públicas de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Director General de la Policía de Investigaciones de Chile remita
los antecedentes relativos a la cantidad de drogas decomisadas durante el presente año,
desglosada según su género, en los términos que requiere. (66019 de 08/10/2020). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública
-Diputado  Mirosevic,  don  Vlado  .  Estado  del  proceso  judicial  iniciado  contra  la  empresa
constructora Jardín El Alto, por incumplimiento de las condiciones contractuales. (66020 de
08/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Efectos que se han observado en las remuneraciones de los
trabajadores con contrato a honorarios, pertenecientes al Hospital Regional de Arica, Doctor Juan
Noé Crevani , tras haber contraído Covid-19. (66021 de 08/10/2020). A Servicio de Salud Arica
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de incorporar en la inscripción del Registro Social de
Hogares a los conjuntos habitacionales Guañacagua 1 y Guañacagua 2, pertenecientes a la
comuna de Arica. (66022 de 08/10/2020).
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas adoptadas por ese Servicio, respecto a la situación
denunciada por adultos mayores de la localidad de Pachica, quienes habrían sido víctimas de
lesiones, violencia y apropiación de espacios, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (66023 de 08/10/2020). A Servicio Nacional del Adulto Mayor de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas adoptadas, respecto a la situación denunciada por
adultos mayores de la localidad de Pachica, quienes habrían sido víctimas de lesiones, violencia y
apropiación de espacios, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (66024 de
08/10/2020). A Municipalidad de Camarones
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proyecto "Mejoramiento Pasada
Urbana Ruta 5 en Arica, Sector A y B: Límite Urbano Norte-Las Brisas, Región de Arica y
Parinacota", señalando el monto de inversión y la procedencia de éste. (66025 de 08/10/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Proceso que desarrolla ese organismo ante la presunta ocupación
indebida de un terreno de destinación agrícola emplazado en el humedal del sector Quebrada de
Vítor, ubicada entre la ciudad de Arica y el río Camarones, coordenadas N: 7.926.087, 40 m y E:
359.337,16. (66026 de 08/10/2020). A Consejo de Defensa del Estado
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proyecto de diseño del balneario
Chinchorro, comuna de Arica, refiriéndose a la ejecución de los procesos de participación
ciudadana y los mecanismos que se han aplicado, con ocasión de las actuales medidas sanitarias.
(66027 de 08/10/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 28 de octubre de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 122 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . General Director de Carabineros de Chile remita los antecedentes
relativos a la cantidad de drogas decomisadas durante el presente año, desglosada en los
términos que requiere. (67134 de 27/10/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67363 de
02/11/2020). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67365 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 123 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67362 de
02/11/2020). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67361 de
02/11/2020). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Boric, don Gabriel  ; Diputado Brito, don Jorge  ; Diputada
Castillo, doña Natalia  ; Diputado Crispi, don Miguel  ; Diputado Jackson, don Giorgio  ; Diputada
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 124 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Orsini , doña Maite ; Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado
Díaz, don Marcelo  ; Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ; Diputada Mix ,
doña Claudia ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Winter, don
Gonzalo ; Diputada Yeomans , doña Gael  . Aumento de actos de violencia y odio, constitutivos de
delitos en contra de personas LGBTIQA+ en nuestro país, a fin de que señale las acciones positivas
y las distintas políticas públicas que se han implementado por ese Ministerio, con el objeto de
fomentar un cambio cultural para la erradicación de patrones sociales y conductuales de
discriminación irracional, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (67366 de
02/11/2020). A Subsecretaría de Prevención Del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de incorporar en la Mesa Técnica Regional Covid-19 a
un representante de la Mesa Social Solidaria, compuesta por los gremios y las organizaciones de la
sociedad civil que indica, en los términos que requiere. (67665 de 10/11/2020). A Consejo Regional
de la Región de Arica y Parinacota
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de incorporar en la Mesa Técnica Regional Covid-19 a
un representante de la Mesa Social Solidaria, compuesta por los gremios y las organizaciones de la
sociedad civil que indica, en los términos que requiere. (67666 de 10/11/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de incorporar en la Mesa Técnica Regional Covid-19, a
un representante de la Mesa Social Solidaria, compuesta por los gremios y las organizaciones de la
sociedad civil que indica, en los términos que requiere. (67667 de 10/11/2020). A Intendencia de la
Región de Arica y Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Cantidad y pureza de droga decomisada durante el último año, en
los términos que requiere. (67647 de 10/11/2020). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 125 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado del compromiso de entrega de terrenos por ese Ministerio
en beneficio de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, en el marco del convenio MINVU
MDS CONADI, de conformidad a los antecedentes que indica. (67669 de 10/11/2020). A Ministerio
de Bienes Nacionales
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de incorporar al servicio de transportes de taxis Arica-
Tacna como beneficiarios del proceso de renovación de vehículos o, en su defecto, otorgar un
permiso especial para cumplir funciones secundarias dentro de la comuna de Arica. (67670 de
10/11/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y
Parinacota
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para que se de
cumplimiento a las órdenes de pago dictadas por los Juzgados de Familia, con el objeto de saldar o
disminuir las deudas de pensiones de alimentos impagas a través de la retención de los fondos
previsionales susceptibles de retiro, en los términos que requiere. (68464 de 24/11/2020). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Solicitudes y autorizaciones de uso de agua por parte de la
empresa minera Andex Minerals , en la concesión de exploración en el cerro Anocarire, comuna de
Camarones. (69137 de 18/12/2020). A Dirección de Aguas.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Solicitudes, plazos y permisos de funcionamiento para la empresa
Andex Minerals , que ejecuta obras en el Cerro Anocarire, en la comuna de Camarones, Region de
Arica y Parinacota , señalando las denuncias y multas que ha recibido la mencionada compañía
por actuar fuera de sus permisos. (69138 de 18/12/2020). A Servicio Nacional de Geología y
Minería.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de fiscalizar la concesión minera de exploración de la
empresa Andex Minerals , emplazada en el cerro Anocarire , en la comuna de Camarones, Region
de Arica y Parinacota , ante una eventual ocupación ilegal de la Reserva Nacional Las Vicuñas.
(69143 de 18/12/2020). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 126 de 159
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Proceso de reconocimiento de las calles y pasajes que se
emplazan en la localidad de Villa Frontera, con el objeto de que los habitantes de dicha zona
puedan inscribir legalmente sus respectivas propiedades. Asimismo, refiérase a la posibilidad
equipar y pavimentar las vías públicas de la enunciada localidad. (69943 de 07/01/2021). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado del compromiso adoptado por la Dirección de Obras
Hidráulicas y/o Dirección General de Aguas, en orden a proveer una dotación de agua para la
comunidad de Santa Irene, ubicada en el sector Las Llosyas, Valle de Azapa. (69944 de
07/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Diputado  Mirosevic,  don  Vlado  .  Estado  del  compromiso  adoptado  por  las  autoridades
correspondientes, en orden a proveer una dotación de agua para la comunidad de Santa Irene,
ubicada en el sector Las Llosyas, Valle de Azapa. (69946 de 07/01/2021). A Intendencia de la
Región de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que habrían provocado una demora en las obras de
pavimentación de las calles que individualiza, todas pertenecientes a la comuna de Arica. (69947
de 07/01/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra la regularización de títulos de dominio
para residentes del sector Población Nueva Norte, comuna de Arica. (69948 de 07/01/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Proyectos de pavimentación, tanto los ejecutados como los que
se han de ejecutar en la Población Radio El Morro, de Arica, específicamente en los pasajes
Stuttgart , Endem , Breemen y Hamburgo. (70943 de 03/03/2021). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Situación del Sistema de Agua Potable Rural (APR) de la localidad
de Acha, en Arica, en relación con los continuos cortes de agua que se han producido en el sector.
(70944 de 03/03/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 127 de 159
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXALCALDE DE ARICA, SEÑOR HERNÁN LAGOS
ZÚÑIGA
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, tiene la
palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, quiero aprovechar estos minutos para rendir un homenaje a don Hernán Lagos
Zúñiga , quien fuera alcalde de Arica. Recibimos la lamentable noticia de su deceso mientras nos
encontrábamos en cuarentena en la Región de Arica y Parinacota.
Recordamos a don Hernán con mucho aprecio, porque fue el primer alcalde designado en
democracia, por el entonces Presidente de la República, Patricio Aylwin . Luego de eso, después de
la muerte del entonces alcalde Santiago Arata , asumió también dos años más en ese mismo
puesto.
Fue un líder local a quien se le recuerda, en primer lugar, por su decencia, por su sentido de lo
público, por su compromiso con la democracia y con los derechos humanos, y también por obras
que dejó en la ciudad, como el Paseo 21 de Mayo, el Paseo Chinchorro, la remodelación de la ex-
Aduana o del Teatro Municipal.
Pero, más allá de sus propias obras, se le recuerda por ser un tipo decente, que le hizo bien a la
política ariqueña, aunque lo pasó mal con los ataques desmedidos de sus opositores.
Sin embargo, creo que va a pasar al panteón de otros grandes ariqueños, como el senador Luis
Valente Rossi , el diputado Bernardino Guerra , el propio Santiago Arata , Luis Leblanc y otros
tantos que han partido, pero que han dejado una huella en la región.
Por lo tanto, creo que don Hernán Lagos Zúñiga pasará también a estar en ese panteón de líderes
regionalistas ariqueños, a los que todos recordamos con mucho cariño.
Le mando un gran abrazo a su señora, a sus dos hijas, a su hijo. Estoy seguro de que podrán llevar
el recuerdo de su padre con mucho honor, porque la ciudad de Arica tiene un profundo afecto y
agradecimiento a lo que don Hernán hizo por la región.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 128 de 159
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Un gran abrazo.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, señalo que la Corporación se suma al homenaje rendido por su señoría al
exalcalde de Arica, señor Hernán Lagos .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 129 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12996-10.
BOLETÍN N° 12.996-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1°
DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL “DIA DE LA DIPLOMACIA CHILENA”.
Acordado en sesión de esta fecha, con asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña
Catalina; Fernández, doña Maya; Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña
Marcela, y los señores Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; Mirosevic, don Vlado; Naranjo, don
Jaime, y Vidal, don Pablo.
El  diputado  señor  Mirosevic,  destacó  algunos  episodios  de  la  diplomacia  chilena,  no
necesariamente a propósito de los siempre recordados que guardan relación con los tratados de
paz y amistad. En primer lugar, la participación de Chile en la Liga de las Naciones desde su
creación en el año 1919, en cuyo caso, el país formó parte de un selecto grupo de 51 países que
fundaron esta institución con la intención de reunir a todos los Estados del orbe como una
instancia multilateral posterior a la Primera Guerra Mundial. En segundo lugar, en el año 1939 el
Cónsul Pablo Neruda jugó un papel importante, con la venia del Presidente Pedro Aguirre Cerda,
por  el  recibimiento  de  un  número  importante  de  exiliados  de  la  Guerra  Civil  Española,
promoviendo un entendimiento amplio de la solidaridad internacional y marcando un hito en la
política exterior chilena. Por último, añadió, don Hernán Santacruz nominado como primer
embajador de Chile ante las Naciones Unidas en el año 1947, quien jugó un rol importante dado
que fue elegido dentro de los ocho redactores de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12996-10.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 130 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
BOLETÍN N° 12.996-10-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 1°
DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL “DIA DE LA DIPLOMACIA CHILENA”.
Acordado en sesión de esta fecha, con asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña
Catalina; Fernández, doña Maya; Hertz, doña Carmen; Muñoz, doña Francesca, y Sabat, doña
Marcela, y los señores Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; Mirosevic, don Vlado; Naranjo, don
Jaime, y Vidal, don Pablo.
Los diputados señores Mirosevic y Naranjo
hicieron énfasis respecto de que el reconocimiento, motivo del proyecto, es dejar en el pasado que
las diferencias entre los Estados se resuelvan a través de la guerra y de ahora en adelante, dichas
diferencias, se resuelven por medio de la justicia internacional. A mayor abundamiento, el espíritu
del proyecto es conmemorar no solamente el triunfo de la diplomacia, sino que también el triunfo
de la paz con el propósito de resolver, a través de esa vía, los conflictos entre los países.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 131 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 132 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
Sobre si a la iniciativa se le aplicaría o no el régimen general de impuestos que rige en el país,
esto es, si se le aplicaría impuestos a quienes accedan al retiro de los fondos de pensiones, las
diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans, doña Gael , y los
diputados Bianchi, don Karim ; Durán, don Eduardo ; Durán, don Jorge ; Eguiguren, don Francisco ;
Ilabaca, don Marcos ; Jiménez, don Tucapel ; Labra, don Amaro ; Sauerbaum, don Frank ; Saavedra,
don Gastón ; Soto, don Raúl  y Silber, don Gabriel , coincidieron en la necesidad de  buscar un
acuerdo en torno a dejar exento de pago a los primeros tres tramos del impuesto a la renta, que
son hasta más o menos los 2 millones y medio de pesos, pues, arguyeron que en materia de
impuestos es tremendamente injusto que se grave a la clase media, considerando además todos
los costos que han tenido que sufrir producto de la pandemia por Covid-19. Asimismo, se
presentaron como alternativas de sueldos de corte 1 millón 530 mil pesos para evitar la
tributación y también sobre los 4 millones y medio.
En contrapunto, los diputados señores Barros, don Ramón ; Castro, don José Miguel ; Melero, don
Patricio  y Ramírez, don Guillermo  lamentaron que lo que se intente , mediante la exención
tributaria, sea beneficiar al 5% más rico de la población y enfatizaron que el 90% de quienes
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 133 de 159
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
recibirán el beneficio no pagarán impuesto alguno. A mayor abundamiento, sostuvieron que el
eventual segundo retiro debe ser con pago de impuestos, dado que no hacerlo sería de una
injusticia social injustificada.
Asimismo, la diputada señora Marzán, doña Carolina, y el diputado señor Mirosevic anunciaron que
presentaron una indicación con el fin de forzar el retiro en casos de deudas por pensiones de
alimentos.
Sobre este punto la ministra señora Zaldívar, doña María José, aseguró que de forzar el retiro, será
el Estado el que, mediante el Pilar Solidario, deberá pagar las pensiones de esos padres morosos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 134 de 159
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que se
procedió conformar el comité mixto Liberal , Socialista e Independientes, cuya Jefe titular es la
diputada señora Castillo , y suplente el diputado señor Bernales ; comité integrado, además, por
las diputadas Cicardini y Fernández , y los diputados Mirosevic ; Schilling y Vidal .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 135 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020. Comisión:
comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13914-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE ESTABLECE UN
RETIRO UNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS PREVISIONALES EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA BOLETIN N° 13.914-13 (S)
Acordado en sesiones de fechas 30 de noviembre, y 1 y 2 de diciembre del año en curso, bajo
la Presidencia de la diputada señora Yeomans, doña Gael, y con la asistencia de las Diputadas
señoras Castillo, doña Natalia, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Barros,
don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don
Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don
Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Carvajal, doña Loreto; Fernández, doña Maya;
Marzán, doña Carolina, y Ossandón, doña Ximena, y los señores Bianchi, don Karim; Castro,
don José Miguel; Durán, don Jorge; Ilabaca, don Marcos; Mirosevic, don Vlado; Soto, don Raúl, y
Winter, don Gonzalo.
-- De las diputadas señoras Castillo, Marzan , Sepúlveda, doña Alejandra  y Yeomans  y de los
diputados señores Barros, Bernales , Bianchi , Durán, don Eduardo , Eguiguren , Jiménez , Labra,
Melero, Mirosevic, Ramírez, Saavedra, Sauerbaum, Silber y Soto, para agregar el siguiente artículo
4° nuevo:
“Artículo 4°.- Con el objeto de exigir el pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias, el
juez de familia competente autorizará al alimentario, a petición de éste, de su representante legal
o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para realizar la solicitud
de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización individual de
cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980, que permite esta ley y la
ley 21.248 hasta por la totalidad de la deuda. En el evento de que existan varios alimentarios en
distintas causas y los fondos autorizados a retirar no fueren suficientes para el pago de cada
deuda alimentaria, el tribunal que conozca de la causa más antigua vigente en la cual se decretó
retención deberá prorratear, para determinar el monto de cada deuda alimentaria que se pagará
con el fondo retirado por subrogación del afiliado alimentante o voluntariamente. Si las deudas
alimentarias fueren inferiores al fondo que este artículo autoriza a retirar, el afiliado no perderá su
derecho respecto del remanente.
Las administradoras de fondos de pensiones, dentro de tres días hábiles, deberán informar a los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 136 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tribunales el o los correos electrónicos que los afiliados tienen registrados en dichas instituciones
para pedir el retiro de fondos previsionales autorizado por la Constitución Política de la República o
por esta ley, según corresponda. Dentro de tres días hábiles desde que se efectuó tal petición, el
tribunal deberá notificar al afiliado mediante correo electrónico todas las resoluciones que se
dicten en la causa. Para todos los efectos legales, esta notificación se entenderá efectuada el
mismo día en que se despache. La entrega de los fondos retenidos por deudas alimentarias se
efectuará dentro de los siguientes diez días hábiles contados desde que venciere el plazo que el
alimentante tiene para oponerse a la liquidación; o bien, si ha existido oposición, desde que la
resolución que se pronuncia sobre ella se encuentre firme y ejecutoriada. En el caso de que el
total de la deuda exceda el monto máximo de retiro permitido, la subrogación se autorizará hasta
por ese monto. Autorizada la subrogación, el juez, de oficio, deberá liquidar la deuda, en su caso
prorratearla, y señalar los datos de la cuenta bancaria que haya determinado o determine para
efectos del pago del retiro. Ejecutoriada la liquidación y su prorrateo, si correspondiere, el
alimentario o quien lo represente podrá concurrir directamente a la administradora de fondos de
pensiones respectiva, la que deberá aceptar la solicitud de retiro con la sola exhibición de una
copia simple de la sentencia que autoriza la subrogación y la liquidación del crédito, y el
certificado que la tuvo por ejecutoriada.”.”.
El diputado señor Mirosevic hizo presente que la indicación tiene como principal propósito exigir el
pago de deudas originadas por obligaciones alimentarias. A mayor abundamiento, explicó el
diputado, el juez de familia competente autorizaría al alimentario, a petición de éste, de su
representante legal o curador ad litem, a subrogarse en los derechos del alimentante moroso para
realizar la solicitud de retiro de fondos previsionales acumulados en su cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias, hasta por la totalidad de la deuda.
-- Sometida a votación fue aprobada por la unanimidad de 13 votos a favor, ninguno en contra y
ninguna abstención
(Votaron a favor las diputadas señoras Castillo, doña Natalia; Sepúlveda, doña Alejandra y
Yeomans, doña Gael y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren,
don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Labra, don Amaro; Melero, don Patricio; Ramírez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank y Silber, don Gabriel.)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 137 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
a) En el inciso primero:
i. Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii. Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
iii. Intercálese, a continuación de la expresión “a menos que”, la siguiente frase: “se trate de
cantidades insignificantes y”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. Del señor Mulet, para modificar el artículo primero de la siguiente manera: en el inciso primero
del artículo 4º:
i. Reemplácese la frase “en sus grados medio a máximo”, por “en su grado máximo”.
ii. Reemplácese la frase “diez a cuarenta”, por “cuarenta a cien”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 138 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º para:
a) Agregar en el inciso primero la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos
de un tercero dicha pequeña cantidad de droga o se”.
b) Eliminar en el inciso primero la palabra “exclusivo”.
c) Agregar en el inciso segundo la frase “con ánimo de lucro”.
Luego de un intercambio de opiniones respecto a la técnica legislativa utilizada en la presentación
de la indicación N° 1, se acuerda someter a votación, primeramente, el texto de las mociones
refundidas y, luego, las indicaciones propuestas. También, se acordó votar el numeral iii) de la
letra a) por separado.
Sometidos a votación, los números i) y ii), de la letra a), del numeral 1 del texto refundido es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Luciano Cruz-Coke;
Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y
René Saffirio. (0-8-0).
Sobre el número iii), de la letra a), el diputado Saffirio  expresa que no está claro el alcance de
incorporar tal expresión (a menos que se trate de cantidades insignificantes), además, se dispone
como requisito copulativo. Confundiría más la norma.
Puesto en votación, el número iii), de la letra a), del numeral 1 del texto refundido es rechazado
por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Gonzalo Fuenzalida. Votan en
contra los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-8-0).
En consecuencia, la indicación N° 1, del señor Mulet, se da por rechazada reglamentariamente.
El diputado Saffirio pregunta si la indicación N° 2 (letra a) pudiera significar un obstáculo mayor
para el Ministerio Público en materia de probatoria respecto de la tenencia en el ámbito del
microtráfico.
El Jefe de Asesores del ministerio de Interior y Seguridad Pública, señor Gonzalo Arenas, estima
que la indicación en cuestión haría aún más restrictiva la norma, pues, a contrario sensu, toda
entrega -por mínima que sea- a un tercero, pasaría a constituir un delito, que no es lo que se
busca.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 139 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ministerio Público, señor Luis Toledo, señala que la indicación, desde la perspectiva de la
persecución, no constituiría un aporte ni es claro su sentido.
En votación, la letra a), de la indicación N° 2, de las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch,
Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor
el diputado señor Marcelo Díaz (por el señor Boric). Votan en contra los diputados (as) señores (as)
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-7-0).
Sometida a votación, la letra b), de la indicación N° 2, que propone eliminar en el inciso primero la
palabra “exclusivo”, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado
señor Marcelo Díaz (por el señor Boric). Votan en contra los diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (1-7-0).
El señor Walker (Presidente de la Comisión) en ejercicio de sus facultades reglamentarias procede
a declarar la letra c), de la indicación N° 2, inadmisible por encontrarse mal formulada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 140 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
- Indicación al artículo 9º de la ley Nº20.000.
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Soto, don Leonardo  y Mirosevic , para
eliminar del artículo 9º de la ley Nº20.000 la expresión “decretado la suspensión condicional del
procedimiento prevista en el artículo 237 del Código Procesal Penal”.
El señor Claudio Fierro, de la Defensoría Penal Pública, señala que los criterios para la persecución
de los delitos de la ley Nº 20.000 no están en la buena fe de las policías sino en la claridad de la
ley. Sobre la indicación en comento, en muchas ocasiones existe una arbitrariedad en la
persecución. Solicita que se dicho cambio se considera también respecto de la formalización.
El señor Luis Toledo, del Ministerio Público expresa que esta propuesta no les complica desde el
punto de vista del respeto del principio de inocencia. Señala que ya está considerado en la
formalización y condena. Agrega que esta propuesta es más explica que en el inciso segundo en la
referencia a la suspensión condicional, no se altera el contenido de la norma.
El señor Saffirio expresa que el artículo 9º la formalización es el acto de poner en conocimiento de
la persona el hecho de iniciarse una investigación en su contra. Presenta la siguiente indicación:
- Del señor Saffirio, al artículo 9º de la ley Nº20.000
Para eliminar en el inciso primero del artículo 9° de la ley N° 20.000 la frase “a las personas
naturales respecto de las cuales se hubiere formalizado la investigación”. (Ver nota más abajo).1.
Puesta en votación la indicación del señor Saffirio es aprobada por mayoría de votos (7-6-0).
Votaron a favor las señoras y los señores Matías Walker (presidente), Tomás Hirsch por el señor
Boric, Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca, René Saffirio y René Naranjo por el señor Soto, don
Leonardo. No hubo abstenciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 141 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al Artículo 8º de la ley Nº 20.000
Se deja constancia del texto de todas las indicaciones, enumeradas por la Secretaría, por orden
estricto de las modificaciones que proponen:
1. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA  Y LOS SEÑORES HIRSCH , TORRES , LEONARDO SOTO  Y
MIROSEVIC, al artículo 8º inciso primero:
a) Para agregar, después de la expresión “sicotrópicas,” la frase “siempre que existan indicios
objetivos para presumir el propósito de traficar,”.
b) Para agregar la frase “que no existan indicios de que se vaya a poner en manos de un tercero
dicha pequeña cantidad de droga o se”. (No se indica dónde va la frase).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 142 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
c) Para eliminar la expresión “exclusivo” del texto vigente.
d) Para eliminar la frase “caso en el cual sólo se aplicarán las sanciones de los artículos 50 y
siguientes.”
2. DEL SEÑOR BORIC, para incorporar en el inciso primero del artículo 8º un nuevo párrafo final del
siguiente tenor:
“Se entenderá que existe la debida autorización de la siembra, plantación, cultivo o cosecha de
especies vegetales del género cannabis cuando ésta sea destinada para la fabricación de
productos derivados de especies, subespecies y variedades del género cannabis que tengan como
objetivo la atención de un tratamiento médico que haya sido prescrita por el médico cirujano
tratante mediante la correspondiente receta extendida. La receta deberá contener la dosis
necesaria, el tiempo de duración del tratamiento, y la mención de alguna o algunas de las
enfermedades susceptibles de ser tratadas mediante estos productos. “
3. DEL SEÑOR MULET. En el artículo 8:
Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.
4. DE LAS SEÑORAS JILES Y MIX, Y LOS SEÑORES ILABACA, SAFFIRIO Y WALKER.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
5. DE LAS SEÑORAS MIX Y CARIOLA Y LOS SEÑORES HIRSCH, TORRES, LEONARDO SOTO Y
MIROSEVIC.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 143 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
****
El señor Gutiérrez  (Presidente Accidental) propone que dada la cantidad de indicaciones los
autores de éstas expliquen su alcance y contenido.
La señora Jiles expresa que con la capacidad de comprensión lectora de los diputados es suficiente
para hacerse una opinión sobre el proyecto, por lo que considera innecesario que los diputados
defiendan sus indicaciones.
El señor Fuenzalida pregunta al secretario de la Comisión si las indicaciones son admisibles ya que
se refieren al cultivo de cannabis a y la prescripción médica para el uso de cannabis. Expresa que
para su análisis debería estar presente la presidenta del Colegio Médico para explicar sus
alcances.
El señor Saffirio considera que las indicaciones son admisibles en el contexto del proyecto de ley
ya que éste tiene por objeto la sanción y persecución de los delitos sancionados por la ley
Nº20.000 y la institucionalidad encargada de la misma . Agrega que se quiere definir lo relativo al
consumo para diferenciarlo del tráfico. Estas indicaciones tienen por objeto excluir una serie de
conductas asociadas al cultivo y producción medicinal del cannabis para que no sean consideradas
como  delitos.  Solicita  que  las  indicaciones  sean  analizadas  en  orden  sucesivo  de  las
modificaciones que proponen, para no cometer errores.
Sobre la admisibilidad de las indicaciones el señor Velásquez abogado secretario de la Comisión,
hace presente que dicha facultad es del presidente de la Comisión, pudiendo contar si lo requiere,
con la opinión de la Secretaría.
El señor Longton señala que está bien que el presidente tenga una opinión sobre la admisibilidad
de las indicaciones, pero repara que es la Secretaría la que debe tener una opinión sobre la
admisibilidad de las indicaciones en base a su conocimiento técnico y legislativo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 144 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor Díaz insta a los parlamentarios que le precedieron en el uso de la palabra a leer la ley
orgánica  del  Congreso  Nacional  porque  la  facultad  de  declarar  la  inadmisibilidad  de  las
indicaciones el del presidente de la Comisión y no de la Secretaría . El presidente ya ha dicho que
son admisibles. Luego, comparte la opinión del presidente en orden a escuchar a los autores de las
indicaciones. Entiende lo dicho por el señor Saffirio, pero cada parlamentario tiene derecho a
defender su indicación.
El señor Víctor Torres  concuerda que las indicaciones son admisibles y propone que se analicen
por incisos en el orden de las modificaciones que proponen. (Tal como están plasmadas en el
comparado).
El señor Longton insiste en que la Secretaría siempre debe pronunciarse sobre la admisibilidad de
las indicaciones, de lo contrario todas serían admisibles y para eso hay funcionarios encargados de
velar por ese aspecto.
La señora Jiles señala que es evidente que estas indicaciones no tienen que ver con la idea matriz,
no obstante, le gustaría tener claridad respecto de la contienda de competencia que se acaba de
dar en orden a que, si estas indicaciones están declaradas admisibles, quién las declaró admisibles
y si procede la declaración de inadmisibilidad.
El señor Marcelo Díaz señala que tiene aprecio por el señor Longton quien hoy ocupa el cargo de
diputado y que también fue funcionario parlamentario, pero entiende que haya un olvido en
materia de funcionamiento del Congreso Nacional. Le sugiere otra vez, leer la ley orgánica del
Congreso Nacional. Señala que la declaración se hace en la sesión en que se analiza la respectiva
indicación, tal como ya lo ha hecho el presidente. La Secretaría entrega un informe si el presidente
o la Mesa así lo requieren, pero no hay ninguna norma legal o reglamentaria que radique dicha
atribución en la Secretaría de la Comisión. Insiste que es una facultad exclusiva y excluyente del
presidente de la Comisión. Pide que el secretario de la Comisión lea la norma legal pertinente.
El señor Gutiérrez (Presidente Accidental) señala que varias de las indicaciones han sido
presentadas por las parlamentarias y los parlamentarios que son integrantes de la Comisión. Acto
seguido, declara nuevamente admisibles todas las indicaciones y le gustaría escuchar las
explicaciones que darán sus autores. Expresa que el debate debe darse y él no declarará
inadmisibles normas que sí tienen que ver con las materias que se están tratando.
El señor Fuenzalida solicita se ponga en votación la declaración de admisibilidad de las
indicaciones, en el orden del comparado.
Se procede a la votación de cada una de ellas.
Indicación Nº 1
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 145 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por la admisibilidad de la indicación, el señor Díaz, don Marcelo señala que el proyecto busca es
fortalecer la persecución de los delitos sancionados en la ley Nº 20.000 las indicaciones establecen
una mayor precisión para la persecución penal ya que uno de los principales problemas que tiene
la normativa actual es que es ambigua y no cuenta con jurisprudencia uniforme para la
persecución penal, especialmente en la distinción entre consumo personal y tráfico. En definitiva,
estas indicación en todas sus letras, brindan elementos más precisos y rigurosos a la función fiscal
y jurisdiccional para la persecución de estos delitos.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 1 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Gutiérrez señala que si bien está por perseguir con mayor fuerza el narcotráfico no está
disponible para sancionar a quienes por opción personal decidan consumir. Vota a favor.
Indicación de Boric, signada con el Nº 2
El  señor  Gutiérrez  (Presidente  Accidental  de  la  Comisión)  en  ejercicio  de  sus  facultades
reglamentarias procede a declarar admisible la indicación.
El señor Longton solicita se someta a votación la declaración de admisibilidad hecha por el señor
presidente porque están fuera de las ideas matrices y actualmente hay un proyecto de ley que
regula expresamente dichas materias en tramitación ante la Comisión de Salud del Senado.
El señor Marcelo Díaz declara que defenderá la admisibilidad de cada indicación aún cuando hay
una mayoría que no está interesada en distinguir entre narcotráfico y consumo y que terminará
con la persecución y sanción de mujeres y jóvenes que utilizan la cannabis con uso medicinales o
fines recreativos. Enfatiza que hay una diferencia sustancial entre ambos aspectos y que se está
retrocediendo dada la mayoría que se ha fraguado al seno de la Comisión, borrando los límites
entre ambos. La indicación tiene por objeto levantar los muros infranqueables en aras de una
necesaria distinción que la ley debe efectuar. El fracaso en la batalla contra el narcotráfico es
debido a la falta de límites nítidos entre narcotráfico y consumo, cualquiera sea el fin.
Puesta en votación la admisibilidad, la indicación Nº 2 se declara inadmisible por no alcanzar la
mayoría de votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor
Boric); Hugo Gutiérrez (Presidente Accidental); Marcos Ilabaca; René Saffirio; Leonardo Soto y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 146 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Víctor Torres (por el señor Walker). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Enrique
Van Rysselberghe (por el señor Alessandri); Christian Moreira (por el señor Coloma); Sebastián
Álvarez (por el señor Cruz-Coke); Andrés Longton (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Erika Olivera (por la señora Núñez). (6-7-0).
Fundamentación del voto
El señor Saffirio solicita dejar constancia de sus dichos, dado que no será posible dar el debate de
fondo sobre este punto.
Señala que este es un debate de larga data y que no ha logrado recoger lo que se vive en los
sectores populares en lo relativo a la forma de abordar determinadas patologías y el dolor físico
que algunas de ellas conllevan, especialmente en familias que no tienen acceso a la medicación
sea por sus altos costos o bien porque sin importar el precio, éstas ya no rinden efectos para
mitigar el dolor o los síntomas de ciertas enfermedades. Cuando se legisla respecto de una
materia tan importante sobre definir qué es el narcotráfico y la diferencia entre éste y el consumo
medicinal, invocándose cuestiones formales se impide el debate de fondo y se excluye la
posibilidad de un trabajo acucioso, pensado en el futuro de las personas.
Agrega que se está impidiendo la posibilidad de debatir el fondo y de escuchar a expertos, a la
sociedad civil y particularmente al Ejecutivo, ausente durante todo el debate y que ha sido incapaz
de dar una respuesta a quienes podrían ser tratados con la cannabis y a bajo costo para mitigar
los efectos de sus enfermedades. Se está resolviendo este punto de espaldas a la gente y esta es
una de las tantas causas por las que la ciudadanía da la espalda al Congreso.
Expresa que la indicación no solo es admisible, sino que es la expresión más humana en la forma
en que debe producir el debate en materias de esta naturaleza. Solicita poner freno a esta
discusión y retrotraer la discusión de esta indicación, porque da cuenta de una necesidad
manifiesta. Vota a favor.
El señor Díaz solicita que esté presente el Ejecutivo, la Defensoría Penal Pública para la próxima
sesión en que se trate el proyecto de ley y un representante del Poder Judicial.
El señor Ilabaca  solicita que la indicación Nº 4 se someta a votación en este momento, sin
discusión.
El señor Díaz se opone.
La discusión de las indicaciones queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 147 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Indicaciones al artículo 8 de la ley N° 20.000.- (continuación)
Se hace presente que las indicaciones habían sido declaradas admisibles en la sesión anterior.
1. Del señor Mulet, y de la señora señora Jiles y señor Díaz.
En el artículo 8:
“Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 8 de la ley 20.000, pasando el actual
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 148 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión”.”
2. De las señoras Jiles y Mix, y los señores Díaz, Ilabaca, Saffirio y Walker.
Para incorporar en el artículo 8º el siguiente inciso segundo pasando el actual a ser inciso tercero:
“Se entenderá justificado el cultivo de especies vegetales del género cannabis para la atención de
un tratamiento médico, con la presentación de la receta extendida para ese efecto por un médico
cirujano tratante, la que deberá indicar el diagnóstico de la enfermedad, su tratamiento y
duración, además de la forma de administración del cannabis, la que no podrá ser mediante
combustión.”.
3. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic
Para agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos:
“Se entenderán como antecedentes plausibles que justifican la siembra, plantación, cultivo o
cosecha de vegetales del género cannabis para fines terapéuticos, la receta emitida por
profesional  médico  respectivo  que  indique  enfermedad,  tratamiento,  dosis  y  forma  de
administración  de  la  especie  vegetal  cannabis.”
“En caso de que se justifique que el cultivo está de un tratamiento médico, o que no existan
indicios de que el cultivo estuviere destinado al tráfico y no a un uso o consumo personal exclusivo
y próximo en el tiempo, la policía se abstendrá́ de incautar el cultivo sin que previamente el Fiscal
le solicite autorización al respectivo Juez de Garantía. Lo que no obsta a contar, fotografiar, filmar,
pesar y tomar muestras del cultivo sin que ello implique un daño a las especies vegetales.”
El diputado Torrealba  hace presente su cuestionamiento respecto a la admisibilidad de las
indicaciones por no tener relación con la idea matriz del proyecto cuya finalidad es perseguir el
narcotráfico y el crimen organizado.
El diputado Walker (Presidente) reitera la declaración de admisibilidad de ellas, sin perjuicio, del
derecho que les asiste a los parlamentarios de pedir que se someta a votación tal declaración.
El diputado Coloma  enfatiza en la idea de que si el Estado tuviese la obligación de proveer
“gotitas” de cannabis, se podría evitar el autocultivo, y otras consecuencias del mismo.
Respondiendo al diputado Coloma, el Director del Senda dice que este tema ya fue discutido
extensamente en el año 2018, en la mal llamada ley de “cultivo seguro”, que se encuentra en
tramitación en el Senado.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 149 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Precisa que el ISP regula qué medicamentos pueden circular, y aclara que la marihuana como
planta no está reconocida como medicamento, si se ha autorizado la importación de ciertos
medicamentos que tienen compuestos químicos derivados de la marihuana, tal como la morfina
del opio. Mal podría apoyar que el Estado provea “gotitas” si no son consideradas medicamentos.
Ofrece nuevamente el argumento respecto de que el Colegio Médico ha sido reiterativo respecto a
que no está de acuerdo con este tipo de proyectos, “ya que no da los resguardos necesarios para
otorgar un tratamiento adecuado, seguro y basado en la evidencia, para las personas que buscan
en la marihuana la solución a un problema de salud no resuelto por el sistema de salud”.
“No estamos dispuestos a indicar sustancias cuyos potenciales efectos negativos sobre la salud
son conocidos, sin el respaldo de pruebas de eficacia, seguridad y calidad necesario para hacerlo
de manera responsable y respetando los principios éticos básicos que nos exige nuestro quehacer
profesional, como tampoco estamos dispuestos a ser un medio para la legalización de facto de una
sustancia sabidamente nociva para la salud de la población”. Lo que suscriben.
El diputado Walker (presidente) aclara que las indicaciones no hablan de marihuana si no de
especies vegetales del género cannabis.
Puestas en votación, las indicaciones números 1 y 2 (idénticas en contenido) son aprobadas por
mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Marcelo Díaz (por el señor Boric); Sebastián Torrealba (por la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Erika Olivera (por la señora Núñez); René Saffirio, y Leonardo Soto.
Vota en contra el diputado señor Juan Antonio Coloma. Se abstienen los diputados señores Jorge
Alessandri y Luciano Cruz-Coke. (9-1-2).
En consecuencia, la indicación N° 3 fue rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 150 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Artículo nuevo
Indicación de las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto  y Mirosevic,
para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“En el plazo de seis meses a la publicación de la presente modificación, se conformará una
comisión técnica compuesta por organismos del Estado pertinentes, Ministerio Público, Defensoría
Penal Pública, Senda, INDH, y representantes de organizaciones de la sociedad civil, con el fin de
que elaboren un informe en el plazo de seis meses desde su conformación en el cual se plasmen
parámetros  cuantitativos  y  cualitativos  objetivos,  en  cuanto  al  patrón  de  consumo  de
estupefacientes de la población de modo de dotar de contenido con arraigo a la realidad el
concepto de consumo personal y próximo en el tiempo.
Dichos criterios deberán ser socializados entre las policías y demás organismos pertinentes y
aplicados por los mismos.”
El señor Walker (presidente) declara inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 151 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Sesión N° 313 de 26 de enero de 2020.
Indicación al artículo 50, pendiente
De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Camilo Mirosevic, para
modificar el artículo 50º de la ley Nº20.000 en el siguiente sentido:
a) Para agregar en el inciso tercero la palabra “ostensiblemente”
b) Para agregar el siguiente inciso final
“El conocimiento de la falta que se regula en este artículo, su procedimiento y eventual sanción
corresponderá al Juzgado de Policía Local de la comuna en que se haya incurrido en la respectiva
falta.”
El señor Fuenzalida recuerda que esta indicación fue objeto de debate durante la sesión pasada.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 152 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reitera que la palabra ostensiblemente no contribuye en aclarar la sanción penal respecto del
porte o tenencia de drogas en lugares públicos . Respecto de otorgarle competencia a los Juzgados
de Policía Local, observa que se excluye al Ministerio Público siendo éste un impidiendo para que
servicio acceda a la persecución e información de este tipo de faltas.
El señor Gutiérrez solicita se escuche a los invitados sobre esta propuesta.
La señora Ana María Gazmuri, de la Fundación Daya expresa que es importante considerar que del
total de las detenciones entre 2002 y 2019, el 53% de las detenciones por la ley Nº20.000 son por
porte, es decir usuarios personales que no tienen relación con el narcotráfico o el tráfico de
drogas. Expresa que es importante considerar el porte el porte como acto preparatorio lícito del
consumo personal y privado.
Agrega que se está hablando de faltas equivalentes a aquellas aplicadas a quienes consumen
alcohol en la vía pública. Solicita escuchar a la Defensoría Penal Público.
El señor Mellado solicita consultar la opinión del Ministerio Público sobre esta propuesta.
El señor Luis Toledo fiscal del Ministerio Público, aclara que el concepto contemplado en los
artículos 3º, 4º y 50º de la ley 20.000, es un concepto regulativo de la circunstancia de comisión
del porte o tenencia. Todo porte o transporte, se realiza en silencio por la vía pública. No es tan
sencillo agregar la frase ostensible porque impacta en las circunstancias de valoración de uso
consumo personal próximo en el tiempo.
Respecto de entregar competencia para conocer de estas faltas a los Juzgados de Policía Local,
aclara que el Código Procesal Penal contempla un procedimiento monitorio especial para las faltas
penales, las cuales son todas de competencia del Ministerio Público. Comparte el corazón de esta
propuesta, en el sentido que todas las faltas pasen a ser materia de Policía Local, pero si se
propone sacar a un solo tipo de faltas se alteraría todo el sistema de persecución generando más
problemas que soluciones.
El señor Javier Ruiz de la Defensoría Penal Pública señala que la redacción actual del artículo 50 de
la ley 20.000, está en la lógica de sancionar a título de falta penal el consumo en los lugares
abiertos o públicos. Evidentemente, cualquier tipo de delito que se comete en el porte o tenencia
es ostensible, nadie exhibe la droga porque podría ser objeto de detención por flagrancia.
Agrega que se sanciona el porte y no les parece lógico si se sanciona sin exigencia alguna no sería
lógico porque se sancionaría un acto preparatorio de un acto que es impune: el consumo privado.
Agrega que el porte en pequeñas cantidades es inocuo para la Sociedad.
Señala que esta indicación da mayor coherencia al sistema que sanciona las conductas que se
realicen en público. Finalmente, sobre lo dicho por el Ministerio Público no ven que esta palabra
altere el sistema de persecución del narcotráfico, dado que los criterios contemplados en los
artículos 1º, 3º y 4º de la ley son principios orientadores para el juez para determinar si se está
frente a al narcotráfico o microtráfico de drogas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 153 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señora Jiles hace presente las situaciones reales que se producen en el combate al narcotráfico
en el contexto de la propuesta en estudio. Así, si un narcotraficante va a la plaza a vender droga a
los niños y es sorprendido quedaría citado para asistir a un Juzgado de Policía Local . Lo anterior
disminuiría la percepción de gravedad en la población del consumo de drogas. Finalmente, al igual
que el señor Toledo considera que radicar esta competencia en dichos tribunales podría general
problemas de competencia en las materias de investigación del Ministerio Público.
La señora Martorell subsecretaria de Prevención del Delito, coincide con la señora Jiles en el
sentido de tener en cuenta las situaciones reales que se viven en los barrios del país. En tal
sentido, al ejemplo citado por la señora Jiles agrega que la droga que se vende a menores de edad
podría ser pasta base o cocaína y ello con el tiempo genera redes de consumo y tráfico. Luego,
sobre radicar la compentencia en los Juzgados de Policía Local, concuerda que se alteraría la
competencia de las investigaciones realizadas por el Ministerio Público sobre microtráfico.
Finalmente Ssobre la palabra “ostensiblemente” observa que una noción difícil de determinar en la
práctica.
El señor Gutiérrez repara que se está contrastando la realidad con una norma que no existe.
Luego, destaca que el consumo privado no está penalizado pero todos los actos previos para
efectuar ese consumo sí lo están. Hay una contradicción evidente que se debe solucionar ya que
el ius poenendi del Estado debe estar direccionado a sancionar a quienes trafican y no respecto de
quienes porten un pito para fumarlo en casa. La propuesta desde esa perspectiva le parece
adecuada.
El señor Walker (presidente) invita al Ejecutivo a reflexionar sobre el debate de estas normas
analizando la urgencia del proyecto en tabla y proceder al debate respectivo.
El señor Charme, director nacional del SENDA expresa que la ley Nº20.000 es una ley de avanzada
dado que no se sanciona el consumo de drogas. Tampoco lo hace el Mensaje. Señala que en la
población escolar hay un alto nivel de oferta si se compara con la población general, en más del
50% y no solo en marihuana, sino también en cocaína y pasta base.
Puesta en votación la indicación la letra a) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley
Nº20.000, es rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (4-5-0). Votaron a favor los señores
Matías Walker (presidente), Hugo Gutiérrez, Marcos Ilabaca y Diego Ibáñez. Votaron en contra los
(as) señores (as) diputados (as) Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma,
Gonzalo Fuenzalida, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Puesta en votación la letra b) de la indicación que modifica el artículo 50 de la ley Nº20.000, es
rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (2-7-0). Votaron a favor los señores Hugo Gutiérrez
y Diego Ibáñez. Votaron en contra los (as) señores (as) diputados (as) Iván Matías Walker
(presidente), Iván Norambuena por el señor Alessandri, Juan Antonio Coloma, Gonzalo Fuenzalida,
Marcos Ilabaca, Pamela Jiles y Miguel Mellado por la señora Núñez. No hubo abstenciones.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 154 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13588-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO DE MEJORAR LA PERSECUCIÓN DEL
NARCOTRÁFICO Y CRIMEN ORGANIZADO, REGULAR EL DESTINO DE LOS
BIENES INCAUTADOS EN ESOS DELITOS Y FORTALECER LAS INSTITUCIONES
DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN SOCIAL”. BOLETÍNES N° 13.588-07;
11915-07, 12668-07, 12776-07.
Tratado y acordado en sesiones de 24 de junio; 2 y 13 de julio; 20 de agosto; 3 y 24 de
septiembre; 1, 8,15 y 29 de octubre; 5 y 26 de noviembre; 3 y 17 de diciembre, todas de 2020,
y 7,14 y 26 de enero; 1 y 4 de marzo, todas de 2021, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri, Gabriel Boric, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Hugo Gutiérrez, Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio; Leonardo Soto; Miguel Mellado (por el señor
Fuenzalida); Maya Fernández (por el señor Soto); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Christian
Moreira (por el señor Coloma); Andrés Longton (por la señora Flores); Víctor Torres (por el
señor Walker), y Erika Olivera (por la señora Núñez); Leonidas Romero (por la señora Núñez);
Jorge Rathgeb (por la señora Flores).
Asimismo, asistieron los diputados (as) señores (as) Jaime Mulet; Sebastián Torrealba; Pablo
Kast.
Sala de la Comisión, a 4 de marzo de 2021.
Discusión del inciso tercero (y final) del artículo 4 de la ley.
- Texto del Mensaje del Ejecutivo:
“1. Sustitúyese en el inciso final del artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por
“cantidad de la droga o las dosis que de ella sea”.”.
- Texto refundido de las mociones en tramitación:
“Artículo primero.- Modifícase la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 155 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sustancias sicotrópicas, en los siguientes términos:
1. En el artículo 4°:
b) En el inciso tercero:
Elimínese la frase: “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada, guardada o
portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo descrito o”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1. De las señoras Mix y Cariola y los señores Hirsch, Torres, Leonardo Soto y Mirosevic, al artículo
4º, inciso tercero:
a) Para eliminar la palabra “exclusivo”.
b) Para mantener criterio de calidad y pureza.
2. Del señor Torreaba, al artículo primero para reemplazar el numeral 1) por el siguiente:
"1. Suprímase en el inciso final del artículo 4°, la expresión "la calidad o pureza de".".
3. Del señor Mulet, en el inciso tercero, para eliminar la frase “cuando la calidad o pureza de la
droga poseída, transportada, guardada o portada no permita racionalmente suponer que está
destinada al uso o consumo descrito o”.
4. Del diputado Saffirio, al inciso tercero del artículo 4, para reemplazar la expresión “cuando la
calidad o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la
droga poseída”.
5. Del diputado Saffirio, para eliminar el inciso final del artículo 4 de la ley.
A continuación, se produce un debate sobre el fondo del inciso tercero.
El diputado Saffirio manifiesta que los incisos primero y segundo del artículo 4 de la ley hacen
expresa referencia a las expresiones “pequeñas cantidades”.  Explica que el Ejecutivo busca, en el
inciso tercero, eliminar la consideración de “calidad o pureza” de la droga. Podría analizarse la
posibilidad de incorporar al inciso tercero la “cantidad y la calidad o pureza” con lo cual se
reafirma el concepto de “pequeñas cantidades”.
El diputado Ilabaca esta discusión versa sobre el objeto del delito en particular. Muchos de los
expositores plantearon que este es un punto central ¿Cómo se va a reemplazar el concepto de
“calidad y pureza” de la droga por la “cantidad o dosis de ella” si no se entiende la importancia de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 156 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la “calidad o pureza”?  Se ha dicho en esta discusión, un grano de azúcar de una determinada
droga podría matar a un número importante de personas. En ese caso, por “cantidad”, sería
apenas un grano, pero por “calidad o pureza” el efecto a la salud pública podría ser intenso.
Mantener el criterio de la “calidad o pureza” es esencial para determinar el efecto en la salud
pública; también se podría conjugar con otros criterios para facilitar su aplicación.
El diputado Fuenzalida estima que es vital analizar lo relativo a “calidad y pureza” de la droga, ya
que el juez debe llegar a una decisión racional.  La jurisprudencia de la Corte Suprema ha ido
instalando como elemento del tipo “la calidad y la pureza”. En términos prácticos, las decisiones
de los jueces se han dilatado porque todo debe ir a un laboratorio, siendo un elemento que
termina generando impunidad.
Al proponer eliminar “calidad o pureza”, se busca que el juez tenga menos elementos que le
impidan llegar a la suposición racional respecto a que está destinada al uso o consumo descrito o
es indiciaria del propósito de traficar a cualquier título. En ese sentido, la “calidad o pureza” pasa
a ser un obstáculo para una persecución eficaz del microtráfico.
El diputado Saffirio estima que el concepto “calidad y pureza” de la droga, no debe ser eliminado
de la norma para evitar la arbitrariedad en los procedimientos policiales, lo que ya se observa en
el caso de detención de madres que utilizan gotas y aceites de cannabis en el tratamiento médico
de su hijos. Relata una experiencia en Singapur, hace 20 años, donde se sanciona el tráfico y
posesión de drogas con la pena de muerte, época en la que existía una alta tasa de ejecución de
personas, en procesos que duraban en promedio 30 y 60 días.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, reitera que el Colegio Médico ha rechazado
tajantemente los supuestos atributos medicinales (del cannabis). Pide se le dé la palabra al asesor
al Ministerio de Interior y Seguridad Pública para que ofrezca los argumentos técnicos de la
propuesta del mensaje.
El diputado Ilabaca se opone a la participación de los asesores ministeriales ante la ausencia del
Ministro de la Cartera.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, explica la norma del artículo 4. La conducta típica se
encuentra en los incisos primero y segundo, es decir, se sanciona el porte o transporte de
pequeñas cantidades de drogas. Frente a ello, hay dos causales de justificación o autorizaciones,
es decir, no se sanciona el porte para consumo personal y próximo en el tiempo o bien para
tratamiento médico.
El inciso tercero contempla estas dos causales de justificación y cuándo es microtráfico y cuándo
es consumo personal y próximo en el tiempo, al referirse a calidad y pureza. Sin embargo, esto ha
generado una serie de problemas jurisprudenciales. Hay drogas naturales en las cuales no es
posible, técnica ni presupuestariamente, levantar su calidad o pureza, por ejemplo, la marihuana.
Muchas veces, en el caso de porte o transporte de drogas, los tribunales -por justicia material- han
entendido que la “calidad o pureza” forma parte del tipo penal. Entiende que ello constituye un
error porque “calidad o pureza” está contenida para diferenciar el consumo del tráfico.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 157 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Lo que importa son las circunstancias de comisión. Si se elimina “calidad o pureza”, manteniendo
el resto de la disposición, lo que manda para saber si es consumo personal y próximo en el tiempo
son las circunstancias de comisión, eso es lo interpretable por los jueces; muchas de estas
conductas de porte serán faltas del artículo 50 si son en lugares públicas, o quedarán impunes, si
se producen en lugares cerrados.
Por ejemplo, el ingreso de un gramo o medio gramo de una droga a centro penitenciario o la venta
de droga cercana a colegios o universidades; en tales casos, y tal como señaló el Ministro de La
Corte Suprema, señor Lamberto Cisternas, no se requiere de la calidad o pureza justamente por
las circunstancias de comisión.
En conclusión, no están de acuerdo con la idea de reemplazar “calidad o pureza” por “cantidad o
dosis”, por las dificultades de su determinación y contabilización.
Sí están de acuerdo con suprimir “calidad o pureza” porque no constituye un aporte para las
circunstancias de posesión, que son las más relevantes al momento de decidir sobre la ilicitud de
la conducta.
El Director de la Fundación Eutopía y de la Revista Cáñamo, psicólogo señor Claudio Venegas,
manifiesta que es efectivo que un gramo de una droga determinada es distinto al de otra, en
cuanto a su potencial de riesgo. Aclara que la “cantidad” también podría ser un criterio -que no
debe quedar discrecional- pero sin excluir el criterio de “la calidad o pureza”.
Más allá de si es para uso medicinal o no, si no se define la cantidad se mantiene este estado de
discrecionalidad. No se bastan por sí solos los criterios de “cantidad” o “calidad o pureza” para
inferir una posible conducta de consumo o tráfico; no se debe excluir la “calidad o pureza”, ni
menos dejar solo “cantidad o dosis”, debiendo quedar ambos.
Junto a lo anterior, expresa que no se debiera excluir un criterio por razones de carácter
presupuestario y, si ese es el problema, habría que dotar a la institucionalidad de mayores
recursos para ese efecto.
El Director Nacional de SENDA, Carlos Charme, explica que en los primeros dos incisos del artículo
4 ya se hace referencia, específicamente, a las cantidades, entregando un elemento de juicio.
Además, bajo la lógica de mantener “cantidad y pureza” se requiere la necesidad de realizar los
análisis químicos. En la práctica, tampoco es una práctica investigativa que esté orientada a
desbaratar el narcotráfico.
Se consignan las siguientes votaciones, acaecidas en el orden que se expone a continuación:
En votación, la letra a), de la indicación N° 1, que propone eliminar en el inciso tercero la palabra
“exclusivo”, es rechazada por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René Saffirio. (0-7-0).
Sometido a votación, el numeral 1 del mensaje del Ejecutivo, que sustituye en el inciso final del
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 158 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
artículo 4°, la expresión “calidad o pureza de la droga” por “cantidad de la droga o las dosis que
de ella sea”, es rechazado por no alcanzar la mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor
Miguel Mellado (por la diputada Flores). Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías
Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Marcelo Díaz (por el señor Boric); Gonzalo
Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Maya Fernández (por el
señor Leonardo Soto). (1-9-0).
El diputado Fuenzalida propone someter a votación la indicación del diputado Torrealba para
definir si se mantiene o no “calidad o pureza”. La diputada Jiles concuerda con su propuesta.
Puesta en votación, la indicación del señor Torreaba (signada con el N° 2), que suprime en el
inciso final del artículo 4°, la expresión “la calidad o pureza de” es aprobada por mayoría de los
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma;
Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida; Pamela Jiles, y
Paulina Núñez. Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Marcos Ilabaca, y René Saffirio. Se abstiene la
señora Maya Fernández (por el señor Leonardo Soto). (7-4-1).
El diputado Fuenzalida fundamenta su votación. De acuerdo con lo señalado por el fiscal Toledo,
las expresiones “calidad y pureza” han obstaculizado la posibilidad de ser eficientes en la
persecución del microtráfico y poderlo distinguir del consumo personal, exclusivo y próximo en el
tiempo y uso medicinal. Al eliminar “calidad y pureza”, se permitirá al juez más objetividad
(suponer racionalmente, sin necesidad de una certificación de laboratorio), con base en las
circunstancias, y así no retrasar decisiones que ha implicado impunidad en el microtráfico y
narcotráfico. De este modo, el elemento “calidad y pureza” deja de ser considerado un elemento
del tipo.
El diputado Saffirio señala que se acaba de aprobar un retroceso sorprendente. La práctica policial
–que es distinta a la práctica persecutoria- va a transformar en impracticable la norma del inciso
primero del inciso cuarto, desapareciendo la excepcionalidad que contempla. La persecución se va
llevar en contra de toda persona aunque ande con un certificado médico, y quedar sometida a
allanamientos arbitrarios.
Pide someter a votación la indicación de su autoría que reemplaza la expresión “cuando la calidad
o pureza de la droga poseída” por la frase “cuando la cantidad y calidad o pureza de la droga
poseída”, ya que, a su juicio, no existiría una incompatibilidad con lo ya votado.
El diputado Ilabaca sostiene que votar la indicación del diputado Saffirio –pese a apoyarla- sería
contradictorio con lo ya votado.
Por técnica legislativa, estima que la indicación aprobada no debió eliminar solo “la calidad o
pureza de” si no toda la frase “cuando la calidad o pureza de la droga poseída, transportada,
guardada o portada no permita racionalmente suponer que está destinada al uso o consumo
descrito o”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 159 de 159
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Walker  (Presidente) concuerda que, en la forma, la norma aprobada quedaría
incongruente, sin parámetros para el juez.  Más allá del juicio de fondo, la indicación del diputado
Saffirio posee un contenido distinto y por ello se debe considerar.
La diputada Jiles  señala que no hay incongruencia alguna ni ausencia de norma o regla,
concordando con lo propuesto por el fiscal Toledo y orientado a impedir que prospere el
narcotráfico.
Luego del intercambio de opiniones, el diputado Saffirio propone una nueva solución. Someter a
votación la indicación (también de su autoría) que propone suprimir el inciso tercero del artículo 4
(signada con el número 5). En el inciso primero, se encuentran las excepciones de tratamiento
médico y el consumo personal, que está aprobado. El inciso segundo también está aprobado.
¿Tiene sentido la reiteración del inciso tercero? Probablemente no.
El Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas
Ministerio Público, señor Luis Toledo, expresa que el inciso primero del artículo 4 ya habla de
“pequeñas cantidades”, por lo tanto, ncorporar el elemento “cantidad” sería redundante. Son las
“pequeñas cantidades” en determinadas condiciones las que pueden constituir un delito de
microtráfico. El inciso tercero establece ciertos baremos, criterios regulativos, normativos, de
reflexión del juez de la causa en orden a comprender cuando se está frente a un consumo
personal y próximo en el tiempo. En ese sentido, se hace referencia a las circunstancias de
comisión. Por ello, son de la idea de suprimir “calidad o pureza” y mantener las circunstancias de
comisión conforme a la norma.
El diputado Díaz adhiere a la propuesta del diputado Saffirio de suprimir el inciso tercero, porque
al eliminar el criterio “calidad o pureza” se está ampliando la discrecionalidad.  Junto con ello, al
decidir que quede en la norma la expresión “exclusivo” se mantiene la puerta abierta para que
dos personas que consumen marihuana en un lugar público o privado (como no es exclusivo),
puedan ser detenidas. A su juicio, constituye un retroceso.
En votación, la indicación del diputado Saffirio (signada con el N° 5), que propone eliminar el inciso
tercero del artículo 4, es rechazado por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los (as)
diputados (as) señores (as) Marcelo Díaz (por el señor Boric) y René Saffirio. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la diputada Flores); Gonzalo Fuenzalida;
Pamela Jiles, y Paulina Núñez). Se abstiene el señor Marcos Ilabaca. (2-8-1).
En consecuencia, el texto de las mociones refundidas al inciso tercero del artículo 4 de la ley, y las
indicaciones N° 1 (letra b) y las signadas con los números 3 (del señor Mulet) y 4 (del señor
Saffirio) se dan por rechazadas reglamentariamente.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/64492/1/4531_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  92 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  98 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  99 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  108 .................................................................................................................... 
Informante  109 ................................................................................................................................. 
Incidentes  118 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  118 ................................................................................................... 
Petición de oficio  132 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  142 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  142 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  147 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
ENDOSO O TRANSFERENCIA DE PASAJES Y DERECHO A RETRACTO EN
CONTRATOS DE TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9509-15, 9980-03, 12285-15, 12773-19 Y 12825-15,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, sobre endoso o transferencia del
pasaje de transporte aéreo del titular a un tercero.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos bases a las bancadas que
cuenten con dos o más Comités y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El primer informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 99ª de la legislatura 368ª, en miércoles 11 de noviembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en Arica y en cualquier zona extrema hemos sido víctimas, de parte de las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
compañías aéreas, de un comportamiento no completamente justo con todo el territorio nacional,
porque hemos tenido cortes de algunos tramos interregionales, lo que ha significado que si una
persona tiene que ir a otra región del norte debe viajar primero a Santiago para luego ir a su
región de destino. Son muchos los ariqueños que saben que hemos tenido muchas dificultades
respecto de las líneas aéreas.
Este proyecto viene a garantizar dos nuevos derechos de los consumidores: en primer lugar, el
derecho al endoso, a transferir, sin costo alguno, el pasaje a una tercera persona natural. En este
caso, me parece que el proyecto regula bien este derecho. No tiene justificación que las
compañías obliguen al consumidor a comprar un pasaje distinto si por una razón de fuerza mayor
ese consumidor no puede utilizar el pasaje. Endosarlo tiene todo sentido.
El segundo derecho que se garantiza es el derecho al retracto. Es decir, dentro de las 24 horas de
adquirido el boleto de avión, para los viajes que se compren al menos siete días corridos antes del
horario fijado para la salida del vuelo, se podrá devolver el boleto y exigir el reembolso del dinero.
Me parece que esos dos derechos que se consagran en este proyecto son buenos derechos. Sé
particularmente que en el caso de Arica ambos van a servir mucho, porque son muchas las
personas que viajan, mayoritariamente por razones médicas u otras que las obligan a viajar, y
podrían facilitar las cosas.
En segundo término, quiero hacer un comentario al margen, a propósito de la libre competencia y
de la libertad económica. Tengo una interpretación distinta de Adam Smith y de cómo ha sido
utilizado tradicionalmente por la derecha chilena este autor y los principios que este defendía.
Adam Smith fue una rebelión en contra del poder comercial británico, que en ese entonces estaba
concentrado. Por lo tanto, era una propuesta de principios en contra de la concentración de la
riqueza, en contra de la concentración del mercado, que estaba amparada por una serie de
aranceles y de monopolios que, en la práctica, beneficiaba solo a los comerciantes y no a los
consumidores. Smith hablaba de la mezquina rapacidad de los comerciantes. Tenía miedo y
sospechas de que el comerciante iba a tender a la concentración del mercado, a un monopolio en
el que iba a terminar solo ganando él y perdiendo los consumidores.
Entonces, Adam Smith sabía de la conspiración contra el bien público que podía significar que las
leyes estuvieran solo amparadas en el interés de los comerciantes. Lo dijo muchas veces. Su libro
“La riqueza de las naciones” era justamente una contestación contra la concentración del interés
de los comerciantes versus el interés público, concentración que en ese momento, con las reglas
del juego y con las políticas comerciales inglesas, estaba completamente consagrada a través de
un sistema además corrupto, porque había interés de proteger a empresarios con nombres y
apellidos.
Entonces, para Smith, el mercado, de la misma manera que la vida en común, requería de
virtudes; no estaba exento de virtudes. Smith era un filósofo moral, no era un economista; le
preocupaban las virtudes para que el sistema funcionara bien.
Por lo tanto, lo que estamos introduciendo con esta iniciativa no es más que reafirmar el principio
de que las reglas del juego deben beneficiar a los consumidores. Y en cuanto a los comerciantes,
habrá que sospechar, entonces, de cualquier actitud monopólica.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE PERSECUCIÓN DE NARCOTRÁFICO Y CRIMEN
ORGANIZADO, REGULACIÓN DE DESTINO DE BIENES INCAUTADOS Y
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONES DE REHABILITACIÓN Y REINSERCIÓN
SOCIAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13588-07,
11915-07, 12668-07 Y 12776-07, REFUNDIDOS)
Antecedentes:
Mensaje:
-Boletín N° 13588-07, sesión 32ª de la legislatura 368ª, en miércoles 17 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Boletín N° 11915-07, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 23;
Boletín N° 12668-07, sesión 32ª de la legislatura 367ª, en jueves 30 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6, y
-Boletín N° 12776-07, sesión 53ª de la legislatura 367ª, en miércoles 17 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 142ª de la
legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta 5.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, qué bueno que estamos hablando de drogas en este Congreso, pero no solo de
drogas, sino también de narcotráfico, lo que me parece todavía más necesario.
Si bien el proyecto en debate es modesto, de algún modo servirá, aunque en menor medida, para
enfrentar ese delito.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin embargo, me la juego con un pronóstico: si nos volvemos a reunir en diez años más para
volver a legislar sobre el establecimiento de medidas para combatir el narcotráfico, estoy seguro
de que para entonces habrán aumentado los indicadores de violencia, de corrupción, de consumo
y de tráfico. Todas las variables que tienen que ver con la guerra contra las drogas habrán
empeorado. Con o sin este proyecto, todos esos indicadores empeorarán en Chile, así como
probablemente en América Latina y en el mundo.
Las razones para que ello sea así tienen que ver con las reglas del juego y con los incentivos. El
corazón del problema del narcotráfico es la demanda, de modo que, mientras exista la ilusión del
prohibicionismo -quiero destacar la palabra “ilusión”, porque nuestras poblaciones están repletas
de narcotráfico, el cual, supuestamente, se encuentra prohibido-, los narcotraficantes ganarán.
Mientras las drogas sean ilegales, mientras el mercado de las drogas sea ilegal, el narcotraficante
es el que gana, porque tiene la plata, la demanda y las armas, lo que le permite jugar con la
pobreza de la gente.
Por lo tanto, si no legalizamos el mercado de las drogas no hay posibilidad alguna de que el Estado
les gane a las bandas de narcotraficantes.
De allí que votaremos a favor algunas modificaciones buenas de este proyecto, pero no
apoyaremos otras. Diría que en general que está mal jugado el partido, ya que los incentivos están
puestos para que ganen los narcotraficantes.
Si no quitamos la demanda al crimen organizado, a través de regularizar esos mercados, este
tendrá más plata, más poder y será capaz de corromper a nuestros jueces, a nuestros políticos y a
nuestras policías, tal como ha ocurrido en todo el mundo.
Por lo tanto, votaremos a favor de todo lo que tenga que ver con perseguir particularmente el
patrimonio de las bandas criminales. No obstante, no creamos que con eso ganaremos la guerra al
narcotráfico. Se debe tener en cuenta que para lograr aquello se debe regular el mercado de las
drogas; debemos quitar a ese grupo de criminales la porción de mercado que hoy tiene bajo
control. Si no se la quitamos, lo que en verdad estaremos haciendo será regalarles el poder, ya
que el prohibicionismo, al final, es el mejor aliado de las bandas de narcotraficantes. Lo único que
quieren los narcotraficantes es que esto siga ilegal, porque de eso depende su negocio.
Votaremos a favor algunas normas. Por supuesto, diremos no a la criminalización de los usuarios,
menos de los consumidores de cannabis. Pero debemos enfrentar el tema patrimonial de las
bandas, con la finalidad de combatirlas, sin perjuicio de que espero que en los próximos proyectos
tratemos el problema de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 26 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO BONO CLASE MEDIA Y OTORGAMIENTO DE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
PRÉSTAMO SOLIDARIO PARA PROTECCIÓN DE LOS INGRESOS DE LA CLASE
MEDIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14117-05)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
nuevo bono Clase Media y un préstamo solidario para la protección de los ingresos de la clase
media.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y cinco minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Hago presente a la Sala que el plazo para solicitar votación separada, reclamar declaración de
inadmisibilidades y renovar indicaciones vence una hora después de iniciada esta sesión.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Desarrollo Social, Superación de la
Pobreza y Planificación son los señores Guillermo Ramírez y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de marzo de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de
sesiones.
-Certificado de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, lo primero que quiero señalar es que desde la bancada del Partido Liberal de
Chile y de Nuevo Trato vamos a votar a favor en general este proyecto. Tuvimos algunas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diferencias en su discusión particular; pero incluso teniendo esas diferencias respecto de la
fórmula del proyecto, somos nadie para negar transferencias directas a la gente en este momento,
que es cuando más las necesitan. Por ello vamos a votar a favor.
Permítanme hacer una reflexión y entregar una visión crítica de una cuestión de fondo. Muchos
estudios han demostrado que los sistemas de protección social más robustos, con más cobertura y
bien organizados han sido capaces de sortear mejor esta pandemia. Al respecto, durante las
últimas décadas Chile ha tenido como idea dominante la negación de la seguridad social. Ha sido
completamente hegemónica la idea de que los seres humanos, los individuos, tienen que buscar
su máximo interés personal posible. En esa búsqueda del máximo interés personal, la seguridad
social, el bien común o ciertos derechos sociales que garanticen un piso mínimo son considerados
por algunos fanáticos de la idea del interés individual como un desincentivo para el esfuerzo
personal. O sea, tener cobertura de seguridad social es un atentado directo a que las personas
persigan su interés individual.
Esa es una idea absolutamente extremada de las ideas liberales, un extremismo absolutamente
dogmático, que ha dogmatizado las ideas liberales y ha transformado el interés individual en algo
completamente incompatible con la seguridad social. Así lo han hecho en Chile de manera
bastante exitosa: han logrado instalar una satanización de los derechos sociales, como una
contradicción total.
Ya decía Milton Friedman , padre de esta religiosidad económica, que si una sociedad persigue la
libertad y la igualdad, no conseguirá ni la una y la otra. Esta es la demostración más clara, más
nítida, de un extremismo ideológico, y Chile ha tenido la versión más pura en la aplicación de esta
receta.
Pero a veces suceden ciertas contingencias en la vida que nos hacen sentir inseguros, como esta
pandemia, que nadie eligió, cuya salida no depende de un esfuerzo personal ni de buscar un
interés individual, porque no depende de uno. Son contingencias de la vida que afloran, que
emergen y que nos ponen en una situación de fragilidad. Frente a eso, el neoliberalismo, esta
mirada ideológica extrema, no tiene ninguna respuesta; no tiene ninguna respuesta. Por eso, con
el proceso constituyente haremos un cambio de timón, un cambio de rumbo, para que no
consideremos la igualdad como una contradicción de la libertad, porque no son una contradicción.
Una sociedad democrática decente debe buscar ambos valores y combinarlos.
En el proceso constituyente podremos cambiar este timón tan ideológico que tiene la Constitución
Política de 1980. Podremos hacer un cambio y consagrar la seguridad social frente a ciertas
contingencias de la vida en que no podemos batírnoslas solos, porque las enfermedades, el
desempleo, las pandemias, las pensiones o la vejez requieren una mirada de derechos sociales
básicos.
Quería entrar a un debate sobre la universalidad de las políticas sociales versus focalización, pero
el diputado Marcelo Schilling me quitó las palabras. Él explicó claramente que sigue siendo muy
rentable para una sociedad incorporar al puñado de personas que tienen más, a esta extrema
minoría que tiene más en Chile. Él comentó que eran menos de 1.500 personas. Sale mucho más
rentable incorporar a ese sector de la población, pagando impuestos, porque permite la
universalización de ciertas políticas sociales.
Tal como dijo el diputado Jackson , esta idea de no universalizar no solo ha sido un problema de
recursos, sino también de diseño, en términos de hacer coherentes las políticas de recaudación y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tributarias con esta idea adversa de la seguridad social que mencioné al inicio de mi intervención.
Administre  quien  administre  el  Estado  en  Chile,  tendrá  serias  dificultades  en  el  ámbito
presupuestario, porque el sistema está diseñado para que la recaudación sea chica y garantice un
Estado mínimo, lo cual es coherente con esta mirada ideológica extrema que mencioné al inicio.
Aquí el problema es más estructural. Por ello, en la nueva Constitución tenemos que consagrar
una combinación entre libertad e igualdad. Esfuerzo individual y derechos sociales no son una
contradicción, sino la receta de los países desarrollados.
En este proyecto hay puntos interesantes, como la incorporación de transportistas y de
pensionados con renta vitalicia a los beneficios, aunque con una fórmula y unos montos que no
nos pueden dejar satisfechos, pero no los vamos a rechazar.
Si uno mira el informe financiero de la iniciativa se da cuenta de que los 3.122 millones de dólares
comprometidos para el bono Clase Media y el préstamo solidario no son poca plata. Nadie está
diciendo que sea poca plata, pero al revisar el resultado de los estudios que han realizado
economistas de la Universidad de Chile sobre cuánto han dejado de pagar las empresas mineras
en Chile, comprueba que son más de 100.000 millones de dólares desde 2005 a 2014. ¡Ahí está la
plata!
Bien por buscar mayor protección, pero esto no resuelve el problema. Vamos al debate…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, propongo que terminemos el debate y que realicemos la reunión de Comités, con
suspensión de la sesión, una vez que tengamos la minuta de votación. De esa manera podamos
dar la oportunidad de intervenir a los diputados Vlado Mirosevic y Celso Morales , así como
también dar tiempo para que cada partido y bancada pueda analizar la minuta de votación, a fin
de que podamos llegar a un acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, hace unos días publiqué un tuit en el que dije que quería ver cuál era el criterio
científico que entregara evidencia o, al menos, una proyección razonable de por qué era necesario
suspender las elecciones. En cualquier país el hecho de suspender las elecciones es una
responsabilidad superior y, por lo tanto, hay que tomárselo muy en serio.
Entonces, me pregunté si verdaderamente existen consideraciones sanitarias y también políticas,
porque hay que descartar cualquier tipo de consideración política.
Después de estudiar las cifras y de escuchar a los expertos, la verdad es que hay razones
sanitarias de sobra.
El miércoles, que se supone que, en general, es de los días más bajos de la semana, vemos una
cifra altísima: 6.200 casos; lo mismo que en el peor momento del año pasado, en junio, cuando las
cifras eran exactamente las mismas que las de hoy. Y tenemos que considerar que de no haberse
suspendido el desplazamiento de personas el fin de semana, quizás qué cifras tendríamos esta
semana.
Por lo tanto, cuando uno ve que solo quedan 130 camas UCI, que el 95 por ciento de las camas
está en uso, y cuando escucha todas las cifras que el doctor Celis acaba de dar en su intervención,
se confirma que existen razones sanitarias.
La experiencia internacional muestra que hay elecciones dispares. Ha habido más de 85
elecciones en el mundo desde que empezó esta pandemia. La experiencia internacional muestra
que en algunos casos se ha comprobado cierta influencia en el aumento de contagios, y en otros
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
no. Sin embargo, frente a la duda, la responsabilidad superior en este minuto debe consistir en
poner la salud de los chilenos y chilenas por delante. Por tanto, no nos queda otra opción que
aprobar hoy esta reforma.
El proceso constituyente costó muchísimo; fue gracias a la movilización del pueblo de Chile. De lo
contrario, probablemente seguiríamos con la Constitución de Pinochet, con sus altos quorum y con
su inspiración quizás durante cuánto tiempo más. Fue gracias al pueblo de Chile movilizado que se
produjo este momento de expansión democrática. Por lo tanto, personalmente me duele
muchísimo tener que postergar la elección, pero en verdad no tenemos otra opción.
Ahora, no basta solo con postergar la elección, porque por sí sola la postergación no garantiza
nada. Esa es la verdad. Podemos no tener elección, pero si esta decisión no viene acompañada de
otro tipo de medidas, esta reforma que hoy vamos a votar no va a servir para nada.
Quiero dar algunos ejemplos. Si la motivación del gobierno para hacer este cambio es realmente
sanitaria, entonces seamos coherentes y suspendamos completamente la campaña electoral. Está
presente el ministro del Interior, Rodrigo Delgado , quien nos tiene que dar garantías de fair play,
de que este contexto sanitario -que existe, pues estamos frente a una tremenda catástrofe- no va
a ser utilizado políticamente. Eso debe estar absolutamente descartado, y la única manera de
garantizarlo es que el gobierno y las bancadas de la UDI y de Renovación Nacional se
comprometan a suspender completamente la campaña electoral. Seamos coherentes con lo que le
estamos diciendo al país. Las cifras muestran una catástrofe sanitaria; entonces, partamos por
suspender completamente la campaña electoral. No hacerlo sería sacar un provecho político de
una catástrofe sanitaria.
Les quiero pedir que nos tapen la boca y que nos demuestren que no hay ninguna motivación
política. La manera de hacer eso es suspender por completo las campañas electorales y que el
gobierno y la oposición -todos- nos dediquemos por completo a enfrentar esta catástrofe, que
algunos expertos ya señalan que incluso podría alcanzar los 8.000 casos diarios. Es realmente
dramático.
Si queremos ser coherentes con postergar la elección, debemos adoptar las medidas que
realmente nos garanticen que en mayo puedan realizarse las elecciones, porque eso tampoco está
garantizado. Hay que tener una sola política. Y no es posible que este gobierno mantenga la
apertura de casinos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXCLUSIÓN DE BENEFICIO DE REINSERCIÓN SOCIAL A CONDENADOS POR
DELITOS CONSIDERADOS COMO GENOCIDIO O CRÍMENES DE GUERRA O DE
LESA HUMANIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13979-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.856 para
excluir de los beneficios establecidos en ella a personas condenadas por delitos que, conforme
al derecho internacional, sean considerados como genocidio o crímenes de guerra o de lesa
humanidad.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 368ª, en jueves 24 de diciembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 7ª de la
presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, respecto de lo que acabamos de escuchar al diputado Ignacio Urrutia sobre
aquellos señores que él llama “héroes militares”, debo señalar que ellos no son más que asesinos
crueles y que no solo la legislación interna, sino también el derecho internacional, se ha encargado
de establecer claramente lo que son. Aquellos que atentan contra el derecho humano de una
persona o de un grupo de personas atentan contra toda la humanidad.
Por ello, esos señores no tienen nada de heroicos, sino que más bien son un grupo de criminales
que hoy están en una cárcel, mayoritariamente cumpliendo una condena en condiciones
completamente privilegiada respecto del resto de los reclusos en nuestro país.
Por eso, este proyecto de ley viene a hacer un poco de justicia frente a la gran deuda que tiene
Chile respecto de las víctimas de la dictadura militar.
Este proyecto de ley tiene inspiración en el derecho internacional. No se trata de un invento, de
una revancha ni mucho menos. Simplemente, se trata de ponernos en el estándar de los tratados
que nosotros mismos hemos firmado.
Uno de ellos es la Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanas o
degradantes, la que dice, con mucha claridad, que el espíritu es que los países, a través de este
tipo de beneficios carcelarios, no puedan hacer ineficientes las penas, de manera que se genere
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
impunidad. Ese es el espíritu del derecho internacional con respecto a este tema.
Entonces, lo que hay que hacer es establecer un estándar distinto. No puede ser que las
violaciones a los derechos humanos, los crímenes de guerra o los genocidios queden en el mismo
estándar que el resto de los delitos, para efectos de tener beneficios carcelarios.
Por lo tanto, como dijo el diputado Tomás Hirsch , una cosa es creer en los derechos humanos,
que, por supuesto, incluyen también a aquellos que están privados de libertad, y otra cosa muy
distinta es creer que los beneficios carcelarios tienen que administrarse de la misma manera para
todo tipo de delitos.
Aquí hay un conjunto de delitos que, por su brutalidad y por atentar contra toda la humanidad,
deben tener un estándar distinto para efectos de administrar estos beneficios carcelarios.
La humanidad tiene que asegurarse de que este tipo de cosas no vuelvan a suceder nunca más.
En Chile ha quedado claro que la justicia ha llegado tarde y, en muchos casos, ni siquiera ha
llegado.
Por lo tanto, desde el Partido Liberal y el Nuevo Trato, anuncio que vamos a votar a favor este
proyecto de ley, pensando que hay que evitar la impunidad como se pueda, porque ese es el
deber de cualquier sociedad democrática.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, como era de esperar, el proyecto ha tenido muchas solicitudes de uso de la
palabra, por lo que solicito que, conforme al Reglamento, se cierre el debate pues ya han hablado
miembros de todos los Comités y, además, ya se han otorgado los 35 usos de la palabra máximos
que se habían establecido por acuerdo de los Comités.
Por ello, para estar a tiempo con el término del Orden del Día, pido el cierre del debate. No es un
número muy significativo el de los parlamentarios que falta que intervengan, yo incluido, que
todavía no he hecho uso de la palabra. Creo que es mejor que aquellos que estamos pendientes
no intervengamos, a fin de que el proyecto se vote hoy, que es a lo que estamos convocados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, diputado Pepe Auth .
Así lo haré con cada uno de los diputados, pero después no quiero ningún reclamo, porque eso
ocurre en todos los sectores.
Uno trata de hacer el mejor esfuerzo posible con la Mesa para que todos los parlamentarios
puedan participar en los debates, independiente del color político. Eso jamás lo hemos coartado, y
no lo haremos nunca.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, seré muy breve.
Los autores del proyecto hemos conversado y queremos que el proyecto se vote hoy.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A priori, no queremos cortarle el derecho al uso de la palabra a nadie. De hecho, soy de los
diputados que todavía está pendiente para hablar.
Si la Mesa tiene voluntad, pido que se vote hoy. No queremos mezclar la discusión del proyecto de
eutanasia con la discusión de otros proyectos muy importantes que esperamos se voten mañana.
Quedan pocos diputados inscritos para intervenir y si además aplicamos el criterio planteado por
el diputado Pepe Auth , quedan todavía menos.
Por eso, propongo escuchar a quienes quedan por intervenir, que esperemos la minuta de
votación -si todavía no está listay que votemos. Lo importante es que se zanje hoy este proyecto
que ya ha esperado siete años en el Congreso Nacional.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Mirosevic , muy distinto habría sido si antes de proponerse el cierre del debate usted
hubiese propuesto esto, y, probablemente, hubiese existido otra voluntad de la Sala. Lo vamos a
resolver en una reunión de Comités, pero usted solicitó el cierre del debate. Quiso prohibirles
intervenir a los diputados que aún no lo hacían. Es cierto, está en el Reglamento y es su opción. Lo
que haremos, a solicitud del diputado Jaime Naranjo , es solucionar este tema en reunión de
Comités Parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 17ª de la presente
legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero partir recordando al doctor Manuel Almeida , a Valentina Maureira y a
Paula Díaz , quienes fallecieron esperando que la sociedad chilena les reconociera el derecho a
morir con dignidad. Vayan para ellos nuestras disculpas póstumas, porque no pudimos llegar antes
y la sociedad los terminó obligando a sufrir.
Sin embargo, llegar hasta acá no ha sido fácil. Lo que antes era un tabú, una discusión prohibida
en este Congreso, muy pronto será un derecho; lo que antes fue obligar a sufrir, muy pronto será
el derecho a elegir.
Este proyecto contempla tres causales: enfermedad terminal, sufrimiento físico y sufrimiento
psíquico, pero, además, señala que la voluntad es estrictamente personal y, por tanto, es solo del
paciente; quedan descartadas las enfermedades de origen psicológico. Asimismo, se puede
presentar la voluntad de manera anticipada. Por su parte, los cuidados paliativos son un derecho
universal y no una contradicción con la eutanasia.
Pero vamos al fondo del asunto. En un Estado laico no es legítimo que se impongan los dogmas de
una minoría al resto de la sociedad. Incluso si este proyecto no contara con el apoyo de la
amplísima mayoría de la ciudadanía, valdría la pena pelear por él, porque no se trata de un dogma
que, por mayoritario que sea, se transforma en legítimo. El que tiene que decidir es el paciente.
No obstante, este debate, al igual que el relativo al aborto, ha estado acompañado de mentiras.
Hoy, el ministro Ossa , en el diario El Mercurio, dice que nuestro proyecto no le confiere al
paciente  la  posibilidad  de  arrepentirse  respecto  de  la  solicitud  de  eutanasia.  Aquello  es
completamente falso, y por intermedio del señor Presidente pido al ministro Ossa que haga una
aclaración en esta Sala. Artículo 16 E, literal e): el paciente tiene el derecho a arrepentirse en
cualquier momento del proceso.
Cuando presentamos esta iniciativa, Chile era el país más conservador de América Latina, y eso ha
ido cambiando; espero que pronto sea el más liberal de América Latina.
Quiero agradecer a la diputada Maya Fernández , al diputado Víctor Torres , quienes nos han
acompañado en este proceso; también a otros autores del proyecto, como Karol Cariola , Giorgio
Jackson , que lo firmaron inicialmente y creyeron en esta idea.
Asimismo, quiero dar las gracias a los presidentes de la Comisión de Salud, el doctor Ricardo Celis
y Miguel Crispi , cada uno en su respectivo período, quienes se la jugaron para que esta iniciativa
estuviera en tabla y en discusión. También a Francisco Undurraga , quien desde la otra vereda se
la ha jugado por este proyecto. De igual modo, agradezco al Partido Liberal y a sus equipos
técnicos, que han apoyado este derecho a morir con dignidad, en especial a Agustín Díaz y a la
constitucionalista Alejandra Zúñiga .
Señor Presidente, este derecho, que parecía lejano, se va a consagrar muy pronto, para tener una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
legislación verdaderamente humanitaria, liberal y compasiva. He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, desde el Partido Liberal y desde Nuevo Trato, apoyaremos el proyecto.
Quiero dar una explicación justamente desde el liberalismo igualitario sobre por qué es necesario
un impuesto como el que discutimos.
El impuesto al patrimonio no solo es necesario, sino que es evidente, en el escenario de pandemia
global y de crisis en el que estamos, que constituye una necesidad urgente.
Voy a dar una justificación un poquito más profunda de por qué algunos han confundido el
liberalismo con esta idea dogmática-religiosa respecto del Estado mínimo.
Esa versión del liberalismo de Estado mínimo se llama neoliberalismo. No es cierto que la tradición
liberal históricamente haya defendido siempre la idea de impuestos mínimos y de Estado mínimo.
Lo digo porque el liberalismo surgió como una rebeldía contra la concentración del poder, contra la
concentración del viejo régimen, contra la tiranía y la monarquía.
Finalmente, lo que hay en el sustrato es una sospecha a la concentración de poder. Entonces,
puesto hoy, en la actualidad, esa sospecha no solo opera para efectos del poder estatal; esa
sospecha de la concentración del poder se aplica a la concentración de la riqueza. Por lo tanto,
todo liberal igualitario debiese sospechar de la concentración de la riqueza.
No es, entonces, un juicio moral a la riqueza en sí misma, porque la riqueza es legítima y
necesaria en una sociedad. El punto es que la concentración de la riqueza genera asimetrías que
son peligrosas para una democracia y para la cohesión social.
Por lo tanto, no solo vamos a votar a favor el proyecto en el marco de la crisis en la que estamos.
Hay que discutir sobre un impuesto permanente a la riqueza, porque hoy las condiciones para
generar riqueza son las mejores en la historia de la humanidad. Ningún otro momento en la
historia de la humanidad ha generado tanta riqueza como hoy. El problema es que la
concentración de esa riqueza es acelerada.
En consecuencia, si queremos cuidar la democracia, si queremos cuidar la cohesión social, las
brechas entre unos y otros no pueden estirarse como sucede hoy. Además, en el escenario de
pandemia, los superricos ganan todavía más.
Por lo tanto, cualquier liberal igualitario que desconfíe de la concentración de poder, que le
preocupe la concentración de poder y las asimetrías que produce, debiera creer que este impuesto
es necesario.
Votaremos a favor el proyecto, pero, de verdad, entremos en un debate más de fondo, no solo por
única vez.
Miremos el ejemplo de ricos y superricos de otros países del mundo: ellos mismos piden que se les
cobre un impuesto, en la línea de lo que dijo el diputado Pepe Auth y esa carta imaginaria. En
otras partes no es imaginario; lo piden los superricos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero partir rindiendo un breve homenaje al profesor Humberto Maturana , un
científico a escala mundial, quien, por supuesto, traspasó las fronteras de la ciencia y fue capaz de
ir muchísimo más allá, y se transformó en un filosofo, en un pensador que deja una tremenda
herencia en Chile y en el mundo, no solo sobre el entendimiento de lo humano, sino también sobre
una nueva manera de convivir.
Por eso, desde el Congreso rindo un homenaje a Humberto Maturana , a su familia, al instituto
Matríztica y a todos aquellos que siguen el pensamiento del profesor.
Respecto de este proyecto señalo que no se trata de un asunto solo de necesidad, sino también de
dignidad. Es justo que aquellos que explotan recursos mineros no renovables paguen por eso; pero
lo que tenemos en Chile hoy no es exactamente un royalty, sino más bien un impuesto específico
a la minería. Por tanto, necesitamos un verdadero royalty -ello, a través de esta iniciativa, que hoy
aprobaremos por amplia mayoría- que se calcule no sobre las utilidades, sino sobre las ventas
totales. Esa es la gran diferencia que tiene esta iniciativa, porque si se proyecta el precio del cobre
a 2 dólares por libra, se podrían recaudar 2.000 millones de dólares. En cambio, cuando la libra
está a 4 dólares -es el valor que hemos visto en el último tiempo-, se calcula que el Estado chileno
podría recaudar 8.000 millones de dólares, lo mismo que recaudó la reforma tributaria de la
Presidenta Bachelet en 2014 para financiar la gratuidad, proyecto que votamos a favor en su
momento.
Entonces, si ahora aprobamos el royalty con el precio internacional del cobre de hoy, podríamos
recaudar lo mismo que en 2014, cuando aprobamos esa iniciativa.
Por eso, esto no es un asunto solo de recaudación -aunque también lo es-, sino de dignidad.
Aquellos que explotan nuestros recursos no renovables deben pagar por aquello.
Además, no es verdad que la inversión extranjera se irá de nuestro país, ¡no es verdad!. Eso es
completamente falso. El economista Ramón López lo ha dicho muchas veces: este proyecto es
bueno, va en una buena dirección, y no es cierto que vaya a tener una afectación catastrófica para
la industria minera en Chile.
Por tanto, desde el Partido Liberal, desde la bancada del Nuevo Trato votaremos a favor este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, según la Cuenta Pública que entregó el Presidente de la República el día de
ayer, entiendo que se le dará urgencia al proyecto de ley sobre matrimonio igualitario que se está
tramitando en el Senado. Sin embargo, en la Cámara de Diputados también hay varias iniciativas
que abordan esa materia; de hecho, participé en la presentación de una de ellas.
Entiendo que en el segundo trámite constitucional no podrimos fusionar esas iniciativas. Es decir,
si se aprobara el proyecto que está en el Senado y luego viniera a la Cámara, no podríamos
fusionarlo con las iniciativas que tenemos acá.
Por ello, dada esa imposibilidad reglamentaria, sería interesante que conversara con la Presidenta
del Senado para que recojan las iniciativas que desde hace varios años venimos defendiendo un
grupo de parlamentarios, relativo a las libertades civiles, ya que podría ser interesante que en el
debate del Senado las tuvieran en consideración.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Efectivamente, diputado Mirosevic , usted da en el punto: no se pueden fusionar proyectos que se
encuentran en diferentes trámites constitucionales.
Por tanto, lo que haremos será enviar a la comisión pertinente del Senado todos los proyectos
radicados en la Cámara de Diputados que tratan sobre esa materia, para que tengan a bien
considerarlos y puedan conocer nuestras iniciativas y planteamientos en relación con el tema.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
AMPLIACIÓN DE CATEGORÍA DE BENEFICIARIO DE LA LEY SOBRE
INTERVENCIÓN EN ZONAS CON POLIMETALES DE LA COMUNA DE ARICA
(Oficios)
El señor ROCAFULL.-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, me gustaría oficiar sobre algunos asuntos que hemos ido recolectando en
terreno y en el trabajo territorial.
Lo primero, me gustaría oficiar al Gobierno Regional y al ministro de Salud, porque tuve una
reunión con una organización llamada Mamás del Plomo, un grupo de mujeres que se han
organizado para que sus hijos e hijas sean incorporados en la Ley que Establece un Programa de
Intervención en Zonas con Presencia de Polimetales en la Comuna de Arica, porque, como
sabemos, dicha ley estableció un corte en 2002.
Por lo tanto, todos los nacidos con posterioridad a esa fecha no tienen los beneficios que la ley
otorga.
Este grupo de mujeres que ha dado una pelea por sus hijos, que hoy están con algunos
diagnósticos arrojados por exámenes que ellas mismas han tenido que pagar, que han detectado
una concentración alta de arsénico, de plomo, han tenido que pagar exámenes de forma
particular, porque la ley tampoco les otorga la posibilidad de financiarles un examen médico.
Por eso, me gustaría oficiar al ministro de Salud, para pedir que en todo el sector de la población
de aquellos hijos e hijas que hayan nacido con posterioridad al corte de la ley pueda haber un
testeo masivo, porque las familias no tienen la plata para pagar esos exámenes. Son exámenes
caros, de concentración de polimetales en la sangre.
Por lo tanto, el ministerio debiese hacer un primer diagnóstico para que luego, con esa
información, teniendo los resultados, tal como hemos conversado con las dirigentes, se pueda
imaginar y pensar una ampliación de la ley.
El señor ROCAFULL (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica el Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u
ocupación ilegal y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
-El primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se rindió en la sesión
40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en el norte de Chile, en la Región de Arica y Parinacota, sabemos muy bien lo
difícil que es tener agua en el desierto, más aún si esa escasa agua es robada por empresarios
inescrupulosos a lo largo de Chile. Frente a esa realidad, el Congreso Nacional debe legislar para
establecer más sanciones y tipificar las relacionadas con el desvío, la contaminación o la
usurpación ilegal de las aguas.
La verdad es que el cambio climático nos pone, sobre todo a las regiones que están en el desierto,
una gran dificultad. Hemos visto cómo las napas de los valles de Lluta y de Azapa, a propósito del
consumo humano, se han visto afectadas. El recurso hídrico está escaso. Por eso, en Chile
necesitamos cambiar la regulación general.
Espero que la Convención Constitucional cambie el principio constitucional de propiedad privada
sobre las aguas y establezca, al menos, que el próximo Congreso Nacional deberá fijar un régimen
público que garantice el cuidado del recurso, considerando, por ejemplo, un principio básico como
es el caudal ecológico. Lo que hoy discutimos queda al debe respecto de eso.
Debe existir un caudal ecológico para que en cada cuenca un porcentaje del recurso no sea
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
utilizado y, por ende, se pueda renovar. Si sobreexplotamos las cuencas, que es lo que pasa hoy
en un escenario de desregulación, de especulación sobre las aguas, en que solo operan los
principios del mercado, las comunidades y los pequeños agricultores se quedan sin agua.
Por lo tanto, el próximo Congreso Nacional, una vez fijado el principio constitucional democrático,
tendrá que establecer un régimen público de concesión de las aguas por un determinado tiempo:
veinte, veinticinco, treinta años. La primera prioridad debe ser el derecho al consumo humano del
agua; luego vendrá la agricultura y a continuación las otras actividades. No basta con la iniciativa
que estamos discutiendo, que, por supuesto, votaremos a favor; hay que establecer un régimen
público que cuide el caudal ecológico de cada cuenca de Chile. De lo contrario, un país como Chile,
que es frágil respecto del cambio climático, se verá seriamente comprometido en un futuro
inmediato, lo que, incluso, ya está pasando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 7 de julio de 2021.
PROTECCIÓN DE PLAYAS DE MAR, DE RÍO O LAGO DE CONTAMINACIÓN CON
COLILLAS DE CIGARRILLOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12407-12 Y 12821-12, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 19.419, que regula actividades que indica relacionadas con el tabaco, y el
Código Penal, para proteger playas de mar, de río o lago de la contaminación con colillas de
cigarrillos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Miguel Mellado .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín, N° 12407-12, sesión 133ª de la legislatura 366ª, en jueves 24 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
--Boletín, N° 12821-12, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Documentos de la Cuenta N° 52.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
2 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, hoy estamos en el Congreso Nacional para proteger nuestras playas, nuestros
ríos y nuestros lagos, los que, lamentablemente, estamos destruyendo y con ello estamos
alterando directa o indirectamente el equilibrio ecológico, pues, como bien dijo la diputada
Marcela Hernando , una colilla de cigarrillo contamina entre 8 y 50 litros de agua.
Entonces, lo que haremos al votar a favor de este proyecto será realizar dos acciones. La primera
es que -lo leeré de manera textual “los filtros y las colillas de los cigarrillos que se comercialicen
dentro del territorio nacional deberán ser fabricados con materiales biodegradables…”. O sea, se
establece una obligación a los productores, y ese es un aspecto central.
Además, se establecen sanciones -multas desde una a cuatro unidades tributarias mensuales para
quienes no cuidan las playas, los ríos y los lagos cuando los visitan. Sin embargo, como no solo a
través de la aplicación de multas se ganará esta batalla cultural, adicionalmente, se impondrá a
los infractores la obligación de desarrollar trabajos comunitarios para que limpien lo que han
ensuciado ellos y otros. Por lo tanto, tenemos una sanción económica, trabajo comunitario y una
obligación para los productores de tabaco, que en caso de incumplimiento recibirán sanciones.
Quiero decir que si aún hay esperanzas es gracias a la acción organizada de la ciudadanía, pues,
en el caso de Arica, hay algunas organizaciones que están dando esta batalla. Me refiero a la ONG
Unidos por el Mar, integrada por jóvenes que se han organizado no solo para limpiar nuestras
playas, sino también para investigar la presunta contaminación que las afecta y que tiene
preocupados a muchos y a muchas en Arica.
También está presente en Arica la organización Fridays For Future (FFF), que está integrada por
jóvenes, los que, encabezados por Greta Thunberg , están organizados globalmente para combatir
el cambio climático, y en Arica están haciendo lo suyo para enfrentar este problema.
También debo mencionar a Salvemos Chinchorro , de Rodrigo Morales, que lleva años luchando
contra la contaminación de la playa Chinchorro .
Por último, quiero destacar a la Municipalidad de Arica, que con el alcalde Gerardo Espíndola ha
logrado proteger el humedal del río Lluta frente a la amenaza de destrucción, una amenaza real
que hace pocas semanas se logró frenar gracias al compromiso municipal.
Entonces, depende de nosotros hacer un cambio y, por supuesto, se debe obligar a los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
productores a cumplir ciertas normas y aplicar sanciones, pero también debemos cambiar las
conciencias, y para eso la acción ciudadana es central.
Votaré a favor de este proyecto para cuidar y evitar que continúe la tremenda destrucción que
estamos provocando en nuestros ríos, playas y lagos, algo que no solo se logrará a través de un
proyecto de ley como el que estamos discutiendo, sino que también hay otras cuestiones que son
fundamentales para evitar la emergencia climática. Por ejemplo, tenemos que descarbonizar Chile
y desincentivar el uso de combustibles fósiles, pues Chile es uno de los diez países del mundo que
se verá más afectado por el cambio climático.
Algunos dicen que el debate sobre el cambio climático es solo para las grandes potencias, pero se
equivocan porque Chile es un país que, independientemente de que se resuelva o no la cuestión a
nivel global, será directamente afectado, por ejemplo, en nuestra agricultura y por el aumento del
nivel del mar, que inundará parte importante de las zonas costeras de nuestras ciudades, en las
que hoy viven millones de personas.
Espero que la Convención Constitucional pueda discutir cuestiones estructurales como los
derechos de agua y los compromisos internacionales en materia de emisiones, lo que se llama
contribuciones nacionales. Debiese existir un principio constitucional que establezca que ningún
gobierno puede retroceder en materia de compromisos internacionales de emisión, para que si
llegara a salir elegido -ojalá jamás ocurraun Bolsonaro en Chile, no se pueda retroceder en los
compromisos internacionales en materia de emisiones que nuestro país ha asumido, como
Bolsonaro lo ha hecho en Brasil.
Por eso, votaré a favor y espero que se produzcan más cambios estructurales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO ESPECIAL EN MATERIA DE
RESPONSABILIDAD DEL ESTADO ANTE VIOLACIONES DE DERECHOS
HUMANOS DURANTE EL DENOMINADO “ESTALLIDO SOCIAL” (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13854-17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En  segundo  lugar,  corresponde  tratar,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece un procedimiento especial
para hacer efectiva la responsabilidad civil del Estado respecto de personas que hayan sido
víctimas de lesiones, mutilaciones o muerte en el contexto de movilizaciones sociales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
inscrito para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, el
diputado Boris Barrera .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 55ª de la
presente legislatura, en martes 6 de julio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
-El primer informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la
sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, los derechos humanos deberían ser un patrimonio universal de todas las fuerzas
políticas y democráticas. lamentablemente, escuchamos discursos de diputados de Chile Vamos
que  parecen  ignorar  o  no  reconocer,  algunos  intencionalmente  y  otros  simplemente  por
ignorancia, el valor fundamental de los derechos humanos, los cuales tienen su origen en las ideas
liberales de la Ilustración, en la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789,
y también en la Declaración de los Derechos de la Mujer y de la Ciudadana, documento feminista
olvidado, redactado en el marco de la Revolución francesa y en paralelo a la Declaración que hoy
se conoce universalmente.
Aquellos son los orígenes del respeto irrestricto al otro, independientemente de sus ideas políticas,
de su religión o de su raza. No obstante las diferencias que existen entre los seres humanos, hay
valores fundamentales que limitan el ejercicio del poder. Por eso, la definición más clara de
violación a los derechos humanos es cuando el Estado, a través de sus agentes, viola derechos
fundamentales, como sucedió en Chile durante la dictadura y también durante el estallido social,
después del 18 de octubre de 2019, en el que agentes del Estado violaron derechos humanos
fundamentales.
Por ello, hoy existen más de 5.500 investigaciones en curso y esperamos que no ocurra lo que
sucedió en el pasado y se establezca justicia. En tanto, nuestro deber como Congreso Nacional es
otorgar reparación a quienes terminaron siendo víctimas del abuso policial y estatal por protestar,
muchos de ellos pacíficamente.
Lamentablemente, el gobierno no entendió que el ejercicio del poder tiene un límite y, por tanto,
la manera en que se ejerció la represión no fue legítima. Tampoco fue legítima la declaración de
guerra que hizo el Presidente de la República en contra de una mayoría que exigía cambios y que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
un agente del Estado le mutile los ojos a los jóvenes que estaban protestando.
Votaremos a favor del proyecto, para que exista reparación y también para que el gobierno, el
Estado de Chile, se comprometa a no repetir esos hechos, lo cual constituye otro de los
compromisos a los que nos obligan los acuerdos internacionales suscritos por nuestro país.
Espero que la derecha, de una vez por todas, después de todos los errores históricos que ha
cometido, entienda que los derechos humanos son un patrimonio universal y que debemos
abrazarlos todas y todos, en cualquiera circunstancia histórica, porque no hay justificación para
violar los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DEL
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA IMPLEMENTACIÓN DEL PROCESO DE
DESCENTRALIZACIÓN POLÍTICA, ADMINISTRATIVA Y FISCAL DEL PAÍS (CEI
56)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos
del gobierno relacionados con la implementación del proceso de descentralización política,
administrativa y fiscal del país.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno relacionados con la
implementación del proceso de descentralización política, administrativa y fiscal del país (CEI
56), sesión 57ª de la presente legislatura, en jueves 8 de julio de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero apoyar las conclusiones de esta comisión investigadora con el recuerdo
de  uno  de  los  proyectos  pioneros  en  Chile  en  materia  de  descentralización  política  y
administrativa: la Junta de Adelanto de Arica. Dicha organización, cuyo funcionamiento duró varias
décadas, permitió a Arica lograr cierta autonomía en materia político-administrativa, de manera
que podemos decir que fue quizás el primer gobierno regional autónomo de la historia de Chile.
Dicha junta de adelanto fue un espacio que reunía a la sociedad civil y a las distintas autoridades
de Arica, la que, reitero, tenía algún grado de autonomía respecto de su propio presupuesto, ya
que el puerto libre generaba ingresos especiales a esa zona. La creación del puerto libre fue una
gran pelea que dio la ciudad de Arica, a raíz de la cual el Presidente Carlos Ibáñez del Campo
promulgó la ley que le dio origen. El Presidente Ibáñez cedió a esa demanda luego de las
amenazas de la delegación de Arica, organización que luego de ser objeto de un portazo por parte
del gobierno amenazó con levantar banderas peruanas.
Por lo tanto, dada esa primera experiencia de descentralización exitosa, que funcionó muy bien,
en virtud de la cual todavía tenemos grandes obras en Arica, gracias a las acciones llevadas a
cabo por la Junta de Adelanto de Arica, apoyo las conclusiones de este informe, para dar más
poder a las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
RECONOCIMIENTO A TRABAJO DE LA UNIVERSIDAD DE TARAPACÁ Y OTRAS
ENTIDADES EN DECLARACIÓN DE PATRIMONIO DE LA HUMANIDAD A
ASENTAMIENTOS Y MOMIFICACIÓN ARTIFICIAL DE LA CULTURA
CHINCHORRO
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, por un minuto y
treinta y tres segundos, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, estamos muy contentos en la Región de Arica y Parinacota, porque, el pasado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
27 de julio, la Unesco incluyó los asentamientos y momificación artificial de la cultura Chinchorro
de la Región de Arica y Parinacota en la Lista del Patrimonio de la Humanidad.
Quiero rendir un homenaje especial a la Universidad de Tarapacá, institución pública de zonas
extremas, que, a través de sus investigadores, logró acreditar científicamente la valía universal de
Chinchorro, y desde la articulación con otros, logró generar el expediente de nominación, después
de muchos años de trabajo, logrando trascender este trabajo del expediente a través de varios
gobiernos.
No es común que una institución de educación superior, regional, pública y del Estado, lleve las
riendas de una declaratoria de patrimonio mundial, no obstante, ese es el caso de la Universidad
de Tarapacá, por lo cual tenemos que sentirnos orgullosos.
Se debe valorar también el esfuerzo de decenas de investigadores: equipos profesionales,
autoridades, instituciones gubernamentales y privadas, artistas y comunidades educativas, pero
en lo fundamental, es rescatable el rol de la Cancillería, del Ministerio de las Culturas, y de los
municipios de Arica y de Camarones.
Este ha sido un esfuerzo de mucho tiempo. Desde 1918, con Max Uhle y muchos otros que
hicieron posible esto, a quienes hoy les damos las gracias desde la Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
CREACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE DESINSCRIPCIÓN VOLUNTARIA DEL
REGISTRO ELECTORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13159-06 Y 14291-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.556, Orgánica Constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de desinscripción voluntaria del Registro
Electoral (boletines Nos 13159-06 y 14291-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ya
fue rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-El debate del proyecto se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de
agosto de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, cuando cumplí 18 años de edad -probablemente un par de meses antes, pues la
ley así lo permitía-, fui abajo del edificio de correos de Arica, que era donde estaba la junta
inscriptora. Estaba bastante escondida, pues se debía bajar a un subterráneo, y finalmente me
logré inscribir para votar en mi primera elección, en 2005, cuando Michelle Bachelet , la primera
mujer en lograr la Presidencia de Chile, resultó electa. Y yo pude aportar, humildemente, con un
voto más para que así sucediera.
Pero, lamentablemente, esa no era la práctica general de mi generación en esa época. En esos
tiempos no había educación cívica en los liceos y colegios de Chile, porque había sido retirada con
una mirada reduccionista, neoliberal de querer entregar más horas a lo que era “útil”. Entonces,
se eliminó la educación cívica de los colegios, y solo hace poco volvió a los establecimientos
educacionales.
Como dije, en esa época, en 2005, esa no era la tónica en mi generación. Por eso me alegré
cuando hace diez años este Congreso -yo no era diputado en ese entonces aprobó el voto
voluntario. Fui de los que aplaudieron y se alegraron cuando ello ocurrió, porque significaba la
inscripción automática de miles y millones de personas que iban a poder votar por primera vez.
Pero después de diez años, la evidencia es clara: el voto voluntario, a pesar de lo que se quería en
su momento, resultó tener un sesgo de clase muy grande: votan los más educados, los más ricos,
y no así los más desfavorecidos de esta sociedad.
Por lo tanto, seguir insistiendo hoy en la idea del voto voluntario sería abiertamente contrario a la
evidencia, si lo que uno quiere es resguardar la mayor participación posible para que las
elecciones y las instituciones sean consideradas legítimas. Por eso, votamos a favor del voto
obligatorio hace un tiempo.
Sin embargo, desde el Partido Liberal y Nuevo Trato presentamos un proyecto que fue uno de los
que se refundieron en la comisión y que ha permitido que hoy tuviésemos esta discusión. Por eso,
creo que el diputado Winter se equivoca cuando señala que esto es blanco o negro: o voto
obligatorio a todo evento o voto voluntario a todo evento. A mi juicio, es perfectamente posible
hacer un mix entre la necesidad de contar con instituciones legítimas, en donde participe la gran
mayoría de la población, y seguir creyendo en el principio de la libertad de conciencia.
Y si hay algún chileno o chilena que en una determinada elección, por razones fundadas, acorde a
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
su propia conciencia, decide no querer participar, me parece completamente legítimo que el
Congreso Nacional le ofrezca una puerta de salida; una puerta de salida que no pone en jaque al
sistema general o a la norma general del voto obligatorio, pero establece la posibilidad de que
alguien, por el derecho a la disidencia, que es un derecho que los liberales defendemos y que
siempre hemos defendido, pueda decir: “Prefiero no participar”.
Por eso, es importante cautelar el derecho a la disidencia, el que debe estar consignado en la ley
para contar con esa posibilidad. Probablemente, no va a ser la norma general -está bien que no lo
sea-, pero debe existir ese derecho si alguien así lo quiere.
Entonces, me parece que lo más justo y lo más democrático es un sistema mixto que integre las
dos modalidades. Por eso hemos propuesto esta fórmula, que se aprobó en la comisión, gracias a
la diputada Andrea Parra , quien la presidió y quien también fue una de las autoras de otro
proyecto de las mismas características, y hoy lo tenemos a la vista, y que se refiere a la
desinscripción temporal de los registros electorales. O sea, quien, cumpliendo con los tiempos que
la ley establece, decida desinscribirse, lo hace respecto de una elección y se entiende
reincorporado al padrón para la siguiente elección.
En la Comisión se produjo un debate acerca de si la desinscripción sería temporal o permanente,
pero lo importante es que exista una puerta de salida, porque el derecho a la disidencia debe
existir siempre.
Por eso, desde el Partido Liberal y desde el Nuevo Trato, votaremos a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
CUENTA
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Para referirse a la Cuenta, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).- Señor Presidente, sobre el punto N° 1 de la Cuenta, dado
que un diputado me hizo una pregunta, me gustaría aclarar que el proyecto que, mediante oficio,
el Senado informa que ha aprobado, aunque con modificaciones, es el relativo al reconocimiento y
protección de los derechos de las personas con enfermedades terminales y el buen morir, y no el
concerniente a eutanasia y muerte digna. Se trata de una iniciativa del Ejecutivo sobre cuidados
paliativos, la cual complementa al otro proyecto.
Lo aclaro para que no se confundan: el proyecto de eutanasia y muerte digna aún no ha sido
aprobado por la Comisión de Salud del Senado, y sería bueno que desde la Cámara pidiéramos
que se apurara su tramitación.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solo quería aclarar el punto, en el sentido de que no estamos hablando del mismo proyecto.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, sobre lo propuesto o sugerido por usted, debo señalar que hemos conversado y
volveremos a conversar con la Mesa del Senado en relación con ese proyecto y otros más.
Pero, como corporación independiente, al igual que esta Cámara, maneja sus tiempos. Nosotros
solo le expresamos la inquietud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
REBAJA DE IMPUESTO ESPECÍFICO A COMBUSTIBLES DURANTE VIGENCIA
ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL O DE CALAMIDAD PÚBLICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14289-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
En quinto lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 18.502, que Establece Impuestos a Combustibles que Señala, para
rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a las gasolinas automotrices y petróleo
diésel, en caso de y durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, o alguna
calamidad pública que afecte o comprometa gravemente el empleo e ingresos de la
ciudadanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
agosto de 2021
-ocasión en que se rindió informe de la Comisión de Hacienda y continuó en la sesión 71ª de la
misma legislatura, en martes 31 de agosto de 2021.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, antes de entrar al tema de fondo, creo que vale la pena hacer mención a algo
que la ciudadanía tiene el derecho de saber. La verdad es que este es un proyecto
inconstitucional, en el sentido de que los parlamentarios no tenemos atribuciones para legislar en
materia de impuestos. Es una atribución exclusiva del Presidente de la República; así lo establece
la Constitución Política.
Los parlamentarios no tenemos iniciativa para modificar en algo, ya sea para subir o para bajar,
algún tema de impuestos. Por consiguiente, habría que mencionar a la gente que nos está
escuchando, que si algunos parlamentarios han prometido disminuir el impuesto específico a los
combustibles por iniciativa de los propios parlamentarios, es abiertamente una mentira. Hoy,
ningún parlamentario tiene atribución, en este régimen constitucional, para prometer una
disminución de impuestos en ninguna de las dimensiones tributarias que tiene nuestra legislación.
Cualquier proyecto que modifique la cuestión tributaria tiene que venir con la firma del Presidente
de la República para que pueda ser tramitado en la Cámara o en el Senado.
En consecuencia, hago un llamado a los parlamentarios que han impulsado esta iniciativa a que no
le mientan a los chilenos que con esperanza miran este debate, y a otros que no están de acuerdo
con este proyecto. Se le está mintiendo a la ciudadanía. No es verdad que podamos modificar, por
iniciativa propia, el impuesto específico a los combustibles.
Además, hay una segunda mentira. Este es un proyecto que está anclado -como decía el diputado
que me antecedió en el uso de la palabra al estado de excepción constitucional de catástrofe, pero
ese régimen de excepción va a terminar durante este mes, ello si el gobierno no envía una
modificación y una prolongación, lo que tendrá que ser votado en esta Cámara. Además, no hay
espacio, a nivel de mayorías, para aprobar una prolongación en los términos que el gobierno
propone.
Por lo tanto, estamos hablando de un proyecto respecto del cual no tenemos iniciativa y que,
además, está anclado a un régimen de excepción constitucional de estado de catástrofe que va a
terminar dentro de algunas semanas. De modo que el proyecto, en todas sus letras, es inviable;
por donde se lo mire, es un proyecto que tiene un solo propósito: generar una pirotecnia electoral
para que aquellos que nos están mirando puedan entusiasmarse con la idea de rebajar en 50 por
ciento -esa es la promesa el impuesto específico a las gasolinas y al petróleo diésel. La verdad es
que eso no es posible, insisto, en la medida en que no venga patrocinado por el Presidente de la
República.
Me parece que lo mínimo que podemos hacer es hablarle con la verdad a la gente que
representamos, haya votado por nosotros o no. A la ciudadanía hay que hablarle de frente y con la
verdad. No soy partidario de promover proyectos que sabemos no van a transformarse en una
realidad y que son solo un acto propagandístico que ilusiona, pero que, al final, no va a beneficiar
en nada a nadie en sus propios bolsillos.
Considero que lo mínimo que debemos hacer desde la Cámara es ser transparentes para decirle a
la ciudadanía lo que podemos hacer, lo que depende de nosotros y lo que no podemos hacer,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
porque en este sistema presidencialista solo el Presidente de la República tiene la llave para abrir
ciertos debates, y en este caso la llave no está en el Congreso Nacional, es decir, por iniciativa
propia de los parlamentarios.
Creo que he sido muy claro al respecto. Prefiero no ilusionar a nadie y decir la firme, porque me
parece que es lo mínimo que debemos hacer como parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN DE DERECHOS DE ENFERMOS
TERMINALES A ATENCIÓN ADECUADA Y MUERTE DIGNA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12507-11)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse, en primer lugar, respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre reconocimiento y protección
de los derechos de las personas con enfermedades terminales, y el buen morir.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 74ª de la presente legislatura, en jueves 2 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, este es un proyecto que alivia el dolor y garantiza que ese derecho se
universalice a dos tercios de los pacientes que hoy no tienen cobertura y que lamentablemente
están sufriendo de manera innecesaria en el final de la vida.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Si bien este no es el proyecto de eutanasia que hoy se encuentra en el Senado, por el cual hemos
dado una larga lucha, es un proyecto que se enmarca dentro de la muerte digna. Por lo tanto, se
trata de un proyecto humanitario que tenemos que aprobar.
Si bien no se trata del derecho a pedir una asistencia médica para morir, como es la eutanasia, se
trata de solicitar, en el caso de enfermedades dolorosas en el final de la vida, una cobertura que
garantice aliviar el dolor.
Como señalé, actualmente hay dos tercios de pacientes que no tienen derecho a esa cobertura,
porque no tienen enfermedades oncológicas asociadas al cáncer, y que están sufriendo sin el
alivio que la medicina les puede ofrecer.
Si bien la medicina o la ciencia médica llegó a su límite y no les puede ofrecer curación para su
enfermedad, puede ofrecerles aliviar el dolor. Para eso hay que reconocer ese derecho en esta
futura ley.
Originalmente, este proyecto tenía una cláusula que directamente era antieutanasia. El gobierno
presentó este proyecto que tenía por objeto, en uno de sus articulados, prohibir expresamente que
un paciente, en el ejercicio de su libertad y de su propia conciencia, pudiese pedir la eutanasia.
Ese artículo fue rechazado por la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados. Por lo tanto, a mi
juicio, deberíamos aprobar este proyecto íntegramente. Hoy no tengo diferencias respecto de esta
iniciativa, porque esa cláusula ya fue eliminada. Por lo tanto, aquellos que estamos a favor de la
eutanasia, que entendemos que el buen morir no solo son cuidados paliativos, sino también el
derecho a la eutanasia, hoy podemos votar a favor este proyecto con tranquilidad.
A pesar de lo que se ha dicho originalmente en parte de su debate, esta iniciativa no es una
contradicción con el otro derecho que establece el proyecto que está en discusión en el Senado,
que es pedir asistencia médica para morir cuando para algunas personas o pacientes, por el
sufrimiento que experimentan en el final de la vida, la eutanasia se trata de un bien, de poder
partir en paz. No son contradictorios los cuidados paliativos y la eutanasia.
Aquí hay que hacer un reconocimiento a los médicos paliativistas que a lo largo de Chile hacen un
tremendo trabajo para aliviar el dolor de los pacientes que están sufriendo, a través de programas
en que van a visitar a la casa a los pacientes que están postrados, cuando su diagnóstico médico
es incurable. Hacen un tremendo trabajo, una labor muy humanitaria, que hay que reconocerles
porque, además, es un trabajo muy esforzado.
En la Comisión de Salud del Senado se está discutiendo nuestro proyecto que regula la eutanasia.
Les pedimos a los senadores que apuren el tranco, porque durante este año necesitamos
reconocer el derecho a la eutanasia.
Con este último trámite del presente proyecto -lo digo para la gente que nos está escuchando-, se
aprueba el derecho a recibir cuidados paliativos universales. Ya no habrá más trámites; el
proyecto se va a aprobar y será ley de la república.
Reitero: solo nos queda en el Senado el proyecto de ley que regula la eutanasia, por lo que
pedimos a los senadores y senadoras miembros de la Comisión de Salud que se apuren, porque
durante este año necesitamos reconocer ese derecho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Aunque nos cueste hablar de la muerte, en general, como sociedad occidental, tenemos que
enfrentar esa conversación, como muchas familias chilenas lo han hecho. En sus casas, en sus
almuerzos familiares han tenido que discutir sobre la muerte digna, cómo querer morir y cuáles
son las condiciones para morir. Una sociedad liberal respeta la voluntad y consciencia de sus
ciudadanos y ciudadanas. Esta es una iniciativa humanitaria que tenemos que aprobar. El Estado
no puede mirar hacia el lado cuando se trata del final de la vida, como el caso de la vecina de Buin
que el diputado Leonardo Soto acaba de mencionar. En ese caso, como en muchos otros, es
tiránico obligar a una paciente a seguir sufriendo. Lo humanitario, lo compasivo, incluso, lo
cariñoso y amoroso es que la sociedad permita y respete la voluntad y conciencia de esa paciente,
que está pidiendo el derecho a morir con dignidad.
Por eso, aprobaremos el proyecto, así como espero que podamos aprobar pronto el que establece
el derecho a eutanasia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12420-12)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros, contenido en el boletín N° 12420-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Sebastián Torrealba .
Antecedentes:
-Moción, sesión 134ª de la legislatura 366ª, en martes 5 de marzo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la legislatura
367ª, en miércoles 17 de julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero partir entregando un dato histórico que nos va a ayudar a comprender
mejor el debate de este proyecto.
El mismo decreto civilizatorio, emancipador, que en Chile abolió la esclavitud, bajo el gobierno del
liberal Ramón Freire , en 1823, también prohibió las corridas de toros y las peleas de gallos. Es
simbólico que haya sido en el mismo decreto, porque habla de la concepción de los pipiolos de la
época, que no concebían estas prácticas como civilizadas. De hecho, Manuel de Salas se
manifiesta expresamente en contra de las corridas de toros y de las peleas de gallos, diciendo que
eran propias de una cultura no civilizada. Para él, la república que nacía abolía no solo la
esclavitud, sino también aquellas dos actividades en que se manifestaba crueldad contra los
animales.
Reitero: aquello figura en el mismo decreto que abolió la esclavitud en Chile.
Es bueno hacer memoria y agradecer a las organizaciones animalistas que han hecho posible la
presentación de este proyecto, como la Asociación Animalista Libera, la organización Animal Libre
y la Fundación Galgos Chile, que, junto con el diputado Alejandro Bernales , también miembro del
Partido Liberal, nos han hecho llegar esta iniciativa para ser presentada en la Cámara de
Diputados. Aprovecho de agradecer al diputado Félix González , quien, como presidente de la
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, puso esta iniciativa en tabla para su pronta
discusión y votación.
Tal como se ha dicho, efectivamente no estamos solo frente a un acto de explotación animal, sino
más bien ante una cadena de explotación animal de principio a fin. Se trata de una actividad
informal, todavía no considerada ilegal, que a través de esta iniciativa queremos transformarla en
una actividad ilegal, que está asociada a otro tipo de delitos. Y algo de eso ya se ha dicho.
Respecto de los animales, en particular, estamos frente a entrenamientos abusivos, abandono,
encierro, reproducción forzada, todo lo cual transforma a los perros galgos en un objeto que
cumple una función, en este caso, una función económica, por lo que son útiles en la medida en
que cumplen con el objetivo económico de su dueño. Cuando el animal deja de cumplir esa
función económica, ya no sirve, por lo cual es abandonado, desechado.
En los trescientos canódromos que hay en Chile, además de explotar a los animales, inyectándoles
una serie de sustancias para que sean más competitivos en las carreras, vemos que la actividad
está asociada al dinero, pues, tal como dijo el diputado Félix González , hay dinero involucrado en
apuestas -no es una especulación-, lo que la convierte en una actividad económica.
Nos parece que lo propio de una sociedad civilizada, como decía Manuel de Salas a inicios de
nuestra república, es precisamente prohibir este tipo de prácticas abusivas. En el Congreso
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nacional integramos la bancada de parlamentarios por la dignidad animal, la denominada Bancada
Parda, y como tal hemos defendido proyectos animalistas y lo seguiremos haciendo, por la
sensibilidad creciente en la sociedad chilena y en el mundo hacia el respeto a los animales.
Vivimos una nueva ética; tenemos un nuevo trato para con los animales y con el resto de las
especies, porque no sentimos que como especie humana estemos por sobre el resto ni debamos
controlar ni abusar del resto de las especies. Esto surge de una sensibilidad compasiva, de
reconocer a otras especies su capacidad de sentir. Los perros galgos son seres sintientes; de eso
ya no hay ninguna duda científica. Entonces, debemos darles protección.
Por lo tanto, apoyaremos este proyecto que hemos impulsado con el diputado Bernales desde su
inicio.
Agradezco a las organizaciones por poner este tipo de agenda animalista en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES POR USO DE CELULARES O PANTALLAS DE
TELEVISIÓN DURANTE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7341-15, 8341-15,
9846-15 Y 12066-15, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
aumentando la sanción por el uso de celulares o de pantallas de televisión durante la
conducción de un vehículo motorizado (boletines N° 7341-15, 8341-15, 9846-15 y 12066-15).
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en jueves 9 de septiembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señora Presidenta, estamos discutiendo un proyecto que estoy seguro de que hace muchísimo
sentido en todas las regiones que están representadas en este Congreso y, en específico, en la
Región de Arica y Parinacota -que represento-, que ha visto en el último tiempo una cantidad
increíble de accidentes de tránsito producto, por una parte, del aumento del parque automotor
que, durante la pandemia y según los datos oficiales de Tránsito, aumentó en 10 por ciento en una
región en donde ya teníamos un parque bastante abultado debido a los vehículos que se
adquieren en la zona franca. En ella tenemos una posibilidad bastante más accesible que el resto
del país para comprar un auto. Incluso, las cifras oficiales muestran que en Arica, por cada hogar,
tenemos cerca de 2,5 vehículos en promedio. Es decir, estamos hablando de un parque automotor
ya muy crecido y que durante la pandemia continuó creciendo.
Lo que hemos visto últimamente en las calles de Arica es una tremenda irresponsabilidad al
volante. Por eso, es bueno que hoy estemos sesionando y legislando en el Congreso para que se
sancione más duramente a aquellos que, por ejemplo, están más preocupados del teléfono que de
manejar. Si bien ya existía una sanción, en este caso hay que aumentarla, porque tenemos que
mandar una señal clarísima: cuando se maneja, se maneja. No se puede estar preocupado de
algún otro dispositivo tecnológico, porque eso no solo pone la propia vida en juego, en riesgo, sino
también la de terceros que no tienen ninguna responsabilidad y que son completamente
inocentes.
Realmente, es impresionante ver en los últimos meses en Arica, y después del término de las
cuarentenas -la de Arica fue una región que particularmente tuvo cuarentenas muy prolongadas-,
cuando salimos nuevamente a las calles, un incremento de los choques y de los atropellos,
algunos con víctimas fatales y otros con daños significativos. Pero, lamentablemente, se está
transformando en algo común por la irresponsabilidad de conductores.
Por lo tanto, si los conductores irresponsables no quieren tomar conciencia, desde el Congreso
estaremos para legislar con mayor dureza para sancionarlos.
Así que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 6 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE CAUSAS DEL AUMENTO DE LA INMIGRACIÓN ILEGAL Y EL
TRÁFICO DE MIGRANTES EN EL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las causas del aumento explosivo de la inmigración ilegal
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
y el tráfico de migrantes en el país, considerando particularmente la actual crisis migratoria
que se vive en la ciudad de Iquique, Región de Tarapacá, y las eventuales respuestas del
Estado de Chile frente a esta grave situación humanitaria.
A esta sesión han sido invitados los señores Rodrigo Delgado , ministro del Interior y Seguridad
Pública; Andrés Allamand , ministro de Relaciones Exteriores; Baldo Prokurica , ministro de
Defensa Nacional, y Enrique Paris , ministro de Salud.
Cabe hacer presente que el ministro del Interior y Seguridad Pública se ha comunicado con
nosotros para informar que viene en camino. Hemos recibido las excusas de los ministros de
Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional y de Salud.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por noventa minutos,
distribuidos en forma proporcional en los tiempos que se encuentran publicados en sus
pupitres digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de la Unión Demócrata Independiente y al Comité del Partido Socialista, intervendrá, hasta por
diez minutos, el diputado señor Renzo Trisotti , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el
diputado señor Rubén Moraga .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados, según los tiempos
distribuidos proporcionalmente que correspondan a cada Comité.
Mientras esperamos que llegue el ministro del Interior y Seguridad Pública, recabo la
unanimidad para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario del Interior, señor Juan
Francisco Galli .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero partir diciendo que no hablaré de Iquique, porque aquí hay que incluir
también a Arica y Parinacota y a la Región de Antofagasta. Hablé con la diputada Hernando , quien
me pidió que hiciera mención expresa de la situación que se está viviendo allá.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hace pocos minutos aprobamos una interpelación al señor ministro del Interior y Seguridad
Pública. La interpelación tiene un puro objetivo: ayudar a construir -eso, a propósito de lo que dijo
el diputado Pepe Auth , quien me antecedió en el uso de la palabra- esa política de Estado. Porque
si en algo puede servir esta interpelación es en que el gobierno tome acción. Podemos transformar
este instrumento -ello, como se ha hecho en el pasado- en una pelea entre oposición y gobierno,
pero no tengo ninguna intención de hacerlo, porque mi único interés es que se tomen acciones
concretas en contra del abandono que ha sufrido el norte de Chile de manera crónica. Porque en
este momento de crisis migratoria y humanitaria se expresa de manera muy nítida el abandono
del Estado central hacia territorios que hoy día no tienen la capacidad de enfrentar por sí mismos
lo que significa esta ola migratoria.
Las causas de la ola migratoria son bastante evidentes, pues se trata de un problema continental,
un problema que nos sobrepasa por completo, que tiene que ver con la experiencia de Haití y con
la experiencia del mal gobierno o del pésimo gobierno de Venezuela, que genera que hoy día ese
país tenga el éxodo más grande del mundo, incluso por sobre Siria: seis millones de personas. En
efecto, seis millones de venezolanos han debido salir de su país, lo que ha significado una crisis en
todos los países de América.
¿Cuál es el punto? Primero, lograr un acuerdo para una política de Estado, y, segundo, lograr que
la administración a la que le toque gobernar tome acciones concretas. Quedarse en la pelea de si
el gobierno anterior hizo o no hizo tal cosa, sinceramente, no es de mi interés.
Hay que tomar acciones concretas en favor de las regiones del norte de Chile. Si no lo hacemos,
tendremos problemas de convivencia y se repetirán las imágenes que vimos en la protesta
ocurrida en Iquique, que causaron vergüenza mundial. Hay que evitar, a través de acciones
concretas, la repetición de hechos que, reitero, causaron vergüenza mundial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE LA GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO, SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL Y
REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito
de la gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín Nº 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia Mix
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 366ª, en miércoles 10 de octubre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 85ª de la presente legislatura,
en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a Adriana Palacios , quien hoy nos acompaña desde las
tribunas. Ella fue víctima de violencia ginecobstétrica y, en parte, fue la inspiradora de este
proyecto. Asimismo, agradezco a la diputada Claudia Mix por impulsar esta agenda.
En particular, en el caso de la Región de Arica y Parinacota hay dos organizaciones con las que
hemos trabajado que han venido pidiendo desde hace rato una ley que sancione los actos de
violencia concretos que sufren las mujeres al momento de parir. En este punto quiero mencionar a
las ONG Guerreras de la Leche Materna y Mamá Nativa, que son organizaciones de mujeres que
quieren impulsar derechos reproductivos y sexuales de las mujeres.
Esta futura ley viene a hacer justicia con muchas de ellas, porque tipifica claramente cuáles son
esos actos de violencia muchas veces normalizados, que queremos que se terminen. Por ejemplo,
el abandono, las burlas, el abuso, los insultos, las amenazas, los malos tratos, la coacción, la
exclusión, la desinformación, la violencia física o psicológica ejercida contra la mujer u otra
persona gestante en torno a su atención de salud sexual y reproductiva.
Con esta futura ley queremos terminar con eso, para hacer justicia y para tener en nuestro país un
parto respetado o humanizado como algunos le llaman, un parto en el cual las mujeres puedan
estar tranquilas de que el equipo médico las va a tratar con dignidad.
Esos son los principios de esta futura ley: la privacidad y la confidencialidad, la dignidad en el
trato, la autonomía, para que se respete la voluntad de la madre y no sea impuesta una cierta
práctica médica solo porque el equipo o el médico tratante así lo quieren; la interculturalidad, que
es muy importante, y la transparencia.
Una mirada de derechos humanos respetuosa de las madres y también de los hijos e hijas es lo
que tenemos que instalar en nuestro país.
Lamentablemente, esta es una conversación que está muy normalizada. Yo me vine a dar cuenta
de la tremenda violencia que existe en contra de las mujeres por parte de los equipos médicos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cuando me metí en la conversación con mi señora respecto del nacimiento de mi primer hijo. Solo
ahí me di cuenta de que existía esta realidad. Creo que somos muchos los que desconocíamos la
brutalidad de lo que viven muchas mujeres, quienes, en vez de estar cuidadas por un equipo
médico, sufren la violencia del mismo.
Por eso, voy a votar a favor este proyecto de ley, porque, en el caso de Arica, las propias
organizaciones de mujeres son las que se han organizado para evitar que continúe este tipo de
prácticas.
Como señaló el diputado Alejandro Bernales , desde el Partido Liberal y la bancada del Nuevo
Trato, hemos comprometido nuestro voto a favor de este proyecto de ley que reconoce derechos
sexuales y reproductivos de las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Gracias, ministro.
Señor Presidente, una nueva pregunta.
Entramos al capítulo final de esta interpelación, respecto de niños, niñas y adolescentes.
El gobernador regional de Arica y Parinacota , Jorge Díaz , quien nos acompaña en las tribunas, le
envía la siguiente pregunta, ministro.
No ha existido una adecuada preocupación por los niños, niñas y adolescentes; estos han sido
invisibilizados. En este sentido, ¿existe un catastro de niños, niñas y adolescentes que hayan
ingresado irregularmente al país, tomando en consideración la protección que se les debe dar,
sobre todo en materia del cuidado personal o filiación, y tomando en consideración que un número
significativo  de  personas  ingresan  sin  documentación  que  acredite  esa  relación?  ¿Qué
coordinaciones se están realizando para acreditar las relaciones del cuidado personal y filiación?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [De pie].-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hay una preocupación permanente, diputado, por los niños, niñas y adolescentes. En las dos
últimas giras que hice a la macrozona norte me acompañó la ministra Karla Rubilar . Ella fue con
una agenda muy enfocada en la familia y en los niños, niñas y adolescentes.
Quiero decir que todo niño, niña y adolescente que tenga su documentación es regularizado. En
ese segmento, el ciento por ciento de ellos ha sido regularizado. Pero tenemos un gran problema
con los niños venezolanos menores de nueve años de edad. Lamentablemente, tenemos fallas de
origen, porque la dictadura de Nicolás Maduro no entrega el documento de identidad a ningún
niño que sea menor de nueve años de edad. Imaginen qué pasaría si eso ocurriera en Chile. Como
ingresan a nuestro país sin documentación, hay que pedirles el certificado de nacimiento,
documento que en muchos casos no tienen.
Cuando ocurre lo señalado recurrimos a los tribunales para solicitar pruebas de ADN, lo que se
lleva a cabo en coordinación con las autoridades venezolanas, que tampoco son muy ágiles en ese
sentido. Lamentablemente, ese trámite demora más de un año en completarse, pero una vez que
está la documentación, que están las pruebas de ADN, se regulariza a todos, al ciento por ciento.
Dicho esto, diputado, le quiero señalar que hay una mesa de trabajo que lidera el Ministerio del
Interior y la misma ministra Karla Rubilar , en conjunto con el Poder Judicial y con el Ministerio
Público, pues podemos estar en presencia de tráfico de menores. Cuando no hay cómo acreditar
que con quien se ha cruzado la frontera es un hijo podría ser tráfico de menores, como,
lamentablemente, se ha comprobado en muchos casos, situación que queremos evitar que siga
ocurriendo.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Gracias, ministro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Nueva pregunta, señor Presidente.
Respecto de los niños separados de sus familias, quiero partir con un reconocimiento a una
magistrada de Tarapacá, María Olga Muñoz . Ella ha hecho mucho por la protección de los
derechos de los niños, niñas y adolescentes en esa región. Ha hecho mucho, se la ha jugado, labor
que hay que reconocer en la Cámara de Diputados.
Sin embargo, le pregunto: ¿cuántos niños, niñas y adolescentes están separados de sus familias?
¿Cómo se puede saber que los niños, niñas y adolescentes no serán separados de sus familias si
no hay un catastro de ellos o de ellas? ¿Existe ese catastro, señor ministro?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Sí. Todos los niños que ingresan a Chile son catastrados, incluso los que lo hacen por vía irregular.
El gran problema que muchas veces tenemos es la dificultad para acceder a los documentos
necesarios para efectuar dicho trámite, pero directamente todos los niños que ingresan se
regularizan. No ocurre lo mismo con sus padres, pero ellos pueden, obviamente, apelar a la
reunificación familiar o a otros conceptos para poder seguir el mismo camino.
Quiero reiterar que todos los niños que ingresan son catastrados, catastro que se deja registrado
como grupo familiar. El problema que tenemos es cuando no pueden acreditar los lazos
sanguíneos con ese niño. En ese caso debemos recurrir a otros componentes, entre ellos,
lamentablemente, a la prueba de ADN. Ante esa situación tenemos que recurrir al país de origen,
que es el único que tiene el banco de datos de ADN.
Los tribunales de familia también ven la necesidad de protección en ese caso.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Gracias, ministro.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Aclaración.
Ministro, ¿cómo se puede, de forma efectiva, incorporar a estos niños, niñas y adolescentes que
han ingresado en forma irregular a las políticas sociales de Chile?
Se lo pregunto, ministro, porque en el norte hay mucha indignación producto del abandono del
Estado. Pero si hay algo que sensibiliza es la situación de menores: niños, niñas y adolescentes
que se ven en las calles. Eso sensibiliza completamente, ministro, a toda la gente del norte,
incluso a los más indignados. Puedo dar fe de eso.
Entonces, ministro, ¿cómo nos hacemos cargo de esa situación?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Cuando los niños son regularizados se les entrega su carné, su cédula de identidad. Por tanto, con
esa cédula de identidad ellos pueden acceder a todos los beneficios y las protecciones que en este
caso el Servicio de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia tiene para ellos. Por
ejemplo, el programa de Niñez Migrante Protegida, del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, se
encarga de trabajar con ellos, con su familia, en materia de inclusión, la integración y escolaridad.
En algunos casos, se les han entregado dispositivos para que estén conectados y puedan seguir
sus clases.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ese trabajo lo está haciendo el Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Esas mesas de trabajo
regionales, a las que hacía alusión hace algún rato, se están instalando y están siendo lideradas
por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y por el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Incluso, se está generando -no lo había dicho una mesa de inversión, que también permitirá
destrabar todos los proyectos de inversión, entre ellos proyectos importantes de cohesión social y
de integración con niños, niñas y adolescentes.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Gracias, ministro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, entro en mi última pregunta.
De todos los afectados de la crisis humanitaria, señor ministro, los más afectados son los niños,
niñas y adolescentes. Primero, sufrieron la persecución y tuvieron que arrancar de su patria;
luego, sufrieron la discriminación y la violencia, como la que vimos en Tarapacá. Esa situación es
grave. Creo que ningún chileno ni chilena quiere que nosotros invisibilicemos o maltratemos a los
niños migrantes.
Ministro, la Defensoría de la Niñez, que es el órgano creado para dar protección a los menores, a
los niños, niñas y adolescentes en territorio chileno, que fue creado para eso, ha alertado respecto
de esa situación varias veces al gobierno y a funcionarios que dependen directamente de usted,
pero nunca han recibido respuesta de los oficios. Hay una gran cantidad de oficios -no quiero
aburrir a nadie sin respuesta de parte de funcionarios del gobierno respecto de la alerta para
proteger a menores.
Entonces, ministro, ¿por qué ante esta crisis humanitaria el gobierno no colabora con la Defensoría
de la Niñez para que nos hagamos cargo de proteger los derechos de los niños? ¿Quién podría
estar en contra de eso? Estoy seguro de que nadie en esta Sala estaría en contra de proteger a los
niños, niñas y adolescentes; nadie. No hay que electoralizar ni politizar esta discusión, pues se
trata de niños y niñas, de manera que debemos hacernos cargo de ese problema.
Delegados presidenciales, que son alertados de esa situación, ¿no le han informado de las
denuncias de vulneración de estos derechos?
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Tal como lo dije, diputado, existe una red de protección importante a los niños, niñas y
adolescentes.
En todo caso, no tenemos antecedentes de que la Defensoría de la Niñez se haya hecho parte de
alguna causa o algún caso de tráfico de menores.
Dicho eso, nosotros ponemos el énfasis y el foco en que quisiéramos más que nadie que ningún
niño sea vulnerado en sus derechos, pero, lamentablemente, esos niños ya son vulnerados
muchas veces por el periplo que tienen que seguir con sus familias. El sufrimiento es enorme.
Efectivamente comparto con usted. El sufrimiento de poder integrarse en una sociedad nueva es
tremendo.
Vamos a poner todos nuestros esfuerzos. Le pido que me haga llegar esos oficios para analizarlos
en su mérito. Pero también cada niño que llegue a Chile debe tener un futuro, el que debemos
construir entre todos. Al respecto, quiero decir algo muy personal: yo no existiría si no fuera
porque un niño de 14 años de edad tuvo que tomar un barco solo en Palestina. ¡Viajó solo a los 14
años! Y después de varios meses llegó solo a Chile.
Por lo tanto, créame que me conecto con esa historia. Me conecto, por supuesto, con cada niño,
cada niña, cada joven y cada adolescente que ha llegado a Chile.
A propósito de la sensibilidad, voy a poner todo de mi parte para que cada niño tenga un futuro y
la posibilidad de resguardo. Si usted me habla de casuística, para mí es difícil poder decir si me
han alertado o no, pero la instrucción que tienen los delegados presidenciales y cualquier
funcionario público es denunciar y acoger cualquier denuncia, colocando a disposición los
antecedentes para que sea corregido. Ahora, si hay un delito, por supuesto, debe investigarse, y si
hay una banda criminal detrás, hay que atraparla, como corresponde y como lo estamos haciendo
en distintos lugares de Chile.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, ¿aclaración o una nueva pregunta?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, aclaración.
Solo para tener la oportunidad de despedir esta interpelación y que el ministro también la tenga.
Señor ministro, en esta interpelación he intentado que miremos este asunto con la seriedad que se
requiere, porque este es un problema complejo y de carácter continental. La principal razón de por
qué estoy acá hoy es para pedirle que no nos abandone, que no abandone al norte de Chile.
Quiero agradecer a los gobernadores que han trabajado acompañándonos en este proceso, porque
están preocupados. Quiero decirle que la gente del norte, la gente de Arica, también somos parte
de Chile, y por eso necesitamos su compromiso. Da lo mismo quien gobierne, porque este es un
asunto de Estado. Ojalá no perdamos nunca la humanidad, y espero que este proceso se haga de
manera pacífica y ordenada.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, la invitación queda abierta: juntémonos en la macrozona norte para definir la
política regional y local. ¡No tengo ningún problema en hacerlo! Vamos a seguir yendo a la
macrozona norte, también al sur, y vamos a seguir estando donde los chilenos y las chilenas nos
requieran.
Este es un tema de primera necesidad, porque aquí nos estamos jugando también el futuro del
país. Hoy, tenemos un millón y medio de migrantes o de personas de origen migrante viviendo en
Chile. Muchos de ellos aportan, trabajan y colaboran con el país. Por ello, tenemos que seguir
trabajando para tener una sociedad que los integre, que no los excluya, que no los expulse. Pero
quienes cometan delitos en Chile deben recibir una sanción y el rigor de la ley correspondiente.
Lo invito a trabajar. Juntémonos en la macrozona norte, definamos la estrategia y sea bienvenido
para trabajar en conjunto, porque como usted y yo lo hemos dicho aquí, esto debe ser una política
de Estado que supere a los gobiernos de turno.
Muchas gracias.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, quiero llevar al ministro a otra pregunta y a otro tema.
Todo Estado tiene el derecho de regular los ingresos y los egresos de su país. La verdad es que,
según  el  derecho  internacional  -en  eso  estaremos  todos  de  acuerdo-,  son  legítimas  las
expulsiones, como una herramienta que tienen todos los Estados. De hecho, todos los Estados la
usan; pero la verdad es que la forma en que se utilizan las expulsiones es lo que diferencia a uno u
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
otro tipo de Estado, reconociendo todos que las expulsiones son un legítimo derecho de los
Estados.
Entonces, quiero decirle al ministro que los tribunales de justicia en Chile han fallado muchas
veces en contra del gobierno respecto de esto, en términos de que se ha utilizado mal este
instrumento, no se ha ajustado a derecho; lo han dicho las cortes.
Por ello, señor ministro, ¿se va a insistir con las expulsiones como una propaganda política que es
contraria a derecho, que es de marginal efectividad y que no resuelve ningún problema?
Se lo pregunto de nuevo, distinguiendo que no estoy en contra de las expulsiones, sino de la
propaganda política que utiliza el gobierno para hacer este tipo de expulsiones, que no resuelven
en nada el problema. Mientras en el norte los ciudadanos y las ciudadanas piden ayuda para
enfrentar la crisis, el gobierno, a través de la televisión, hace un show mediático propagandístico
que no resuelve el problema.
Por supuesto que en el caso de un señor que haya realizado delitos en Chile, el Estado tiene
derecho a expulsarlo; con eso no tengo ninguna duda. La pregunta es, ministro, por qué razón
ponen el acento en una política comunicacional de propaganda y no ponen el acento en gestionar
la crisis donde está, en el norte.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
La planificación con respecto a la migración involucra una etapa antes de la frontera, que es la
relación con los países vecinos, fundamentalmente en este caso con Perú y Bolivia -también con
Venezuela, en el caso de las expulsiones, para que reciban a los expulsados-; luego la frontera, a
propósito de los dispositivos puestos y reforzados para evitar el ingreso -en esa línea, estamos a la
espera del reglamento en relación con el artículo de la reconducción-, y, por último, lo que pasa
dentro de la frontera, vale decir, gestionar lo que es la cohesión y la integración.
Por supuesto, estoy de acuerdo con usted, diputado, en cuanto a lo primero que señaló, aunque no
tanto con lo segundo. Efectivamente, los países tienen derecho a gestionar, e, incluso, expulsar,
porque prácticamente todos los países en el mundo lo consignan en su legislación. Ahora, en
cuanto a que las expulsiones aparezcan en reportajes de televisión o en una nota de prensa -me
imagino que a eso se refiere-, eso, lamentablemente, es parte del quehacer diario de un gobierno,
dado que cualquier acción tiene que ser pública y las expulsiones no escapan de aquello.
Por lo demás, si hay mayor interés de la gente en ver las expulsiones, muchas veces ello tiene que
ver, también, con lo que viven en su barrio, en sus comunas, en sus regiones, lo que usted mismo
está describiendo: que muchas veces hay una situación compleja respecto a ciertos tipos de
ciudadanos migrantes que ingresan a Chile, sin perjuicio de que la gran mayoría es gente que
viene a aportar, a estudiar, a trabajar, a emprender.
Déjeme decirle una cosa: hay distintas organizaciones que recurren cuando hay expulsiones. Uno
podría pensar que la primera causa por la cual lo hacen es por ingreso clandestino; sin embargo,
déjeme decirle que eso no es así. De 626 recursos que se interpusieron entre 2017 y 2020, 248
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
corresponden a personas que habían cometido narcotráfico dentro o fuera de Chile; 113, a ingreso
clandestino; después, 70 personas que habían robado; 20 personas contaban con antecedentes
penales; 16 eran homicidas y 16 personas habían violado o abusado sexualmente de otra persona.
Entonces, cuando usted dice “las cortes”, estas hace algunos meses estaban de acuerdo con
nosotros. Bastaba el ingreso clandestino para expulsar a alguien. Después cambiaron de criterio.
Al respecto, me junté con el presidente de la Corte Suprema, señor Guillermo Silva , y lo
conversamos. Y vamos a ser respetuosos en aquello: las expulsiones que vienen en el futuro se
van a apegar justamente a esas recomendaciones. Dejar de hacer expulsiones es algo que no está
en nuestra planificación futura.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, aclaración.
Ministro, en ningún caso le he pedido que deje de hacer expulsiones. Lo que he dicho es que lo
que distingue a un Estado de otro es la manera en que se expulsa.
Yo no estaría de acuerdo jamás -quiero fijar mi posición en esta Sala, en público con que los
tribunales o quien sea evite que se expulse a un narcotraficante. En ese sentido, el Poder Judicial
tiene el derecho y la obligación de expulsarlos del país; eso está muy bien.
Mi pregunta, ministro, es por las causales de las expulsiones administrativas, donde no hay delito
de por medio. Es gente que quiere trabajar, tener un mejor futuro, aportar a Chile, contribuir. Ellos
no son delincuentes. ¿Cómo distinguimos eso, ministro? ¿Cuáles son las causales?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Entiendo que usted se refiere, entonces, a la publicidad que se da cuando se hace una expulsión.
No obstante, si lo hiciéramos sin prensa, dirían que lo estamos haciendo a escondidas.
Una expulsión requiere una logística y una documentación. Muchas veces, por supuesto, cuando
hay expulsiones, las organizaciones se enteran. Por eso le planteaba la estadística de las
organizaciones y cuando recurren. Me alegra mucho saber que usted, diputado, no va a defender
a un narcotraficante o a un violador para que no sea expulsado. En esto estamos en la misma
línea; tenemos plena coincidencia.
No obstante, cuando hay documentos y tenemos este tipo de recursos, la prensa se entera igual y,
muchas veces, hay cobertura. A propósito de Venezuela, estamos en un país donde la cobertura
periodística es libre.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, diputado Vlado Mirosevic , para hacer una nueva aclaración o pregunta.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, una nueva pregunta. Ministro, lo quiero llevar a otro tema, nuevamente al norte.
El ministerio que usted dirige tiene como función el resguardar la seguridad de las personas y el
orden público. Es una responsabilidad de su ministerio y, en general, de este gobierno. Pero la
crisis en Iquique fue anticipada, según me han dicho los propios alcaldes y gobernadores; fue
anticipada durante meses y fue alertada por las autoridades. Sin embargo, las medidas solo
llegaron después de que la crisis explotó.
Entonces, ministro, yo le pregunto: ¿usted estaba al tanto de lo que pasaba en las plazas, en las
playas y en los parques del norte? Es decir, ¿los delegados presidenciales le comunicaban lo que
pasaba? Porque bastaba con que cualquier persona del norte saliera a la calle para que se diera
cuenta de que la crisis humanitaria y migratoria que teníamos en el norte.
Entonces, le repito: ¿las autoridades regionales que son de su dependencia directa le informaron
de la situación que ocurría o, por el contrario, le dijeron que estaba todo bien en Iquique, en Arica
y en Antofagasta?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Ustedes mismos saben que hay una ley, que es la ley del STOP, que es una instancia en donde los
alcaldes y alcaldesas, los funcionarios municipales, se reúnen con las policías, toman decisiones,
ven estadísticas, ven métricas, ven mapas de calor y toman acciones en conjunto.
Lamentablemente, tengo acá la estadística de la macrozona norte en cuanto a la presencia de
autoridades locales: bastante baja. Sería bueno que los alcaldes y alcaldesas de la macrozona
norte participaran más, justamente, para que puedan también ahí, en instancias oficiales y
formales, indicar qué les está preocupando en cada una de las comunas, y no delegar esto en un
funcionario que muchas veces no tiene toda la información.
Diputado Mirosevic , en su pregunta usted parte de una premisa. Imagino que se refiere, por
ejemplo, a la plaza Brasil y a otros puntos en la ciudad de Iquique. Le quiero decir que conozco en
detalle lo que ocurrió en la plaza Brasil hace bastantes meses.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Dicho eso, cualquiera podría suponer -alguien que ve las imágenes desde afuera que las personas
que fueron desalojadas ese día eran exactamente las mismas que llegaron a esa plaza hace ocho
o diez meses. No es así. Sabemos que, lamentablemente, así como existe el subarriendo abusivo
de piezas y galpones, también existe el subarriendo abusivo de carpas que se ponen en el espacio
público. Personas que vienen de paso están tres, cuatro o cinco días, salen, la carpa queda y
vienen otras personas que abusan de ellas y les cobran bastante caro por estar ahí.
Por lo tanto, decir que esa es una foto estática, que es una realidad que no cambió en todos estos
meses, hay un error en esa apreciación.
Diputado, le quiero decir que en estos meses, además del trabajo que hacían las policías, además
del trabajo que hacíamos con la OIM en esa plaza, se trasladó a cerca de doscientas personas de
esa plaza por reunificación familiar; o sea, estos meses hubo un trabajo en esa plaza.
Esto de pensar que pasamos de cero a cien o de blanco a negro también quiero desmentirlo. 194
personas: 106 adultos, 69 niños, niñas y adolescentes, y 19 lactantes. También se gestionaron
pasajes para que las personas pudiesen reunirse con su familia -eso en el lapso de todos estos
meses-; pero además las denuncias de acciones reñidas con el ámbito público, con los vecinos,
delincuencia, también son denuncias públicas. Por eso actuamos ese día.
Obviamente, hay mucha gente que quiere “linkear” esto con la marcha. El desalojo se hizo mucho
antes o se planificó mucho antes de que la marcha estuviese también convocada.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, ¿aclaración?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Aclaración, señor Presidente.
Ministro, como usted sabe -lo dije al inicio-, esta interpelación es fruto de un trabajo colectivo con
muchas autoridades regionales.
He hablado con los alcaldes, y ellos no me han dicho lo que usted me está diciendo. Los alcaldes
me han dicho que la ausencia y el abandono de parte del Estado central ha sido brutal en el caso
del norte y que esta crisis de violencia y convivencia que hemos visto se podía evitar, y todavía se
puede evitar, porque pueden venir nuevos hechos que tenemos que evitar entre todos y todas.
Ministro, le pregunto: ¿acaso eso no es un abandono directo de las funciones de los delegados
presidenciales o suyas, respecto de no alertar y no prevenir esta crisis? Porque estuvieron en
plaza Brasil un año y medio o dos años, efectivamente con una circulación; pero ¿acaso no hay un
abandono de funciones respecto de eso?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor diputado, lamentablemente, la toma de espacios públicos es una realidad que va mucho
más allá de Iquique.
La toma de espacios públicos, de recintos, de plazas, de bandejones es una realidad que existe en
diversos lugares de Chile, y le acabo de dar un detalle de lo que se hizo en este tiempo.
El mismo alcalde de Iquique -si usted quiere llevar el punto a esa comuna recurrió contra el
gobierno en su momento, durante el verano, en el mes de enero o febrero de este año, en donde
él pidió que se regularizara a todas las personas que ingresaban a Chile a propósito del efecto
llamado, y el mismo alcalde, después de algunos meses, nos pidió ayuda porque había mucha
gente en las calles.
Creo que en esto hay que tener una línea de conducción. Yo sé que no es un tema fácil, porque lo
viví también como alcalde; es un tema tremendamente complejo.
Entonces, acusar ausencia del Estado cuando el Estado ha logrado promulgar una ley que se hace
cargo de todas las cosas que estamos hablando hoy día… En cada región va a requerir tiempo, va
a requerir trabajo, va a requerir sinergia, va a requerir trabajo en equipo, como usted lo ha dicho,
y en eso estoy de acuerdo. Pero más que haya faltado prevenir, lo que hicimos a través de los
exintendentes, hoy delegados presidenciales, es tener un trabajo efectivamente en la seguridad.
Por eso, las expulsiones se hicieron durante este año -muchas de ellas desde la macrozona norte.
No sacábamos a las personas desde acá; íbamos al norte. Y las expulsiones eran de personas que
habían cometido esos delitos en el norte, justamente, para descentralizar incluso las expulsiones.
Por lo tanto, creo que tenemos que seguir trabajando.
Con esto no estoy diciendo que todo funcione perfecto; todo lo contrario: acabo de decir que me
hubiera gustado tener mucho antes esta ley y también me hubiera gustado tener mucho antes
definiciones para poder ir en apoyo en cohesión y en integración…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, una nueva pregunta.
Ministro, me gustaría llevarlo a la frontera misma, porque en la frontera se está traficando con
personas, y nos podemos imaginar que si se está traficando con personas, se puede estar
traficando con cualquier cosa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por ejemplo, la Fiscalía ha dicho que no puede descartar la hipótesis de que las armas ilegales con
que hoy se están cometiendo delitos hayan entrado por pasos no habilitados. Por ejemplo, en las
tres regiones del norte hay 166 pasos no habilitados.
Ministro, el plan Frontera Norte no está dando el ancho. Perdóneme, no se lo estoy diciendo yo.
Quiero ser justo en esta interpelación, he intentado ser justo, pero el plan Frontera Norte no está
funcionando. Eso es evidente, pues lo dice todo el mundo. Entonces, ¿qué va a hacer para que ese
plan funcione?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, usted nos está llevando -y está bien que así sea a otro tema que tiene que ver con
el control fronterizo en materia de crimen organizado y de bandas que, muchas veces, a través de
las fronteras trafican drogas y, eventualmente, armas.
Pero  también  en  esto  quiero  ser  muy  claro:  nosotros  tenemos  un  grave  problema,
fundamentalmente con Bolivia. El trabajo con Perú es bastante fluido, en donde las autoridades se
coordinan y hay mesas técnicas de trabajo entre autoridades civiles e, incluso, policiales.
El trabajo con Bolivia es bastante más pedregoso, es bastante más complejo. No tenemos la
misma disposición del lado boliviano y, lamentablemente, tenemos evidencia de que muchas
veces, tanto la policía boliviana como también el ejército son más parte del problema que de la
solución.
Dicho eso, nosotros tenemos hoy en la frontera, fundamentalmente en esa zona de Colchane, un
dispositivo como nunca antes tuvimos. Efectivamente, es un dispositivo que busca, entre otras
cosas, en el marco del decreto 265, fundamentalmente combatir el tráfico de drogas, el crimen
organizado y el tráfico de migrantes. En ese contexto, en los últimos meses hemos tenido cifras
récord de detenciones y de bandas que han sido desbaratadas.
Quiero recordar el caso de los militares bolivianos que entraron a Chile -ustedes lo deben recordar
con fusiles de guerra, dispararon contra carabineros e intentaron asaltar. A eso tienen que
exponerse nuestras policías.
Por eso es tan importante avanzar en tener una frontera con más atribuciones. Por eso también el
artículo 131 del nuevo reglamento que está ingresando a Contraloría va a permitir, entre otras
cosas, fortalecer la frontera y la reconducción automática de aquellas personas que, estando
incluso en tierra chilena, estando incluso en suelo chileno, se pueden reconducir hacia la frontera
y, por así decirlo, dejarlas en manos de las autoridades de los países vecinos.
Para eso se requiere coordinación y trabajo, y en este momento la Cancillería está haciendo un
trabajo importante con las autoridades bolivianas, para exigir el máximo de rigor, tal como lo
tenemos nosotros. Pero, tal como usted lo ha dicho, tenemos una frontera porosa, una frontera
amplia, con más de 160 pasos irregulares; tenemos kilómetros y kilómetros de frontera, lo que,
lamentablemente, permite que las bandas criminales, a veces en coordinación, del lado chileno y
del lado boliviano, se dediquen al tráfico de migrantes y al tráfico de drogas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Hoy en la mañana tuvimos una pauta importante de una organización colombiana que estaba
ingresando droga por Chacalluta.
Así, todos los días estamos haciendo gestiones y todos los días logramos detenciones importantes
por tráfico de migrantes, de drogas y, potencialmente, de armas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, ¿aclaración o nueva pregunta?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Aclaración, Presidente.
Ministro, de sus palabras desprendo que usted está contento con el Plan Frontera Norte.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, si me puede definir contento, quedaría un poquito más clara mi sensación.
Sí le quiero decir que tengo la convicción, después de haber estado varias veces en la frontera,
varias veces en Colchane, en Chacalluta, de que, en el marco del decreto N° 265, las Fuerzas
Armadas, la Policía de Investigaciones de Chile y Carabineros de Chile lo están dando todo para
implementar los mejores planes y programas preventivos en la frontera.
¿Se puede hacer más? Sí se puede hacer más. ¿Tenemos más recursos para hacerlo? Muchas
veces tenemos recursos bastante limitados, diputado, pero no le quepa duda de que nosotros hoy
tenemos cifras récord de decomiso de drogas, de decomiso de armas y de detenidos en la
macrozona norte, justamente por este plan.
Obviamente que voy a estar contento -no sé si es la misma definiciónel día que podamos tener
tráfico cero de drogas, tráfico cero de armas y, por supuesto, ojalá migrantes ingresando a Chile,
sincerando a qué vienen, sacando la visa correspondiente, entrando con su cédula de identidad,
para que no sean abusados por mafias ni desde el punto de vista laboral, ni desde el punto de
vista de la salud, ni desde el punto de vista del trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado, ¿aclaración o nueva pregunta?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Nueva pregunta, señor Presidente.
Ministro, las fronteras de Arica, de Colchane o de Antofagasta no son las fronteras de Arica; son las
fronteras de Chile y, como tal, son responsabilidad del Estado.
Y aquí, ministro, le traigo una pregunta del alcalde de Arica, Gerardo Espíndola , quien le consulta
sobre la comisaría de Chacalluta, que está encargada, por una parte, de resguardar las fronteras
y, por otra, de dar seguridad a los ariqueños, y esto no puede ser. Por una parte, debe cumplir,
con su escasa dotación, con resguardar la frontera, pero, a la vez, descuida la seguridad en la
ciudad.
Ministro, ¿cuántos carabineros se destinan a la frontera y cuántos al orden público? Se lo pregunto
porque no es justo que se cuenten en las dotaciones regionales aquellas funciones que son de
frontera; no es justo. Es como si yo contabilizara los carabineros que dan resguardo a este
Congreso Nacional como parte de la dotación de seguridad pública del Valparaíso, lo que no sería
justo; o a los carabineros que están en La Moneda, como parte de la dotación de seguridad de
Santiago centro. Eso no tendría ningún sentido.
Ministro, la pregunta del alcalde es: ¿cuántos carabineros hay para frontera y cuántos para
seguridad?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, el miércoles pasado estuve en Arica. Me reuní con el alcalde Espíndola , con el
gobernador y con otros alcaldes de la región y este fue un tema central. En esa reunión les dije
que me gustaban las cosas bien concretas, y mientras conversábamos -porque el alcalde
Espíndola me planteó este tema, de separar las dotaciones, que encuentro de toda racionalidad y
de máxima justiciale envié un wasap al general Yáñez , y le dije: “General, el alcalde Espíndola
tiene toda la razón. No puede ser que se carguen, estadísticamente, los carabineros de la frontera
a Arica”. Entonces, inicié un plan de fortalecimiento de la Tercera Comisaría, para implementar
más carabineros para Arica y separar estadísticamente los de la frontera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado, ¿aclaración o nueva pregunta?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Nueva pregunta, señor Presidente.
Gracias, ministro, por el compromiso con Arica. Es importante y fundamental lo que acabamos de
escuchar.
Ministro, lo quiero llevar a las bandas de coyotes y a la acción de la fiscalía.
La Región de Arica y Parinacota, a pesar de que no es la más pequeña de Chile, es la que tiene el
presupuesto más bajo. Esto se expresa también en la persecución de la fiscalía, y esto es aplicable
perfectamente a Iquique y a Antofagasta.
Las fiscalías hacen un tremendo trabajo para perseguir a las bandas de coyotes que lucran con las
esperanzas de los migrantes, a quienes muchas veces engañan. A esas bandas hay que
perseguirlas  -no  tengo  ninguna  duda  sobre  eso-,  pero  para  perseguirlas  hay  que  darles
presupuesto a los persecutores, en este caso, a las fiscalías.
Ministro, ¿no le parece que esta crisis amerita un aumento en el presupuesto para desbaratar
estas bandas criminales de coyotes?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, todos los recursos que podamos disponibilizar para perseguir a esas bandas, me
parece que deben hacerse los esfuerzos necesarios en todo sentido. Diputado, esto no siempre se
traduce en más dinero, en más recursos monetarios; también debe haber más y mejor
coordinación.
En este tiempo he conocido excelentes fiscales y excelentes policías, que han tenido una relación
muy importante y que llevan adelante procesos investigativos de varios meses, con muy buenos
resultados.
Quiero destacar un procedimiento en el que me tocó estar presente el día en que se ejecuta, ya
hace un mes y medio o dos meses, en el que una banda que residía en Alto Hospicio se coordinaba
con trocheros del lado boliviano -los coyotes en el lado boliviano se llaman trocheros-, y la fiscal
me decía “Ministro, nosotros, de manera conservadora, creemos que esta banda, solo esta banda,
en un año y medio, ha ingresado entre 7.000 y 8.000 personas”. Tenían tal nivel de coordinación
que iban a la frontera a esperarlos, y después los traían. Se logró desbaratarla después de meses
de seguimiento, con escuchas telefónicas, con distintas técnicas investigativas.
Por supuesto que hay que incrementar los recursos, pero no todo tiene que ver con dinero;
también tiene que ver con gestión, con la capacidad de la investigación, con ser rigurosos en el
levantamiento de pruebas. Repito: no todo son recursos; también debemos ir avanzando.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Con la fiscalía hemos conversado este tema y, por supuesto, como gobierno nos interesa
sobremanera desbaratar la mayor cantidad de bandas criminales que se dedican a algo tan
nefasto como el tráfico y la trata de migrantes.
Estando en Colchane, me tocó conversar con familias que han sido abusadas y me tocó abordar,
lamentablemente, lo de la muerte de 19 personas en prácticamente un año calendario. Muchas de
estas personas son dejadas a su suerte cuando comienzan las enfermedades; las abandonan
cuando comienzan a tener algún problema de salud. Y esto comienza muchos kilómetros antes de
llegar al lado chileno. Es el caso del bebé lactante, que fue víctima de una situación parecida.
Por lo tanto, diputado, todos los recursos que sean necesarios serán bienvenidos.
Con la fiscalía hemos tenido una relación en ambas macrozonas, sur y norte, de mucha coherencia
en este aspecto, de entregar muchos recursos, de mucha sinergia. Me parece que ese es el
camino para seguir enfrentando este tipo de bandas.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado, ¿aclaración o una nueva pregunta?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Aclaración, señor Presidente.
Ministro, es verdad que no todo es plata; también debe haber gestión, que es fundamental. Pero, a
decir verdad, las fiscalías del norte son pequeñas, no tienen la capacidad, a pesar del esfuerzo que
ponen, para enfrentar a estas bandas, que son bandas complejas de perseguir, porque son
transfronterizas -como usted decía-, se mueven entre las fronteras.
Por lo tanto, ministro, concuerdo con que no todo es plata, pero tenemos una oportunidad en la
ley de presupuestos para el próximo año. Este es un gobierno que se va, pero que deja el
presupuesto establecido para el próximo año.
Ministro, ¿es posible contar con mayor compromiso en favor de las fiscalías del norte?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, para ser justo, no todo pasa por la fiscalía del norte. El caso que le estoy
comentando lo tomó una fiscalía de la Región Metropolitana. Se hizo un seguimiento y el bus que
trasladaba a los migrantes hacia la Región Metropolitana fue detenido acá, en la zona central; por
lo tanto, el caso lo tomó una fiscalía de la Región Metropolitana.
Lo que quiero decir es que gran porcentaje de los migrantes, pese a que ingresa por la macrozona
norte, no se queda en la macrozona norte. Esto también lo comento desde el punto de vista de
que muchas veces se piensa que toda la gente que ingresa por Colchane se queda en Iquique. Eso
no es así.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Pero no tenemos ningún problema en tener una conversación con la Fiscalía al respecto. Ya la he
tenido, pero me parece oportuno seguir conversando y seguir viendo cuáles son sus necesidades,
tal como hemos visto en otras zonas del país.
También es importante apoyar, en ese caso, los presupuestos de las policías. Ya que estamos
hablando de la ley de presupuestos, los invito a apoyar el presupuesto de Carabineros, de la PDI,
justamente para incrementar estas acciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, una nueva pregunta. Ministro, lo quiero llevar a los engaños que hay en contra
de los migrantes.
Muchos municipios del país, por evidencia propia y por el relato de los migrantes, han podido
detectar que en Colombia o en otros países hay agencias de “coyotes” que trafican migrantes y
que les ofrecen engañosamente condiciones en Chile, por ejemplo, una casa, y luego estos
migrantes engañados, que son víctimas de estas bandas, van a los municipios a decir: “Quiero
estos beneficios que me prometieron”. Sabemos que eso es un engaño inaceptable.
Entonces, ministro, muchos municipios, motivados por la inacción del gobierno central, han
tomado la iniciativa de ir a Colombia a informar, de manera que la población no caiga frente a los
engaños de estos migrantes que les prometen el oro y el moro en Chile. Los propios municipios
han tenido que ir a hacer campañas de información.
Entonces, ministro, ¿qué está haciendo el gobierno central para detener el efecto llamada?
¿Qué organismo está encargado de ello? ¿Cuál es el presupuesto asignado?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Sí, no hay mejor control de frontera, diputado, que el manejo de las expectativas de las personas
que piensan venir a Chile, y de eso puedo dar fe. Con mucha modestia le puedo contar que tal vez
fui pionero en su momento en las campañas informativas fuera de Chile, cuando era alcalde. Lo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
hicimos en Haití, puntualmente, dada esta relación de que estaban ingresando decenas de miles
de haitianos engañados, tal como dije, y que lamentablemente en esta misma Cámara muchos
fueron al TC para evitar que eso siguiera ocurriendo.
Dicho eso, la Cancillería está haciendo un trabajo importante con los países limítrofes y también
con algunos otros países, fundamentalmente para, mediante la persecución penal en esos
países… Y aquí entramos en un problema que es distinto: la legislación en cada país es muy
diferente. Por ejemplo, en el lado de Bolivia, la legislación es bastante esquiva para atacar estas
bandas que llevan buses hasta la frontera. Prácticamente, eso es muy difícil. Pese a eso, la
Cancillería está haciendo importantes esfuerzos para tener apoyo judicial en esos países y poder
perseguir en origen a aquellos que lo están haciendo.
Pero también es muy difícil comprobarlo, porque cuando usted ofrece un traslado de una ciudad a
otra, dentro de un país que no es Chile, no necesariamente ese es un delito, y lo que hacen estos
grupos es ofrecer llegar hasta la frontera con Chile, no ingresar a Chile.
Por lo tanto, es muy difícil determinar que hay un delito ahí, más encima cuando la legislación de
esos países, que usted ha nombrado y otros tantos, muchas veces ni siquiera lo contempla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Ministro, dado el tiempo,…
El señor PAULSEN (Presidente).-
¿Aclaración o nueva pregunta, señor diputado?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Quiero continuar con otra pregunta, señor Presidente. Ministro, he intentado ser justo en esta
interpelación, porque, simplemente, no me gusta ser de otra forma. Creo que hay que ser veraz y
justo cuando hacemos este tipo de interpelaciones. Quiero reconocer que personalmente usted
tuvo, cuando fue alcalde, una sensibilidad y una preocupación distintas a la de su sector político
para tratar el tema de la crisis migratoria; le tocó la crisis de migrantes haitianos principalmente. Y
le reconozco, porque así además me lo han dicho varios actores, que usted tuvo una sensibilidad
distinta. Es bueno reconocerlo.
Pero le pregunto, ministro: ¿cree que ese sello personal y esa sensibilidad que usted tuvo como
alcalde ha logrado transmitirla ahora, siendo ministro del Interior, en este nuevo rol?
Además, ministro, quiero preguntar cómo evalúa a quienes lo acompañan hoy. Me refiero al
subsecretario Juan Francisco Galli y al jefe del Departamento de Extranjería y Migración, Álvaro
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Bellolio ? ¿Cómo los evalúa, ministro?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Le agradezco el reconocimiento. Efectivamente, tuve un rol importante cuando era alcalde, no solo
en la comuna en que me tocó dirigir, sino también en las asociaciones de municipalidades, y me
tocó de cerca exponer la realidad que se estaba viviendo.
Nosotros siempre dijimos que las externalidades positivas de la migración eran muchísimas, y lo
sigo sosteniendo, diputado. Creo que la multiculturalidad, el que las personas puedan compartir,
convivir, conocer otras latitudes, aportar, emprender son cosas muy positivas, pero siempre en el
marco de la migración ordenada, segura y regular; siempre que la casa esté ordenada, porque
también me tocó vivir las externalidades negativas.
Por lo tanto, mi sensibilidad siempre era primero administrar una realidad. No le pregunté a la
gente por dónde pasó. Sí tuve muchas conversaciones con muchos migrantes que me contaron lo
que habían vivido para llegar a Chile, pero la sensibilidad sigue intacta. Por lo mismo, estuve
muchas veces aquí, en el Congreso Nacional, aportando. Y una de las cosas que más me golpeó,
diputado, fue que en buena hora este gobierno me escuchó cuando era alcalde, porque en esa
oportunidad di la pelea por que se incluyera en la ley el subarriendo abusivo, porque me tocó ver a
sesenta o setenta familias con un baño, pagando 300.000 pesos por una pieza de dos por dos, con
cables eléctricos colgando arriba de las guaguas; me tocó ver cómo dejaban encerrados a niños
con candados, me tocó ver incendios y salvar gente en incendios.
Por lo tanto, creo que la sensibilidad sigue intacta y me siento partícipe de esta ley. Por lo tanto,
implementarla, para mí sin duda que va a ser un privilegio.
Dicho eso, cuando hoy uno tiene una responsabilidad distinta, cuando uno ve que hay personas
ligadas al narcotráfico, a la trata de migrantes, a distintos delitos, si usted se refiere a la
sensibilidad respecto de las expulsiones, por supuesto, no nos va a temblar la mano en seguir
expulsando a quien haya que expulsar, porque esas personas son las que hacen daño a las
comunas, a los barrios, a las villas, a las poblaciones. Son los menos. La mayoría viene a aportar, a
integrarse y ojalá que sigan llegando, pero por la vía que corresponde. Este gobierno no se cierra a
aquello. Por lo tanto, mi sensibilidad sigue intacta.
Respecto del subsecretario del Interior y del director del Departamento de Extranjería y Migración,
ambos cuentan con todo mi respaldo.
-Aplausos.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, haré una aclaración.
Ministro, sin querer personalizar, ya lo dije; pero la verdad es que esa sensibilidad que usted tuvo,
y más que solo sensibilidad, esa acción que usted tuvo cuando fue alcalde, no se aprecia en la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
política del gobierno -reitero, en la política del gobierno-, más allá de una autoridad u otra. No se
aprecia. Lo que se aprecia es más bien una política improvisada, desordenada, a ratos
propagandística, como dije, para no volver en el punto, pero que realmente no es capaz de ir al
problema de fondo.
Entonces,  ministro,  quiero  preguntarle  concretamente  -esta  es  una  pregunta  de  las
organizaciones; me la han hecho mucho por qué la Subsecretaría del Interior ha hegemonizado el
tema migratorio. Incluso, me dijeron esta frase: “No hace ni deja hacer”.
Entonces, ministro, le pregunto respecto de esta política, que es distinta a la que vimos cuando
usted fue alcalde: ¿por qué ha tenido esta actitud el ministerio?
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No entiendo cuál es la actitud a la que se refiere. Si me puede aclarar eso. ¿Puedo pedir aclaración
de eso? O sea, ¿cuáles son los hechos que usted exactamente está imputándole al subsecretario?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Ministro, en particular, para ser más preciso, las organizaciones me han hecho llegar esta
pregunta, a propósito de la crisis humanitaria, respecto de que la Subsecretaría del Interior no ha
tenido la sensibilidad para enfrentar el problema de manera multidimensional, porque eso es lo
que se requiere, y más bien -repito la frase textual que me dijeron “no hace ni deja hacer a otras
reparticiones públicas”.
¿Usted está de acuerdo con esa afirmación?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No. Estoy ad portas de cumplir un año en el cargo y la verdad es que cada vez que he requerido al
subsecretario para tocar los temas de migración, en su momento las últimas discusiones y la
promulgación de la ley, y hoy la implementación de la ley en los pasos que lleva, la verdad es que
he sentido la máxima colaboración de él y de su equipo. La verdad es que cuando nos piden
alguna reunión, diputado, él siempre ha estado a mi lado, con los alcaldes, con las organizaciones,
y nunca he tenido esa sensación.
Si hay algún requerimiento específico me lo puede hacer llegar, pues no tengo ningún problema
en tomar nota si hay alguna denuncia en específico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Mirosevic , ¿nueva pregunta o aclaración?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Nueva pregunta, Presidente.
Señor ministro, quiero llevarlo a otro tema.
En el Senado, en la sesión especial sobre migraciones que se realizó hace poco, los senadores
comentaron que la información que ellos tenían, y que era compartida con el gobierno, era que
esta crisis se había pronosticado hace un año y medio, porque organismos internacionales, que
están en el resto del continente, señalaron que los migrantes venezolanos tenían como destino
final a Chile. Hace un año y medio se sabía y así se dio a conocer en esa sesión especial del
Senado.
Por lo tanto, todo indica que las autoridades del norte de nuestro país, tanto regionales como
locales, informaron al gobierno que esta crisis era una bomba de tiempo y que las imágenes que
vimos en Iquique iban a suceder.
Entonces, ministro, ¿cuál es el plan que tiene el gobierno una vez que se abran las fronteras?
Porque esto va a seguir sucediendo y no nos puede pillar nuevamente desprevenidos o sin estar
preparados. ¿Qué van a hacer para evitar que se repita, por ejemplo, la muerte de niños en la
frontera, como ocurrió hace muy pocas semanas?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, tal como lo dije hace algunos minutos, esto no se puede analizar solamente
considerando lo que sucedió en las últimas semanas o en los últimos meses.
El año 2017, solo entre ciudadanos haitianos y venezolanos, entraron a Chile 280.000 personas, de
los cuales cerca de 170.000 eran ciudadanos venezolanos, en esa oportunidad. Lo que tenemos
durante todo el año 2021 es un ingreso de cerca de 25.000 personas, es decir, menos del 10 por
ciento de los que ingresaron ese año. Lo que pasa es que en esa oportunidad ingresaron por el
aeropuerto. Los ciudadanos venezolanos entraban con visa de turista y los ciudadanos haitianos,
lamentablemente, entraban con los sobres amarillos. Digo lamentablemente, porque lo vi, lo viví,
y conozco las externalidades negativas de aquello.
Entonces, cuando usted me pregunta por qué no se logró prever la situación o por qué no hicimos
caso a aquello, le respondo lo siguiente: el año 2018, en esta misma Sala, 46 diputados firmaron
un requerimiento ante el Tribunal Constitucional para que no les pidiéramos visa a los ciudadanos
haitianos y venezolanos. Reitero, 46 diputados acudieron al TC con el argumento de que no era
necesario pedir visa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¡Y yo veía cómo entraban engañados a Chile -a mí no me lo cuenta nadie-, y después eran
abusados en todos los ámbitos que usted está denunciando hoy! Entonces, la pregunta es:
¿Quién no vio venir qué cosa? ¿Este ministro no lo vio venir? ¿Este gobierno? ¿O el Estado no lo vio
venir hace cuarenta años? Tuvimos una ley que permitió hacerlo durante cuarenta años. ¿Por qué
no nos pusimos serios en ese momento y paramos el ingreso irregular a Chile? Estaban ingresando
como turistas, pero no venían de turistas. Pregunte en la junta de vecinos de cualquier comuna
que hoy sufre las externalidades de esa política.
Entonces, si es por verlo venir, señor diputado, déjeme decirle que el Congreso Nacional tampoco
lo vio venir.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, ¿nueva pregunta o aclaración?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Aclaración, Presidente.
Ministro, quiero insistir en la pregunta original: ¿Cuál es el plan que tiene el gobierno respecto de
la apertura de fronteras? Porque cuando se abran las fronteras, vamos a tener un fenómeno
nuevo, pues los ingresos ya no se harán por pasos no habilitados o, por lo menos, no en los niveles
actuales. Entonces, necesitamos un plan organizado, a la altura de una política de Estado. No creo
que sea mucho lo que estamos exigiendo, que es un plan coordinado entre los distintos actores:
los alcaldes de las comunas del norte, los gobernadores regionales del norte del país, la Fiscalía, el
Ministerio de Desarrollo Social y usted.
¿Cuál es plan para cuando se abran las fronteras?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor diputado, cuando se abran las fronteras, por supuesto, los ciudadanos venezolanos van a
tener que entrar con la visa de responsabilidad democrática; o sea, no van a poder ingresar a
Chile sin esa visa. Por lo tanto, el ingreso regular, que se realiza por pasos habilitados -por
aeropuertos o por frontera terrestre va a requerir visa, lo cual no cambia mucho el panorama.
Lo que tenemos aquí, lamentablemente, es una crisis de ingreso clandestino.
Respecto del plan, ya lo he manifestado, pero no tengo ningún problema en repetirlo. Creo que no
hay mejor plan que la implementación en tiempo, en forma y en régimen de la nueva ley. La
nueva ley tiene todos los componentes que usted nos está pidiendo en esta interpelación: la
descentralización y la relación con las autoridades locales y con las autoridades regionales.
No tengo ningún problema en que, una vez que tengamos el reglamento, me vaya a la macrozona
norte, nos juntemos allá con todos los actores locales y comencemos a definir algo que,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
lamentablemente, por el tiempo, no pude decir hace un rato. Quiero destacar lo que está haciendo
el gobernador de la Región Metropolitana, que es muy interesante. Él lleva tres reuniones con
todos los actores para definir la política regional en materia de vivienda, que es algo
tremendamente  importante,  porque  los  migrantes  más  precarizados,  durante  la  pandemia
sufrieron mucho con la caída de sus ingresos, lo que redundó en que los echaron de las piezas en
las que vivían. Como no tenían contrato, no tenían nada, porque están en situación de
informalidad, se incrementaron los campamentos y las tomas de terrenos, realidad que ocurre en
distintas regiones, en distintas provincias y en distintas comunas.
Reitero que no tengo ningún problema en que, una vez que tengamos el reglamento a firme, nos
juntemos con todas las autoridades que usted quiera y con cualquier parlamentario, porque para
mí este es un tema de máximo interés, que debemos resolver sin pequeñeces, sin la calculadora
chica, sino como lo estamos haciendo ahora: con ideas, con debate, con propuestas.
Estoy dispuesto a ir al norte, al sur o adónde quieran. Nos juntamos a definir las políticas
regionales y locales, como corresponde en un Estado que debe mirar hacia el futuro, porque este,
efectivamente, no es un tema de un gobierno, como usted lo ha dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, ¿nueva pregunta o aclaración?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Nueva pregunta, señor Presidente.
Ministro, quiero llevarlo a otro tema. Usted sabe, por el testimonio de muchísimos venezolanos
que arrancan de su país, de su patria, a raíz de la dictadura, que se repite una gran causa:
arrancan por persecución política, arrancan por el hambre y por la precariedad en la que viven, y
para ello corren muchos riesgos al cruzar las fronteras desde Venezuela hasta llegar a Chile.
Dado que la migración venezolana tiene como causa principal la grave y masiva violación de los
derechos  humanos,  ¿por  qué  no  se  han  utilizado  los  medios  que  establece  el  derecho
internacional? Me refiero a la Declaración de Cartagena, Colombia, de 1984, o al derecho interno,
incluso. ¿Por qué no han utilizado la ley No 20.430? Porque hay un contraste grande entre la
cantidad de solicitudes de refugio que han sido rechazadas y las que han sido aceptadas. La
información que manejo es que en el año 2020 se rechazaron más de dos mil peticiones de
refugio, y solamente se otorgaron siete. Esto no es comparable con América Latina ; todo el resto
de los países ha tenido mayores tasas de aceptación de refugio.
Entonces, ministro, le pregunto: ¿por qué no han utilizado estos instrumentos que están aquí, a la
mano, y que promueven la regularización? Así, aquellos que entren sin nuevos costos adicionales
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para el Estado podrán regularizar y contribuir a este país. Eso es lo que necesitamos: que los
migrantes se regularicen, contribuyan, paguen impuestos, aporten al sistema de salud y al
sistema de pensiones. Eso es lo que necesitamos: una migración ordenada, lo más ordenada y
pacífica posible.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputado, es una buena pregunta, porque permite aclarar un mito que efectivamente circula
muchísimo en las redes sociales, entre distintos líderes de opinión.
Le quiero leer algunos de los artículos que dan justamente vida a la ley N° 20.430, la ley de
refugio. Por ejemplo, tendrán derecho a que se les reconozca la condición de refugiado “Quienes,
por fundados temores de ser perseguidos por motivos de raza, religión, nacionalidad, pertenencia
a determinado grupo social u opiniones políticas, se encuentren fuera del país de su nacionalidad
y no puedan o no quieran acogerse a la protección de aquél debido a dichos temores.”. En
general, los artículos hablan del riesgo a la integridad, la vida y la seguridad; en suma, de
amenazas.
A gran parte de las personas que requieren refugio -efectivamente, no se les puede hacer
entrevistas previas-, una vez que son notificadas y que formalizan su solicitud, un gran porcentaje
argumenta dicha solicitud en poder tener una vivienda, estar más tranquilo o tener un trabajo.
Muchos han estado veinte meses o más fuera de Venezuela, vale decir, han vivido en Colombia,
Ecuador o Perú. Asimismo, muchas veces argumentan que tienen un amigo en Chile o un familiar.
Obviamente, ese tipo de solicitud contraviene la ley de refugio, a diferencia de las personas que
efectivamente pueden acreditar que han sido perseguidas, que está en riesgo su vida, no
solamente de nacionalidad venezolana. De hecho, acabamos de recibir a un grupo importante de
ciudadanos afganos. Cuando vienen directamente del país del cual ellos salen a Chile, sin pasar
uno, dos o tres años en un país intermedio, por supuesto que sus solicitudes son acogidas. Hay
una comisión y una ley que se hacen cargo de ello. Y créame que esa comisión y ese trabajo se
están haciendo de manera muy seria y responsable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Haré una nueva pregunta, señor Presidente.
Ministro, lo quiero llevar a Cúcuta. Usted afirmó en una sesión especial, hace pocas semanas, que
tuviésemos cuidado en nuestras deliberaciones y en nuestras decisiones. Lo que se podría
denominar el “efecto llamada”, ¿no? Y estoy de acuerdo con que hay que ser prudente. No
podemos invitar de manera irresponsable y con falsas expectativas a Chile. Estoy de acuerdo, hay
que ser prudente. Pero creo que no somos nosotros los principales en hacer ese llamado. Me
gustaría recordar que fue el Presidente de este gobierno el primero en invitar a ciudadanos
venezolanos y venezolanas, generando así un efecto de llamada en Cúcuta.
Entonces, ministro, ¿por qué ha habido tanta incoherencia entre la declaración del Presidente en
Cúcuta, que tenía un carácter, y, por otro lado, las políticas migratorias que ha llevado adelante
este gobierno? Se lo pregunto, ministro, porque solo se ha entregado 14 por ciento de las
denominadas visas de responsabilidad democrática; solo 14 por ciento.
Por lo tanto, ministro, ¿no cree usted que el principal efecto de llamada fue el del Presidente?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No, no estoy de acuerdo. Lo primero, diputado, Cúcuta fue en febrero de 2019, oportunidad en que
el Presidente concurrió a esa ciudad con dos focos muy claros: uno, el compromiso con la libertad
y la democracia en Venezuela, debido a una dictadura que persigue a su pueblo y que ha hecho
que por lo menos seis millones de personas hayan salido de ese país en la búsqueda de un nuevo
horizonte, y dos, la entrega de ayuda humanitaria, la cual solo fue posible llevar a cabo
parcialmente, por los motivos que todos conocemos.
Uno puede tener muchas interpretaciones, diputado, todas respetables, y distintas ideologías, que
también son todas respetables, pero lo que no podemos tener son datos distintos. Antes de
Cúcuta, ingresaron trescientos mil venezolanos a Chile; después de Cúcuta, ingresaron ciento
cuarenta mil venezolanos a Chile. Por lo tanto, si fuera un efecto llamado, sería exactamente al
revés. Los datos están allí.
Ahora, ¿qué tenemos respecto de Cúcuta? Tal como lo describimos, tenemos una crisis de origen
humanitario, en términos de la realidad que viven los venezolanos. Antes de de Cúcuta, o más o
menos en esa fecha, un venezolano podía ingresar como turista a Chile y cambiar su estatus
migratorio, al igual como ocurrió con los ciudadanos haitianos. Después de Cúcuta, se implementó
una visa de responsabilidad democrática. Se han entregado cerca de setenta y un mil visas de
responsabilidad democrática. Se acaban de reabrir algunos consulados y la cancillería está
haciendo el trabajo para reactivar la entrega de esa visa.
Sin embargo, la pregunta es la siguiente: ¿cuántas visas de responsabilidad debiésemos entregar?
Lo señalo porque usted alude al 14 por ciento. ¿Debiésemos entregar el cien por ciento de las
visas solicitadas? ¿Debiésemos asumir a los seis millones de venezolanos que piden visa de
responsabilidad democrática? ¿Cuál es el límite?
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cuando uno solicita una visa, no solamente en Chile, sino en cualquier país, es eso: una solicitud.
La evaluación de los antecedentes se la reserva el país de destino, que puede decir: “sí”, “no” o
que faltan antecedentes. Entremedio, la situación de la pandemia por supuesto que también
afectó la entrega de ese tipo de visa, debido al cierre de los consulados.
¿Es posible entregar una visa a todos quienes la piden? ¿Estamos preparados para aquello? Gran
parte de su relato, en sus primeras preguntas, hacía alusión justamente a la falta de
equipamiento, a que muchas veces llegan personas que no tienen oportunidades.
Por lo tanto, la pregunta amplia es: ¿tenemos que entregarle a todo el que pide una visa el
estampado para que venga a Chile con esa visa de responsabilidad democrática o tenemos que,
de alguna forma, también seleccionar y tener a la vista los antecedentes de quien está
solicitándola?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Gracias, ministro. El señor MIROSEVIC (de pie).-
Nueva pregunta.
En muchas de las conversaciones que hemos sostenido con distintos actores de la sociedad civil,
se repite una cosa respecto del gobierno: la petición de que acepte formalmente la ayuda
internacional, porque hemos sabido que Naciones Unidas, a través de sus distintos organismos,
está poniendo muchos recursos en distintas partes de América Latina, para enfrentar, sobre todo
en la zonas fronterizas, esta crisis humanitaria.
Entonces, como no he podido dar con información respecto de esa materia, le pregunto: ¿Es cierto
que  el  gobierno  de  Chile  no  habría  aceptado  formalmente  las  ayudas  de  organismos
internacionales?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No, eso es falso, diputado. Sé que puntualmente hubo alguna información, que fue refrendada,
incluso, por la senadora Provoste en un programa de televisión. Lo salimos a desmentir
claramente. De hecho, hace algunas semanas, tuve una reunión con el director regional de Acnur
y, recién en esa reunión, se ofreció formalmente una ayuda, la cual aceptamos y estamos
trabajando para poder implementarla.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sin embargo, estamos recibiendo la ayuda internacional que es necesaria y que pone foco en
distintas materias. Primero, en la ayuda humanitaria. Se trabaja con la OIM y también con distintos
organismos internacionales que dan servicios sociales, sobre todo en la macrozona norte. Hay
váucheres  de  alojamiento  que  están  siendo  financiados,  por  ejemplo,  por  organizaciones
internacionales. Hay dispositivos de primera acogida como la Unicef en Colchane, en un convenio
con el Ministerio de Desarrollo Social. O sea, toda la ayuda que ha sido propuesta y que
técnicamente es viable y posible, que se puede evaluar y tener un tiempo acotado, después de
una evaluación previa, por supuesto que la estamos aceptando. Pero eso que se dijo en algún
momento, en cuanto a que Chile no había aceptado un albergue internacional o algo parecido, es
absolutamente falso, y fue desmentido por todas las autoridades pertinentes.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Contrapregunta.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aclaración.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
En verdad, lo que está ocurriendo en el norte, en las playas, en las plazas, en los parques, da
cuenta de una situación muy complicada en materia de dignidad y de convivencia. Entonces,
ministro, le pregunto: ¿por qué el gobierno se oponía de manera tan porfiada a que se instalaran
campamentos de emergencia, que no tienen la calidad de permanentes, sino que son temporales?
Lo consulto porque eso es lo que se requiere como mínimo para tener una migración segura y
ordenada. Eso es lo que reclama la gente en el norte.
Entonces, ministro, le pregunto: ¿por qué razón se opusieron a que existieran baños químicos, a
que existieran campamentos temporales? ¿Por qué tardó tanto el gobierno en esto?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No sé exactamente a qué información se refiere, diputado. Lo que sí puedo hacer es plantear
algunas consideraciones.
En primer lugar, tal como lo dije al principio de la interpelación, cada persona que ingresa a Chile,
por vía incluso irregular, por pasos clandestinos, es conducida en el más breve plazo posible a una
residencia sanitaria y recibe su vacuna. Además, cuando las personas logran acreditar que tienen
las condiciones para tener, por ejemplo, reunificación familiar, se hace. Así se procedió en la plaza
Brasil, pero eso lamentablemente no se ha dicho. Solamente se muestra la imagen del desalojo de
la plaza Brasil.
Son cientos las personas que fueron reubicadas cuando se acreditó su vínculo familiar. Una vez
que esas personas salen de su residencia sanitaria, tal como ocurre hoy, pueden estar en los
centros de primera acogida o de primera estadía que se han ido implementando.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el mes de febrero, cuando tuvimos otra crisis de ingreso clandestino, lo que íbamos a hacer era
poner ese tipo de dispositivos, pero logramos frenar fuertemente el ingreso en la frontera, y así
está consignado en las estadísticas; por lo tanto, no fue necesario hacerlo en esos meses. Hoy,
cuando se registran ingresos de distintas magnitudes, hemos implementado dispositivos en
Colchane, Huara , Alto Hospicio , Iquique , Arica y Antofagasta . Respecto de Tocopilla, estamos en
conversaciones para entregar al municipio váucheres de alojamiento para las personas. Hablamos
con la alcaldesa y había un problema en ese aspecto.
Vamos a seguir apoyando -en la línea que usted planteaba al principioen todo lo que sea necesario
a los municipios y a las regiones en esta materia. Nunca nos negamos a hacerlo y no fue
negligencia del gobierno, sino que los flujos de migrantes en esa oportunidad no lo ameritaban.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Señor diputado, ¿nueva pregunta o aclaración?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Aclaración, Presidente.
Solo para estar seguro de lo que escuché. El ministro afirmó que el gobierno nunca se negó a
establecer campamentos temporales en el norte. Eso es lo que escuché y sería bueno tener la
confirmación del señor ministro.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
En primer lugar, no hablé de campamentos. La oferta que hicimos en febrero fue que si los flujos
no bajaban -como bajaron después de los dispositivos que pusimos en la frontera-, íbamos a poner
centros de primera estadía. Pasaron varios meses y el flujo de migrantes no ameritaba hacerlo; sin
embargo, ahora, en que efectivamente tuvimos otra crisis de ingreso clandestino, los volvimos a
instalar o los reinstalamos, de acuerdo a la promesa inicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Damos la bienvenida al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado ; al
ministro de Defensa Nacional, señor Baldo Prokurica ; al ministro secretario general de la
Presidencia, señor Juan José Ossa ; al subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli ; a la
subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, señora María Paz Troncoso , y al jefe del
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Departamento de Extranjería y Migración, señor Álvaro Bellolio .
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b), de la
Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro Tercero,
Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se formularán al
ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado Mocarquer , en relación con
materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una, pudiendo
referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos minutos por
cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas, en
forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato aclaraciones
sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro para
responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá indicar
cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado señor Vlado Mirosevic podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis del
Reglamento, esto es, la presentación de un proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes,
hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos designen
dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia de la
convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de antecedentes que
eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que pertenece el diputado
designado para formular las interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
El diputado señor Vlado Mirosevic ha sido designado por los solicitantes para formular las
preguntas al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado Mocarquer .
Tiene la palabra, señor diputado.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor ministro, buenas tardes; bienvenido a la Cámara de Diputados; gracias por estar aquí.
El sábado 25 de septiembre sucedieron hechos vergonzosos en la Región de Tarapacá. Todos lo
vimos, porque esas lamentables noticias dieron la vuelta al mundo: una manifestación que
terminó en la quema de las pocas cosas que tenía un grupo de migrantes en una plaza.
Yo no quiero que esas imágenes se repitan ni en Arica ni en Antofagasta. Por eso estoy aquí.
Vengo con humildad y con ganas de colaborar, para que esas imágenes no se repitan. También
vengo en representación de un trabajo colectivo de autoridades del norte, de alcaldes, de
gobernadores regionales, de organizaciones sociales, para terminar con el abandono que tiene el
norte de Chile.
Pero quiero ser justo, pues sabemos que los flujos migratorios tienen vida propia y no son
responsabilidad del gobierno de turno. Quiero ser justo en eso.
Sin embargo, lo que sí está claro es que hay una responsabilidad de este gobierno respecto de
gestionar la contingencia.
Estamos  frente  a  una  crisis  migratoria  y  humanitaria  que  es  continental.  En  el  caso
latinoamericano, está claro quién es el responsable: el gobierno y la dictadura de Nicolás Maduro,
que han sacrificado a su pueblo y han empujado a seis millones de ciudadanos a arrancar de su
patria.
Por esta razón, nos interesa establecer un diálogo de Estado con usted. No pretendemos una
guerrilla electoral. No caigamos en eso.
Entonces, debo decir que este debate está repleto de destemplanzas, de mitos, de oportunismo y
también, a ratos, de arrogancia por parte del gobierno.
Ministro, para comenzar las preguntas, ¿considera usted que estamos frente a una crisis
migratoria de tipo humanitario?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señor Presidente, muy buenas tardes; por su intermedio, saludo a la Mesa y a todos los diputados
y diputadas que están presentes, particularmente al diputado Vlado Mirosevic , a quien le
agradezco no solo el tono inicial de esta interpelación, sino también el tono de las declaraciones
que ha emitido en la prensa y lo que hemos podido conversar durante algunos días con respecto a
cuál es objetivo.
Efectivamente -yo lo dije en una sesión especial, en esta misma Sala, hace algunas semanas-, este
es un tema que hay que abordar de manera integral, con perspectiva en el tiempo, obviamente,
no basándolo en lo que ocurrió hace dos o tres semanas -me voy a referir a eso ni tampoco en solo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
algunas comunas o regiones.
Mi experiencia como exalcalde también tiene mucho que decir en esto, diputado. ¿Por qué se lo
digo? Porque, efectivamente, tuvimos ingresos al país, tal vez durante los últimos diez años -
particularmente, en 2016, 2017 y 2018-, que representaron una verdadera crisis de ingresos, que
en ese momento eran regulares, pero que se transformaron en estadías irregulares de cientos de
miles de personas.
Lo que tenemos hoy, si lo llevamos a números, es una fracción de lo que ingresó, por ejemplo, el
2017. Este año han ingresado cerca de veinticuatro mil personas por la macrozona norte, de
manera irregular, por paso clandestino, pero eso equivale a un mes del 2017.
¿Qué quiero decir con esto? Hoy tenemos una crisis de ingreso clandestino por una macrozona,
por una zona del país que he recorrido -he estado dos veces en Colchane este año y también he
estado en Chacalluta-, y que no tiene la infraestructura necesaria para recibir a esa magnitud de
personas. Efectivamente, con el Plan Colchane, en el mes de febrero, esto bajó muchísimo durante
los meses siguientes, pero se volvió a reactivar en los últimos dos o tres meses.
La crisis de ingresos clandestinos se relaciona, además, con el perfil del migrante que está
ingresando hoy, que son personas mucho más precarizadas que en 2015 o 2016, en donde
fundamentalmente venían -me refiero a ciudadanos venezolanos, aunque nos podríamos referir a
los ciudadanos haitianos en esa fecha ciudadanos venezolanos que, en esa oportunidad, venían
con más estudios, con ahorros y con la posibilidad de insertarse rápidamente en un trabajo y
obtener una vivienda.
Quienes están ingresando por Colchane son, fundamentalmente, personas muy precarizadas, y,
pese a que quieren venir hacia el centro del país, muchas veces se quedan algunos días en la
macrozona norte por no tener los recursos necesarios para movilizarse.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Mirosevic , ¿nueva pregunta o aclaración?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Aclaración, Presidente.
Ministro, no me respondió exactamente lo que le pregunté. ¿Usted considera que esta es una crisis
de tipo humanitario?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ministro, tiene la palabra.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputado, cuando tenemos que al menos 6 millones de personas han salido de un país -usted
también lo reconoce, diputado, y agradezco que estemos de acuerdo en este punto que tiene una
dictadura que oprime a su gente, que tiene un salario mínimo cercano a los cinco o seis dólares,
efectivamente estamos ante una crisis humanitaria de origen. Estamos ante un éxodo de millones
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de personas; tal vez, después de Siria, es el éxodo más grande del último tiempo en el mundo. Y
esta crisis humanitaria se ha desplegado por gran parte de Latinoamérica, fundamentalmente en
Sudamérica, en Colombia, que es un país fronterizo; en Ecuador, en Perú y en Chile. Y cuando
tenemos personas precarizadas, que no tienen la posibilidad de entrar a un país con la formalidad
de una cédula de identidad, y que esa informalidad administrativa deriva en la informalidad de un
trabajo, de una vivienda, en salud, en educación y en tantas otras dinámicas de cohesión e
integración social, por supuesto que estamos frente a una crisis humanitaria en el país de origen y
que está permeando distintos países de Sudamérica. Eso es innegable, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Para hacer una aclaración o una nueva pregunta, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, realizaré una aclaración.
Ministro, si estamos de acuerdo en que hay una crisis humanitaria, que supone un drama humano
terrible, ¿por qué el gobierno no tomó las acciones necesarias para enfrentar esta crisis, cuando se
sabía que se iba a desbordar?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro. Dispone de hasta treinta segundos para responder.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Creo que no hay nada más importante para las personas que la vida, diputado; la vida de las
personas. Supongo que en eso también estamos de acuerdo.
Y cuando este gobierno decide que cualquier persona que ingrese a Chile sea vacunada contra el
covid-19, y que cada persona que ingrese a Chile tendrá su residencia sanitaria asegurada,
entonces estamos en presencia de un gobierno que sí ha sido tremendamente humanitario con las
personas que han ingresado a Chile. Eso, sin contar con los procesos de regularización, que en
este gobierno ya suman 350.000 personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic para realizar una nueva pregunta.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Contento con la respuesta anterior. Las autoridades del norte podrán tener, entonces, un espacio
de coordinación formal. Eso es, ministro, construir una política de Estado; eso es gestionar poco a
poco la crisis. No conversar es todo lo contrario.
Ministro, lo quiero llevar a la explotación laboral. En Chile, en nuestro país, hay prácticas al borde
de la mafia y de la esclavitud. En septiembre de este año, Ciper destapó un caso de explotación
laboral de un migrante en una cosecha en el sur, en el Maule, que fue comprobada por el Juzgado
del Trabajo. Actualmente, la Fiscalía está investigando este delito por trabajo forzado. En este
caso, hubo retención de remuneración, engaño, abuso de la vulnerabilidad del trabajador,
condiciones de vida indignas y condiciones de trabajo abusivas. Esa realidad, para que los
diputados y diputadas lo sepan, está presente en Chile hoy: personas al borde de la explotación.
Sin embargo, la Dirección del Trabajo, al conocer estos hechos, no denunció ante el Ministerio
Público. No denunció; simplemente realizó una multa administrativa por infracción al Código del
Trabajo. Prácticas al borde de la esclavitud.
Entonces, ministro, a estas mafias empresariales que traen migrantes al país para explotarlos
debemos ponerles atajo.
Por lo tanto, ministro, le quiero preguntar: ¿qué sentiría usted si algún chileno que haya tenido que
migrar tuviera que pasar por este tipo de abusos y explotaciones, como lo tuvieron que pasar los
migrantes en la Región del Maule? ¿Qué sentiría usted, ministro?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el ministrodel Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado .
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
El tema que usted aborda, diputado, es tremendamente importante. Lo conocí de cerca en mi
condición de alcalde. Usted comprenderá que me tocó denunciar muchísimas veces a estas mafias
que ingresaban a Chile a personas a quienes les decían que en Chile tendrían un trabajo y una
casa al otro día. Muchos haitianos llegaban del aeropuerto con la maleta, con el ticket, a mi oficina
o al municipio y nos decían que cumpliéramos con la promesa de la casa y la promesa del trabajo.
Ese era el nivel de engaño. Pero le quiero comentar que existe una mesa de trata de personas con
el Ministerio Público, donde perfectamente el caso que usted plantea se puede revisar.
También la nueva ley aumenta las multas y da mayor opción de cárcel para la trata y el tráfico de
personas. O sea, la nueva legislación se hace cargo de esta realidad, como también se hace cargo
de la realidad de las mafias en cuanto a la vivienda y muchas veces también a otro tipo de
prácticas que, lamentablemente, vemos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A propósito del trabajo, el comercio ambulante ilegal no es el de un migrante que llega y se pone
donde quiere en una ciudad. Generalmente, están ligados a mafias que les entregan mercadería a
cambio de altos costos, a cambio de amenazas y a cambio también de persecución. Eso también
lo conozco; debemos abordar esas mafias.
Por lo mismo, vuelvo a hacerme esa pregunta que creo que es importante, y que es importante
hacerla acá: ¿por qué nos demoramos tanto en esto? ¿Por qué nos demoramos tanto en tener una
legislación adecuada para poder abordar estos temas? Ahora, con la nueva legislación los vamos a
poder abordar sin ningún problema. Y lo puedo invitar, diputado, si quiere, a conocer esta
iniciativa con el Ministerio Público y cómo vamos a bordar las sanciones y la persecución penal a
las mafias y a las personas que están abusando de los migrantes, porque es inaceptable, ya que
muchos de ellos llegan engañados a Chile, y una vez que llegan son abusados en distintas áreas,
una de ellas, la laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Le quiero pedir, ministro, un compromiso explícito, porque si bien la nueva ley de migración cubre
un avance al menos respecto de esto, todavía hay vacíos. Por eso, le quiero pedir un compromiso
explícito respecto de nuevas leyes que protejan de esta esclavitud moderna.
Le quiero preguntar al ministro: ¿es posible que el gobierno envíe al Congreso modificaciones a la
ley, que son de exclusiva responsabilidad del Presidente, para establecer, por ejemplo, que la
Dirección del Trabajo deba denunciar ante la Fiscalía. ¿Cómo es posible que la Dirección del
Trabajo no denuncie? Pero, además de eso, para que el trabajo forzado pueda ser sancionado de
forma independiente a la trata de personas. Eso es un problema de la ley actualmente, y los
fiscales nos lo dicen.
Por lo tanto, ministro, ¿usted se compromete públicamente a enviar al Congreso un proyecto de
ley para mejorar esta persecución y terminar con estos abusos?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el ministrodel Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado .
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No, a lo que me comprometo, diputado, es a que a lo mejor podamos conversar en detalle las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
bajadas de la ley. Porque, primero, cualquier funcionario público tiene la obligación de denunciar,
y la Dirección del Trabajo está obligada también a denunciar este tipo de casos. Pero, a mayor
abundamiento, tal como se lo señalé, cuando esté en régimen el reglamento -el cual, dicho sea de
paso, aunque la ley contempla un año, es decir, hasta mayo de 2022, para tenerlo, lo estaremos
ingresando en los próximos días a la Contraloría para poder tenerlo mucho antes-, los convenios
con todos los servicios, entre ellos por supuesto Trabajo, podrán operar en tiempo y forma, como
corresponde. Ello, más que un proyecto de ley, porque nadie me asegura que un proyecto de ley
no va a estar ocho años más acá. Tenemos que resolverlo hoy, y esta nueva legislación lo
resuelve, según nuestra mirada.
Por lo tanto, si quiere, podemos conversar cuáles son las bajadas prácticas de esta ley para
resolver el tema que usted plantea.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, por una aclaración, algo muy breve.
El señor PAULSEN (Presidente).-
No puede, diputado, porque ya hizo una aclaración. Debe hacer una nueva pregunta.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
No, no la he hecho, señor Presidente. Hice solo una contrapregunta. No he hecho una aclaración.
Señor Presidente, esto es importante.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor ministro, hemos investigado este caso y sabemos que, incluso, con la nueva ley en vigencia
van a quedar vacíos. Las leyes no son perfectas, lo sabemos, y van a quedar vacíos.
Por lo tanto, ministro, le pido que convoque a una mesa; escuchemos a la Fiscalía y a todos los
actores, y mejoremos la ley donde hay vacios. Esta es prácticamente una explotación moderna. Le
pido que envíe el proyecto de ley y que nos reúna.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Rodrigo Delgado .
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado, sería irresponsable prometer un proyecto de ley en la interpelación. Lo que le vuelvo a
ofrecer es que nos juntemos, que conversemos cuál es este caso en particular, cuáles son las
bajadas, y si la ley que está entrando en vigencia lo resuelve o no, lo podremos ver en una
discusión que tengo todo el ánimo de tener. Pero la verdad es que prometer ahora el envío de un
proyecto de ley sin conocer el detalle, sin conocer si efectivamente el caso que usted plantea lo
resuelve esta ley, sería tremendamente irresponsable no solo con usted, sino con la gente que nos
está observando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
CUENTA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Mirosevic , ¿nueva pregunta?
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Realizaré una nueva pregunta, señor Presidente. Ministro, como hemos dicho, la migración debe
ser abordada como política de Estado, independientemente de quien gobierna y de los gobiernos
de turno, porque sabemos que la migración es un fenómeno complejo, multidimensional. Por eso
mismo, las respuestas no pueden ser abordadas de forma unilateral ni mucho menos con las
puertas cerradas. No pueden ser abordadas sin los alcaldes y sin los gobernadores regionales,
quienes conocen la realidad territorial; y mucho menos pueden ser abordadas en contra de las
sentencias del Poder Judicial.
Muchas de las autoridades de la macrozona norte con las que me he reunido me han dicho que
alertaron con suficiente anticipación que esto se iba a transformar en una crisis, y no fueron
escuchadas. Ninguna de las autoridades regionales con las que he conversado fue escuchada.
Entonces, ministro, le pregunto por qué no las incorporó en una mesa de trabajo conjunta, y solo
ha llamado a reuniones -es cierto-, pero después de que nosotros anunciamos esta interpelación.
Hay mesas de trabajo con el Poder Judicial, pero no hay representantes políticos del gobierno en
esas mesas. Entonces, ministro, ¿cómo se puede construir una política de Estado sin la
coordinación de los diversos actores?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Diputado, decir que no hemos tenido ninguna coordinación, creo que no es correcto, porque las
coordinaciones comenzaron desde principios de este año.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Estuve en la macrozona norte por la crisis del verano, por así decirlo, en el mes de febrero,
oportunidad en la que iniciamos el Plan Colchane, para el que convocamos a distintas autoridades.
En ese momento no estaban en ejercicio los gobernadores regionales, por lo que convocamos a los
intendentes y a varios de los alcaldes que quisieron conversar con nosotros, como el alcalde Soria
, de Iquique, que tuvo una reunión conmigo en febrero. Lamentablemente, el alcalde de Colchane
fue bastante mediático en decir que no lo habíamos citado, pero había un e-mail. Hubo un mal
entendido. Pero me volví a juntar con él, hace algunas semanas, en mi visita a la Región de
Tarapacá.
Pero, qué más gravitante que la ley de migraciones, que se aprobó aquí mismo. Esa ley de
migraciones sigue la lógica de la descentralización. Esa ley de migraciones ya tiene a sus
directores y directoras regionales nombrados y trabajando; ya han convocado a las autoridades
regionales, han convocado a los alcaldes y a las alcaldesas. Yo mismo estuve presente, la semana
pasada, en Arica, y el director regional de Arica, Darío Sánchez , ya estaba trabajando con las
autoridades. Lo mismo está ocurriendo en Tarapacá, con Claudio Chamorro , y en Antofagasta, con
Richard Bórquez .
Entonces, esa bajada territorial local la contempla la ley de migraciones. Dicho sea de paso, una
ley de migraciones que demoró, lamentablemente -ya que estamos conversando con franqueza,
como usted lo dice, y con altura de miras-, ocho años acá, en el Congreso; demoró ocho años en
salir. Fue presentada por el Presidente Sebastián Piñera en su primer período, en 2013, y se
aprobó y promulgó en abril de este año 2021.
Si este tema nos hubiese preocupado a todos antes… Y aquí, usted habla de los alcaldes. Déjeme
decirle que, en ese entonces, en mi calidad de presidente de la Comisión de Asuntos de Migrantes
de los municipios y de presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile, estuve muchas
veces acá, hablando en distintas comisiones, como las de Hacienda, de Gobierno Interior y de
Vivienda. Y gracias al empuje que teníamos en ese entonces, a través de esas comisiones
logramos que esta ley pudiese salir con las modificaciones que los alcaldes también necesitaban,
entre otras, el subarriendo abusivo. Usted sabe que ese es el gran problema que tienen muchas
comunas; esto no es solamente un problema del norte. En Independencia, Cerro Navia , Renca ,
Estación Central , Santiago Centro , Recoleta , etcétera, hay propiedades subarrendadas, en donde
abusan con la gente: sesenta o setenta familias comparten un baño. Esa pelea la di yo -ningún
problema-, la dimos todos juntos, y si hoy tenemos una ley descentralizada, con directores
regionales, que están haciendo el trabajo en las regiones, es justamente porque hay un modelo
descentralizador, y ya están trabajando.
Quiero poner como ejemplo al gobernador de la Región Metropolitana, que lleva tres reuniones
con la directora regional…
El señor PAULSEN (Presidente).-
Muchas gracias, ministro. Diputado Mirosevic , ¿nueva pregunta o aclaración?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CUENTA
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, deseo hacer una aclaración.
Ministro, esas reuniones, aunque tarde, claro que sirven, pero no nos sirven de mucho que sean
esporádicas; lo que necesitamos es que haya una coordinación formal entre el Ministerio del
Interior y Seguridad Pública, que es el ministerio encargado de la coordinación, de gestionar esta
crisis. Subrayo: de gestionar esta crisis.
Entonces, ministro, quiero saber -aquí hay gobernadores regionales; veo a Jorge Díaz en las
tribunassi las autoridades regionales del norte se pueden ir tranquilas en relación con que va a
existir un espacio formal de coordinación -no esporádico, no cuando sean titulares en los medios-,
que es lo mínimo que requiere una política de Estado. ¿Se pueden ir con esa certeza?
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor DELGADO (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Por supuesto, diputado. Se pueden ir con esa tranquilidad. Es más, no tienen para qué venir e irse
con la tranquilidad.
La tranquilidad ya se la hemos dado a los gobernadores de las tres regiones, y si hay que
reafirmar esa tranquilidad, por supuesto que vengo acá y la reafirmo.
Los espacios formales ya están creados. Los tres directores regionales han convocado a las
autoridades a las primeras reuniones. Es más, dado que la macrozona norte requiere además una
coordinación regional, vale decir, el director regional, con los alcaldes y su gobernador, vamos a
implementar una institucionalidad para la macrozona. Es decir, la macrozona también va a poder
tener una mesa de trabajo amplia para resolver los conflictos que pueda haber. Son muy diversas
las tres regiones; usted lo sabe. Son muy diversas las comunas entre las regiones, y, conversando
con alcaldes y con alcaldesas, son muy diversas las necesidades. Pero la política nacional de
migraciones, que debe promulgarse algunas semanas más, después de la ley -hay todo un trabajo
que se ha hecho-, también debe considerar la política regional y local, y la instrucción que he
dado, diputado, es que esa política regional y local sea contemplada a la hora de poder tener en
régimen el servicio nacional y los servicios regionales con la firma de los treinta servicios. Hay
treinta servicios públicos que se adhieren y se suman al trabajo, pero es un trabajo que para que
se empiece a ejecutar requiere la ley. Por eso, cuando digo “ocho años acá”, ¿por qué no la
sacamos antes? ¿Por qué, en alguna oportunidad también, esto se demoró seis meses más en el
Tribunal Constitucional? A lo mejor, no estaríamos ni siquiera en esto, diputado. A lo mejor,
tendríamos ya la institucionalidad funcionando en tiempo y en forma, tal como lo quieren tantos
millones de chilenos y chilenas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2022
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14609-05)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2022, correspondiente al boletín
N° 14609-05.
Para su discusión particular, los Comités Parlamentarios acordaron debatir conjuntamente las
partidas en tres bloques, otorgando tiempos proporcionales a las bancadas para cada uno de
ellos.
Tal como lo señaló el Secretario General, dentro de los primeros 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación, deberá solicitarse la reconsideración de la inadmisibilidad
de una indicación.
Para su discusión, se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado, para que impugne tal
declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego, se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
En  el  primer  bloque,  según  los  acuerdos  adoptados  por  los  Comités  Parlamentarios,
corresponde discutir en conjunto y votar a las 12:00 horas o hasta que no queden más
diputados o diputadas inscritos, de acuerdo con los tiempos de cada bancada, las siguientes
partidas: partida 01 Presidencia de la República; partida 02 Congreso Nacional; partida 03
Poder Judicial; partida 04 Contraloría General de la República; partida 06 Ministerio de
Relaciones Exteriores; partida 08 Ministerio de Hacienda; partida 10 Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos; partida 14 Ministerio de Bienes Nacionales; partida 17 Ministerio de
Minería; partida 20 Ministerio Secretaría General de Gobierno; partida 23 Ministerio Público;
partida 24 Ministerio de Energía; partida 25 Ministerio del Medio Ambiente; partida 26
Ministerio del Deporte, y partida 28 Servicio Electoral.
Para la discusión de estas partidas se otorgarán tres horas, distribuidas en forma proporcional
entre las bancadas. Los tiempos de cada bancada están indicados en las pantallas.
Cabe recordar que la reclamación de las declaraciones de inadmisibilidad de algunas de las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
indicaciones de estas partidas solo podrá ser presentada en los próximos 45 minutos, desde la
publicación de la minuta de votación.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3
de octubre de 2021, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
El señor PÉREZ, don José (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero saludar al ministro de Hacienda, al subsecretario y, también, a la
directora de Presupuestos, quienes nos acompañan en esta sesión.
Este bloque del proyecto de ley de presupuestos trae para Arica y Parinacota buenas noticias,
malas noticias y otras que son más o menos. Me refiero particularmente a la partida 05 Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, capítulo 01, Gobiernos Regionales.
Quiero partir por las noticias que no son tan buenas.
El presupuesto regional de este año fue de 31.000 millones de pesos. Le pedimos al Ministerio de
Hacienda que aumentara ese presupuesto, y lo hizo. Hasta ahí íbamos bien. Sin embargo, lo hizo
parcialmente, porque lo aumentó a 40.000 millones de pesos; o sea, hubo un incremento de 9.000
millones de pesos. Si bien esto es importante, la verdad es que el presupuesto se hace cargo, más
bien, de la deuda de arrastre. Para que la gente entienda, si estamos construyendo un consultorio,
ese consultorio requiere financiamiento no solo en 2021, sino también en 2022. Por lo tanto, para
2022 tenemos que comprometer que se termine la construcción del consultorio. Con estos 40.000
millones de pesos la verdad es que nos hacemos cargo de las obras que ya están comprometidas
y en proceso de construcción.
Ahora bien, ese aumento no se hace cargo de aquellos proyectos nuevos. En Arica, el Core aprobó
63.000 millones de pesos. Eso quiere decir que tenemos 21.000 millones de pesos en proyectos
que no tenemos financiados. Es decir, lo que el gobierno central está poniendo como presupuesto
para Arica nos ayuda para cubrir lo que ya está comprometido; no obstante, respecto de nuevas
obras de inversión, que el Core ya aprobó, lamentablemente tenemos un déficit de 21.000
millones de pesos.
Entendemos que este aumento está bien, que está por sobre el promedio nacional de aumento
para los gobiernos regionales, pero sigue siendo insuficiente para las nuevas obras que tenemos
que financiar en Arica. Entonces, la verdad, se trata de una noticia más o menos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Vamos a la noticia buena. Me mantengo en la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, pero me voy al capítulo 31, Carabineros de Chile.
En la interpelación llevada a cabo hace uno días al ministro del Interior y Seguridad Pública en esta
misma Cámara, el ministro se comprometió públicamente conmigo y con la Cámara de Diputados
a aumentar la dotación de carabineros para Arica.
Efectivamente, el general director de Carabineros anunció una dotación extraordinaria para Arica
para distinguirla de la dotación que cumple con resguardar la frontera, porque son cosas distintas:
una cosa es la seguridad de la ciudad y otra cosa son los carabineros para resguardar la frontera,
porque esa es una responsabilidad del Estado de Chile, y no particularmente de Arica. Entonces, el
general director cumplió, porque va a haber una dotación nueva para Arica. Eso lo celebramos,
porque está bien y es una buena noticia.
Pero la mala noticia es que, si bien hay un informe técnico de Carabineros que justifica la
construcción de una nueva comisaría en el sector norte, por la cantidad de habitantes -más de
cien mil personasy porque hay una baja dotación de carabineros en ese lugar, lamentablemente,
no se hizo caso a ese informe técnico y el gobierno no ha financiado la construcción de dicha
comisaría, a pesar de que dicho informe de Carabineros la justifica. Por lo demás, ese informe
técnico aplica para todas las comunas de Chile, pues es una norma que simplemente ve la
cantidad de población y la cantidad de delitos, y si se requiere o no construir una nueva comisaría.
En el caso del sector norte de Arica, se justifica. Por eso es una mala noticia, porque el capítulo 31
no lo considera.
Entonces, bien por el aumento del presupuesto, pero todavía es un aumento muy por debajo del
que tiene el resto de las regiones. De hecho, Arica y Parinacota es la región con menos
presupuesto de todo Chile respecto del gobierno regional, en circunstancias de que no es la región
con menos habitantes del país.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero terminar mi intervención con algunas preguntas a la
directora de Presupuestos: ¿Por qué solo estamos financiando la deuda de arrastre, si hay nuevos
proyectos que ya están aprobados por el consejo regional? ¿Qué pasa con los nuevos proyectos?
¿Por qué Arica y Parinacota es la región con menos financiamiento de todas las regiones de Chile?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO EN IGUALDAD
DE CONDICIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11422-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos legales para regular, en igualdad de condiciones, el matrimonio de parejas
del mismo sexo, correspondiente al boletín N° 1142207.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Luciano Cruz-Coke y Marcelo Díaz , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la presente legislatura, en martes 27 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 25 de octubre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 97ª de la presente legislatura, en lunes 8 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero partir saludando a las organizaciones de la diversidad sexual que nos
acompañan en las tribunas: al Movilh , a la Fundación Iguales y a todos y todas quienes han dado
la pelea durante años sobre este tema.
Quiero partir recordando un hecho sucedido dentro de la propia historia de nuestra Cámara de
Diputados. Corría la década de 1870, y un diputado a quien quiero rendir homenaje, el diputado
radical Juan Agustín Palazuelos , fue quien promovió el matrimonio civil, el matrimonio laico en
Chile, que luego incorporaría el Presidente Domingo Santa María dentro de las leyes laicas.
Palazuelos se negó a jurar por los Santos Evangelios , y luego, cuando quiso contraer matrimonio,
la Iglesia católica le negó el derecho a hacerlo. Por lo tanto, no tuvo otra opción con su señora que
hacer un acto laico en una notaría pública, que no tenía validez legal, pero sí simbólica, para
casarse fuera de la institución de la Iglesia católica en Chile.
A ese diputado, Juan Agustín Palazuelos , que en la época fue polémico, que casi fue expulsado del
Congreso Nacional por no querer jurar en los Santos Evangelios , porque era un librepensador, hoy
le debemos, entonces, que después el Presidente Domingo Santa María introdujera la ley de
matrimonio civil y le quitara el monopolio a la Iglesia católica.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 87 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
¿Por qué hago mención a esta historia de la lucha por el laicismo en Chile? Porque lo que están
peleando las organizaciones de la diversidad sexual hace mucho rato no es que el matrimonio deje
de ser un sacramento religioso; es que para efectos del Estado, de la sociedad, a dos personas que
se aman, independientemente de su sexo, no se les imponga una discriminación arbitraria, y todas
las parejas tengan los mismos derechos, independientemente de su orientación sexual.
Por eso la pelea de Palazuelos en la década de 1870 tiene sentido hoy, porque lo único que
estamos peleando es que en un Estado laico se consagre el derecho a amar, y no lo contrario. Sin
embargo, aquellos que crean en sus respectivos templos una cosa distinta, lo podrán profesar en
sus vidas privadas. Cosa muy distinta son las leyes, que tienen que velar por el interés general y
no por creencias particulares.
Por lo tanto, desde el Partido Liberal, desde Nuevo Trato, nuestro apoyo a esta iniciativa ha sido
desde siempre. Desde siempre hemos peleado por este proyecto, cuando incluso era impopular
hacerlo, porque se trata de la libertad individual, se trata del Estado laico y se trata del respeto a
la dignidad humana.
Porque amar es amar, y ni el Estado ni la sociedad tienen derecho a establecer una discriminación,
nuestro voto con convicción es a favor del matrimonio igualitario.
Agradezco a las organizaciones que han peleado por tantos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34) [CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la mujer dentro de las primeras
catorce semanas de gestación (boletín N° 12038-34).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 88 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-El segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión 102ª
de la presente legislatura, en miércoles 24 noviembre de 2021.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la lucha por las libertades se ha visto siempre amenazada; algunos, bajo la
justificación de la tradición; otros, a causa de los dogmas. Siempre ha sido una lucha difícil en la
historia de la humanidad, pero cuando se trata de la libertad de las mujeres, esa lucha ha sido
todavía más difícil.
Por eso, hoy votaremos un proyecto histórico en el Congreso Nacional, un proyecto que durante
mucho tiempo fue tabú, imposible de discutir y mucho menos de votar. El año 2017 marcó un hito,
pues ese año Chile salió de esa pequeñísima lista de países en el mundo que tenía prohibición
total de la interrupción del embarazo. En el planeta eran siete los países que tenían prohibido, en
cualquier circunstancia, que las mujeres pudiesen interrumpir su embarazo. Eso cambió el 2017,
cuando logramos aprobar un proyecto de muy difícil tramitación, sobre el cual hubo una campaña
del terror y de dogmas brutales. Desde ahí en adelante, Chile ha tomado mayor consciencia de
que hay ciertos espacios de libertad individual y de soberanía personal en donde no es legítimo
que la sociedad, el Estado, el Congreso Nacional, las iglesias o quien sea intervengan en una
decisión que es de plena conciencia individual, personal.
Entonces, enfrentada una mujer a la circunstancia de tomar la decisión de interrumpir su
embarazo, la pregunta que debemos hacernos es quién tiene que tomar esa decisión. ¿La tomo
yo, como diputado? Mi respuesta es no. No tengo ninguna intención de reemplazar la conciencia
individual frente a un tema controversial para algunos, y, por eso mismo, es mejor que decida
cada quien.
Desde el Partido Liberal y Nuevo Trato siempre hemos apoyado la interrupción voluntaria del
embarazo hasta las catorce semanas de gestación. Se trata de los derechos reproductivos de las
mujeres, derechos que ha costado mucho conquistar, y que se han logrado paso a paso. Las
democracias más desarrolladas lo han hecho y también los Estados laicos, pero los verdaderos
Estados laicos, no como el nuestro, que todavía, lamentablemente, es una aspiración de Estado
laico.
Por todas estas razones, debe ser una decisión de las mujeres, porque ellas están en esa
circunstancia; no podemos decidir nosotros, los diputados, y menos los hombres.
Votaremos a favor con convicción por el respeto a la libertad individual y al derecho de las
mujeres.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 89 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 90 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero intervenir para recordar la historia de este proyecto, que surge de las
organizaciones animalistas una vez que creáramos en esta cámara la bancada animalista.
De hecho, uno de los primeros proyectos que llegó a nuestra bancada fue el de No Más
Vivisección, una organización que data del 2005 y que se ha organizado para terminar con la
crueldad en contra de los animales. Su proyecto estrella es la iniciativa que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos. En este punto, recuerdo a David Gómez , quien nos hizo llegar este proyecto junto a
toda su organización.
Luego, está la ONG Te Protejo, otra organización importante, que inició una campaña internacional
que ha permitido que en muchos países se haya legislado sobre este tema y la Unión Europea es
uno de los íconos. Esta campaña llegó a Chile para terminar con la crueldad animal. Entonces, con
No Más Vivisección y Te Protejo, iniciamos un trabajo para que este proyecto se transformara en
ley. Además, esta iniciativa contaba con 300.000 firmas de ciudadanos y ciudadanas que querían
terminar con la crueldad animal en esta industria. Logramos ese objetivo en la Comisión de Salud
y espero que hoy también lo logremos en esta Sala.
Quiero darles las gracias a los dirigentes y dirigentas de estas dos organizaciones que han hecho
posible que tanta gente, en distintas partes de Chile, se haya organizado para apoyar una
iniciativa como esta.
Esperamos contar con la aprobación necesaria. Esta es una regulación justa, con un proyecto de
ley bien redactado. Es una de las tantas iniciativas que desde la bancada animalista hemos
impulsado.
Dimos la pelea para tener circos sin animales; esta Sala aprobó circos sin animales, aunque,
lamentablemente, en el Senado, esa indicación, que presentamos junto con Maya Fernández , fue
retirada. Así, hemos dado una serie de peleas que esperamos que se aprueben en esta Cámara.
También logramos mejorar la redacción del delito de maltrato animal, un delito difícil de perseguir
por los fiscales, porque estaba mal redactado en la ley anterior. Y a propósito de la “ley Cholito”,
en última instancia, en la Comisión Mixta, logramos que se aprobara una redacción que permite la
persecución de aquellos que violentan a animales; pero no solo de aquellos que los violentan
físicamente, sino también de aquellos que los abandonan. El abandono antes no era parte del
maltrato animal; hoy, en cambio, ello se encuentra incorporado en la ley.
Estoy muy contento de que hoy discutamos esta agenda animal, porque, como se desprende de la
lectura del informe, corresponde a una sensibilidad emergente y creciente en Chile, sobre todo
entre las nuevas generaciones.
Desde el Partido Liberal y Nuevo Trato, apoyaremos con todo el proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 91 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 92 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal ; Bernales ;
Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas señoras
Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo , que "Modifica la Carta
Fundamental, para imponer al Presidente de la República la obligación y
plazo para presentar a tramitación un proyecto de ley de extinción de las
deudas contraídas por los estudiantes para financiar su educación
superior". Boletín N° 14231-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Vidal ; Bernales ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Walker , y de las diputadas
señoras Castillo ; Hernando ; Parra ; Rojas , y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
, y Vidal , y de la diputada señora Castillo , que "Modifica la ley N° 18.556,
orgánica constitucional Sobre Sistema de Inscripciones Electorales y
Servicio Electoral, para incorporar un procedimiento de cancelación
voluntaria de la inscripción en el registro electoral". Boletín N°14291-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic ; Bernales , y Vidal , y de la diputada señora Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Cicardini y Olivera y de los diputados señores Bernales ; Jiménez ;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 93 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker , que "Dicta normas para asegurar la
inclusión laboral de personas trans en el sector público". Boletín N° 14334-
34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Cariola ; Cicardini  y Olivera y de los diputados señores Bernales  ;
Jiménez ; Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga y Álvarez,
don Sebastián ; Cruz-Coke ; Kast ; Longton ; Mirosevic y Molina , que
"Establece la creación de una política nacional de eco etiquetado y fija sus
criterios". Boletín N° 14540-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Undurraga y Álvarez, don Sebastián  ; Cruz-Coke ; Kast ; Longton ; Mirosevic y
Molina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl ;
Bianchi , Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Mirosevic y Núñez, don
Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de ecocidio". Boletín N°
14537-12.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Raúl ; Bianchi , Celis, don Ricardo  ; González, don Félix  ; Mirosevic y
Núñez, don Daniel , y de las diputadas señoras Girardi , Marzán , Parra y Rubio .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 94 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
y Vidal , y de la diputada señora Castillo , que "Modifica la Carta
Fundamental para regular la renuncia y mecanismo para proveer la
vacante de un Convencional Constituyente". Boletín N° 14618-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales y Vidal , y de
la diputada señora Castillo , que "Modifica la Carta Fundamental para regular la
renuncia y mecanismo para proveer la vacante de un Convencional Constituyente".
Boletín N° 14618-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic , Bernales y Vidal , y de la diputada señora Castillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Orsini y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don
Juan , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, para establecer el etiquetado de productos
veganos". BOLETÍN N° 14680-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cicardini ; Orsini y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 97 del 2021-11-08,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 8 de noviembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 95 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ,
Fernández , Orsini , Pérez , doña Catalina , y Sandoval , y de los diputados
señores Jiménez y Mirosevic , que "Establece la obligación de contar con
protocolos para la tenencia de animales por las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública, y prohíbe su uso en labores de control de
orden público". Boletín N° 14684-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Yeomans , Fernández  , Orsini , Pérez , doña Catalina  , y Sandoval  , y de los
diputados señores Jiménez y Mirosevic
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
y Vidal , y de la diputada señora Castillo , que "Modifica la Carta
Fundamental para permitir el voto telemático de parlamentarios y
parlamentarias que deban realizar cuarentena o aislamiento por Covid-19".
Boletín N° 14691-07
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales y Vidal , y de la diputada señora Castillo 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cariola ,
Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores
Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl , que "Crea la ley
de Fibromialgia. BoletínN° 14746-11.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 96 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Marzán , Olivera , Ossandón y Santibáñez , y de los diputados
señores Bianchi , Celis, don Ricardo ; Mirosevic y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ;
Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas
señoras Cariola ; Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez ,
que "Modifica el Código de Minería para suspender transitoriamente los
procesos de licitación de concesiones y contratos especiales de operación
sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ;
Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don Esteban , y de las diputadas señoras Cariola ;
Fernández ; Hertz ; Pérez , doña Catalina y Santibáñez , que "Modifica el Código de
Minería para suspender transitoriamente los procesos de licitación de concesiones y
contratos especiales de operación sobre el litio". Boletín N° 14788-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Núñez, don Daniel ; Barrera ; Mirosevic ; Teillier y Velásquez, don
Esteban  , y de las diputadas señoras Cariola  ; Fernández  ; Hertz  ; Pérez , doña Catalina  y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 126 del 2022-01-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de enero de
2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres y Mirosevic ,
y de la diputada señora Castillo, que "Modifica la ley N°20.584, que Regula
los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, para regular las declaraciones de
voluntad anticipada". Boletín N° 14816-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Torres y Mirosevic , y de la diputada señora Castillo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 97 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 98 de 154
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del 2021-10-25,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 25 de octubre de 2021.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
RODRIGO DELGADO MOCARQUER (PROYECTO DE ACUERDO N° 31)
Proyecto de acuerdo N° 31, del señor Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Rechazar la actual política migratoria del gobierno y le sugiere a su excelencia el Presidente de la
Republica adoptar medidas concretas que se establecen en los considerandos de este proyecto de
acuerdo, entre las cuales se mencionan:
a) Implementación de albergues con capacidad suficiente y en correspondencia con la demanda
de ingreso en las ciudades de Arica, Iquique y Antofagasta .
b) Facilitar la reunificación familiar de las personas que han ingresado por pasos no habilitados,
especialmente de niños, niñas y adolescentes.
c) Aumentar la tasa de otorgamiento de visas de responsabilidad democrática, tomando en
consideración que de las 440.000 solicitudes solo se han otorgado 61.000 (14 por ciento).
d) Dar mayor uso a la ley N° 20.430, que establece disposiciones sobre protección de refugiados,
con el objeto de regularizar la situación migratoria de la población desplazada hacia territorio
nacional.
e) Terminar con el show mediático de las expulsiones colectivas de inmigrantes que ingresan por
pasos no habilitados, esposados y vestidos de overol blanco. Esas imágenes solo estigmatizan a la
población migrante. En ese mismo sentido, cumplir con las garantías constitucionales del debido
proceso consagrado en el artículo 19, N° 3°, de nuestra Constitución Política de la República y en
distintos tratados internacionales de derechos humanos ratificados por Chile.
f) Impulsar a nivel continental una mesa multilateral de trabajo que integre a los países
involucrados y los distintos organismos internacionales con alguna pertinencia en la solución de la
actual crisis migratoria ( Unicef , Acnur , ONU Mujer, PNUD, OIM, etcétera).
g) Garantizar la integridad física y psíquica de las personas migrantes ante la violencia xenófoba y
aporófoba de algunos grupos nacionalistas.
h) Aumentar la dotación de Carabineros de Chile en la subcomisaria de Colchane y de la dotación
asignada  para  el  campamento  móvil,  al  menos,  al  doble  de  la  asignada  recientemente,
correspondiente a 50 funcionarios.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 99 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°39. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 27 de mayo de 2021.
CAMPAÑA DE INFORMACIÓN Y PREVENCIÓN DE LAS CONSECUENCIAS DEL
SÍNDROME INFLAMATORIO MULTISISTÉMICO PEDIÁTRICO (N° 1.557)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.557, presentado por el Comité Mixto de los
Partidos Liberal, Socialista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.557, de los diputados Alejandro Bernales  , Natalia Castillo  , Vlado
Mirosevic y Pablo Vidal , que, en su parte dispositiva, solicita al Ministro de Salud que implemente,
a la brevedad máxima, una campaña de información y prevención, a través de medios de
comunicación masivos; televisión, radio e internet, acerca de los síntomas y consecuencias del
Síndrome Inflamatorio Multisistémico Pediátrico (PIMS, por sus siglas en inglés) en las niñas, niños
y adolescentes. Asimismo, se solicita que la campaña de información y prevención destinada a la
población sea complementada con otra campaña paralela dirigida a los servicios de salud, como
también a los establecimientos educacionales, para poder responder de la mejor forma ante la
ocurrencia de síndromes PIMS.
Los autores destacan que este proyecto de resolución es en memoria de Emilio Rocha Navarrete .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE ESTABLEZCA MECANISMO PARA
EXTINCIÓN DE DEUDAS CONTRAÍDAS POR ESTUDIANTES PARA FINANCIAR
EDUCACIÓN SUPERIOR (N° 1.579)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.569, de los diputados y las diputadas Pablo Vidal , Alejandro Bernales ,
Natalia Castillo y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 100 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
establezca un mecanismo administrado y financiado por el Estado para extinguir las deudas
contraídas por los estudiantes para financiar su educación superior, liberándolos de la carga
patrimonial que arrastran.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 123 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
PERMISO ESPECIAL DE DESPLAZAMIENTO INTERREGIONAL PARA
PACIENTES ONCOLÓGICOS (Nº 1.593)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.593, presentado por el Comité Mixto de los
Partidos Liberal, Socialista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.593, de los diputados Alejandro Bernales  , Natalia Castillo  , Vlado
Mirosevic y Pablo Vidal , en su parte dispositiva: Solicita al Ministerio del Interior que establezca un
permiso especial de desplazamiento interregional para pacientes oncológicos que les resulte
suficiente para realizar todos los exámenes y tratamientos necesarios que sean consecuencia de
la enfermedad que padecen y, especialmente, que les permita no depender del criterio del
funcionario de turno.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 101 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
APOYO DE ESTADO A INCORPORACIÓN DE DELITO ECOCIDIO EN ESTATUTO
DE CORTE PENAL INTERNACIONAL Y SU APROBACIÓN EN PRÓXIMA
REUNIÓN DE LOS ESTADOS PARTES DE DICHO ORGANISMO (N° 1.620)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.620, presentado por el Comité Mixto de los
Partidos Liberal, Socialista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.620, de los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  , Pablo
Vidal y Natalia Castillo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en lo inmediato, el Estado de Chile
manifieste su disposición a apoyar el crimen de ecocidio como parte del estatuto de la Corte Penal
Internacional, y que lo apruebe en la próxima reunión de Estados miembros de dicha corte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO EN LAS DIRECTRICES PARA LOS SERVICIOS
DE SALUD SOBRE ESTERILIZACIÓN FEMENINA DE PROHIBICIÓN A LOS
MÉDICOS DE IMPONER SU VISIÓN PERSONAL FRENTE A LA DECISIÓN DE
LAS MUJERES QUE ELIGEN LIGAR SUS TROMPAS DE FALOPIO COMO
MÉTODO DE ANTICONCEPCIÓN (N° 1.646)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.646.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 102 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.646, de los diputados Natalia Castillo  , Alejandro Bernales  , Vlado
Mirosevic y Pablo Vidal , que en su parte dispositiva expresa:
La  honorable  Cámara  de  Diputadas  y  Diputados  solicita  al  ministro  de  Salud  establecer
explícitamente en las “Directrices para los servicios de salud sobre esterilización femenina” que
los médicos tienen prohibido imponer su visión personal frente a la decisión de las mujeres que
eligen ligar sus trompas como método de anticoncepción quirúrgica, y que en caso de objetar
conciencia tienen el deber de derivar a la solicitante con otro médico que esté dispuesto a realizar
el procedimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
EXHORTACIÓN A PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA QUE DEPONGA EL
TOQUE DE QUEDA EN EL TERRITORIO NACIONAL (N° 1.665)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.665, de los diputados Vlado Mirosevic ,  Alejandro Bernales  , Natalia
Castillo y Pablo Vidal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda exhortar a su excelencia el Presidente de la República para que
deponga el toque de queda en todo el territorio nacional y se restablezca el correcto uso
excepcionalísimo de esta herramienta de control social tan agresiva, tomando en consideración
que el control democrático de la pandemia exige a los gobernantes que la intervención estatal sea
lo menos restrictiva posible respecto de los derechos fundamentales y que la restricción coactiva
de la libertad siempre debe estar plenamente justificada, lo que, a partir del contexto actual, no se
verifica, ya que el 83 por ciento de la población objetivo cuenta con el esquema de vacunación
completo, no hay comunas en cuarentena, la positividad de los exámenes PCR en las últimas
semanas es inferior a 2 por ciento y el porcentaje de utilización de camas UCI, atribuibles al covid-
19, ha bajado de 73 por ciento a 32 por ciento en los últimos dos meses.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 85 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 31 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 103 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE TENGA POR OBJETO EL PAGO DE LAS
DEUDAS CONTRAÍDAS DURANTE LA VIGENCIA DE LAS LEYES N° 21.249 Y N°
21.340 (N° 1.691)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.691, suscrito por la diputada Natalia Castillo , los diputados Alejandro
Bernales , Vlado Mirosevic y Pablo Vidal , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que envíe un proyecto de ley, que tenga por
objeto pagar las deudas contraídas durante la vigencia de la ley N° 21.249 y la ley N° 21.340, de
los usuarios finales (personas naturales) de los servicios domiciliarios sanitarios, eléctricos y de
transmisión de gas por red, que sean parte del registro social de hogares o que configuren los
casos previstos en las letras b), c), d) y e) de la ley N° 21.249, extinguiendo las obligaciones
emanadas de la prestación de dichos servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
PROMOCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS EN FAVOR DE LA TELEMEDICINA (N°
765)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 104 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de resolución N° 765, de las diputadas Sandra Amar  y Aracely Leuquén  , y de los
diputados Renzo Trisotti  , Vlado Milosevic  , Rolando Rentería  , Gustavo Sanhueza  , Nino Baltolu  ,
Ramón Galleguillos , Virginia Troncoso y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, en conjunto con las autoridades de los
ministerios de Salud, de Hacienda y de Desarrollo Social, promover políticas públicas en favor de
la telemedicina a través de recursos, incentivos, capacitaciones y dotación de personal con el
objeto de proveer de tratamiento de enfermedades simples o mediana complejidad a personas
pertenecientes a zonas extremas o aisladas de nuestro país, especialmente adultos mayores y
niños, que permitan establecer en nuestro país mejores condiciones de atención médica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
MODIFICACIÓN DE DECRETO N° 548, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, PARA
CUMPLIR CON NORMAS DE CONFORT TÉRMICO SEÑALADAS POR LA
ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (N°836)
Proyecto de resolución N° 836, de la señora Camila Rojas, y de los señores Patricio Rosas , Vlado
Mirosevic  , Esteban Velásquez  , René Alinco  , Karim Bianchi  y Gonzalo Winter  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República y al Presidente de la República que instruya al ministro de
Educación, modificar el numeral 7, del artículo 9°, del decreto 548 de 1989, del Ministerio de
Educación, con el objeto de cumplir con las normas de confort térmico señaladas por la
Organización Mundial de la Salud (OMS) y otras instituciones nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
AUMENTO DEL ESTIPENDIO PARA CUIDADORES Y CUIDADORAS DE
PERSONAS CON DEPENDENCIA SEVERA (N°835)
Proyecto de resolución N° 835, de la señora Pamela Jiles , y de los señores Patricio Rosas  , Vlado
Mirosevic , Esteban Velásquez , Amaro Labra , Marcelo Díaz , Raúl Saldivar y Luis Rocafull , que en
su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 105 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya al Ministerio de Desarrollo Social y Familia
aumentar el estipendio indicado en el decreto Nº 28 de 2016, del Ministerio de Desarrollo Social,
para cuidadores y cuidadoras de personas con dependencia severa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ESTABLECIMIENTO DE ROYALTY A DIVERSAS
ACTIVIDADES ECONÓMICAS DE ALTO IMPACTO, CON RECARGOS EN CASOS
DE ACAPARAMIENTO DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (N°
872)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 872.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 872, de los diputados Cristina Girardi  , Félix González  , Érika Olivera  ,
Camila Vallejo  , Vlado Mirosevic  , Maya Fernández  , la entonces diputada Marcela Sabat  , Joanna
Pérez y Diego Ibáñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera , que, mediante su
atribución exclusiva de imponer tributos de cualquier clase o naturaleza, grave mediante un
royalty a las actividades económicas mineras forestales, de generación eléctrica, pesqueras,
agroindustriales, desalinizadoras, sanitarias y de ganadería bovina de alto impacto, que considere
recargos en caso de acaparamiento de derechos de aprovechamiento de aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ASIGNACIÓN PERMANENTE DE RECURSOS DE
PLAN ESPECIAL DE DESARROLLO DE ZONAS EXTREMAS, EN PARTICULAR EN
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (N° 866)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 106 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 866.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 866, de los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  , Maya
Fernández y Esteban Velásquez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que
establezca de manera permanente la asignación de recursos otorgados mediante el Plan de
Desarrollo  de  Zonas  Extremas  para  las  regiones  en  que  actualmente  se  implementa,
particularmente en la Región de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
COORDINACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS COMPETENTES, A FIN DE
ESTABLECER MEDIDAS A CORTO, MEDIANO Y LARGO PLAZO PARA LA
INSTALACIÓN DE UNA PLANTA DE TRATAMIENTOS DE AGUAS SERVIDAS EN
LA COMUNA DE ARICA (N° 882)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 882.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 882, de los diputados Vlado Mirosevic , Cristina Girardi , René Saffirio ,
Gael Yeomans , Alejandro Bernales y Gonzalo Winter , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, coordinar a los servicios públicos
competentes a fin de establecer medidas a corto, mediano y largo plazo tendientes a acoger la
demanda ciudadana de la ciudad de Arica para la instalación de una planta de tratamiento de
aguas servidas en la comuna de Arica.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 107 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 108 de 154
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Daniel Núñez  , Boris Barrera  , Vlado Mirosevic  , Guillermo
Teillier  y Esteban Velásquez  ; y de las diputadas señoras Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Maya
Fernández , Catalina Pérez y Marisela Santibáñez
, que "Suspende los procesos de licitación de contratos especiales de operación sobre el litio", por
cuanto invade el ámbito de aquellas materias que nuestro ordenamiento reserva a la iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65,
que se remite a las materias de ley que se indican en el numeral 10 del artículo 63, ambos de la
Constitución Política de la República. (80/369/2022).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 109 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
REGULACIÓN DE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7736-11, 9644-11, 11577-11 Y
11745-11)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, sobre muerte digna y cuidados paliativos, contenido en los
boletines Nos 7736-11, 9644-11, 11577-11 y 11745-11.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse a fin de intervenir en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:30 horas de
hoy.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Asimismo, recuerdo a la Sala que el plazo para solicitar votaciones separadas o para renovar
indicaciones vence en una hora, a partir de este momento.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en martes 13
de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 116ª de la legislatura 368ª, en
jueves 17 de diciembre de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 110 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, sobre
muerte digna y cuidados paliativos.
El proyecto sobre muerte digna corresponde a cuatro proyectos refundidos, iniciados en mociones
de varios diputados, las que, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 17 A de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, fueron refundidas a propuesta de la comisión con
fecha 21 de agosto de 2018.
La idea matriz o fundamental de este proyecto es establecer una norma jurídica que permita a una
persona, en cumplimiento de determinadas condiciones estrictamente establecidas en la ley,
decidir o solicitar la asistencia médica para morir.
La Cámara de Diputados, en sesión ordinaria de 17 de diciembre de 2020, aprobó en general el
proyecto de ley.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con las
indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para que emitiera su
segundo informe reglamentario.
Asimismo, se hace presente que se efectuó una reserva de constitucionalidad respecto del inciso
final del artículo 16 G, contenido en el artículo primero del texto del proyecto de ley que propone
la comisión.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 303 del Reglamento de la Corporación, en este
informe se debe dejar constancia de lo siguiente:
1. No hay artículos que no hayan sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer
informe en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo en la
comisión. En suma, todos los artículos del proyecto fueron objeto de indicaciones.
2. No hay artículos suprimidos.
3. En este segundo trámite reglamentario fueron modificados los dos artículos con que cuenta el
proyecto de ley y se agregó un artículo transitorio, cuya discusión e indicaciones se encuentran
expuestas en el cuerpo del informe que sus señorías tienen a la vista en sus pupitres electrónicos.
Disposiciones legales que el proyecto modifica
El proyecto introduce modificaciones a la ley Nº 20.584, sobre derechos y deberes de los pacientes
en salud, y a los artículos 391 y 393 del Código Penal.
En términos generales, se contemplan los siguientes elementos.
Primero, consagrar en la ley sobre derechos y deberes de los pacientes que en el caso de aquellos
pacientes que se encuentren en un estado terminal o con dolor severo de cualquier clase, incluso
no oncológico, se les otorguen los cuidados paliativos tendientes a disminuir los dolores propios de
su enfermedad, a acompañarlos debidamente para que puedan sobrellevar su sufrimiento con
dignidad y a recibir, si lo desean, atención espiritual, conforme a sus creencias.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 111 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se deja claramente establecido que los cuidados paliativos son un derecho de todo paciente.
Segundo, disponer todos los medios a su alcance para resguardar la salud del paciente, evitando
el ensañamiento terapéutico, esto es, la prolongación artificial de la vida más allá de la muerte
natural,  en  personas  que  padecen  enfermedades  irreversibles,  implicando  esfuerzos
desproporcionados  e  inútiles,  sin  esperanza  alguna  de  curación.
Tercero, se incorpora un parágrafo nuevo a la ley de derechos y deberes de los pacientes, referido
al derecho a no padecer dolores o sufrimientos intolerables, evitar la prolongación artificial de la
vida y a solicitar la asistencia médica para morir. Se establece claramente que solo aquel que ha
sido diagnosticado de un problema de salud grave e irremediable tiene derecho a decidir y
solicitar, de acuerdo con los requisitos y formas establecidos en la ley, asistencia médica para
morir.
En el mismo proyecto se define cuándo una persona padece problemas de salud graves e
irremediables, debiendo cumplir las condiciones allí establecidas.
Entonces, no podrá entenderse su sufrimiento psíquico como equivalente al mero diagnóstico de
una enfermedad psiquiátrica o psicológica.
Los requisitos establecidos para que se pueda solicitar la eutanasia o la asistencia médica para
morir es que la persona haya sido diagnosticada con una enfermedad terminal o que adolezca de
una enfermedad o dolencia seria e incurable; que su situación médica se caracterice por una
disminución  avanzada  e  irreversible  de  sus  capacidades  y  que  le  ocasione  sufrimientos
persistentes e intolerables que no puedan ser aliviados en condiciones aceptables.
¿Y cuándo es una enfermedad terminal? Cuando la persona presenta una enfermedad incurable,
irreversible y progresiva, sin posibilidades de respuesta a los tratamientos curativos y con un
pronóstico de vida limitado.
A su vez, se estatuye que se entiende por asistencia médica para morir la administración realizada
por un profesional de la salud, siempre indicada por orden médica y supervisada por un médico
cirujano, de una sustancia a una persona que lo haya requerido y que cause su muerte.
Asimismo, la asistencia médica para morir puede comprender la prescripción y dispensación por
parte de un médico de una sustancia a una persona que lo haya requerido, de manera que esta se
la pueda autoadministrar causando su propia muerte, siempre bajo la supervisión médica al
momento de dicha administración.
La facultad para solicitar la asistencia médica para morir es personalísima e indelegable, y se debe
cumplir con ciertos requisitos copulativos mencionados en el proyecto en informe, en particular en
su artículo 16 B.
Del mismo modo, antes de que un médico practique una asistencia médica para morir, debe
cumplir con ciertos requisitos de procedimiento, como informar la existencia de cuidados
paliativos, que se han cumplido los requisitos establecidos en la ley para tal efecto, contar con un
informe de un médico psiquiatra, entre otros.
Se prohíbe la publicidad sobre la oferta de centros o establecimientos que practiquen este
procedimiento.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 112 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se permite la objeción de conciencia en los términos establecidos en el artículo 16 G, aplicable
tanto para el médico como para la institución.
Se regula la voluntad anticipada de una persona para ejercer su derecho a solicitar la asistencia
médica para morir y el documento que debe contemplarla. Dicha declaración es personal, libre,
indelegable y revocable, y deberá cumplir con las demás formalidades exigidas en la ley. Además,
deberá estar inscrita en el Registro Nacional de Testamentos.
El  médico  al  cual  le  fue  requerida  la  asistencia  médica  para  morir  podrá  solicitar  el
pronunciamiento del comité de ética respectivo, el que tendrá quince días para pronunciarse.
Sin embargo, independiente de ello, con posterioridad a la práctica de la asistencia para morir, el
médico que la practicó deberá enviar todos los antecedentes al director del establecimiento
respectivo, quien deberá enviar dichos documentos al director del servicio de salud, el que, en uso
de sus facultades reglamentarias, deberá constituir un comité para el efecto, según la forma en
que lo fije el reglamento dictado por el Ministerio de Salud. Este comité deberá elaborar un
documento, que contendrá ciertos datos y requisitos regulados en los artículos 16 C y 20 D.
A su vez, el proyecto, en su artículo 2, contempla introducir modificaciones en los artículos 391 y
393 del Código Penal con la finalidad de no aplicar las normas penales establecidas en dichas
disposiciones cuando el médico que ha asistido a la muerte ha efectuado todo el procedimiento,
ateniéndose estrictamente a los preceptos referidos en este proyecto de ley sobre muerte digna.
Finalmente, se propone un artículo transitorio que determina que el Ejecutivo tendrá un plazo de
tres meses, contados desde la publicación de la ley, para dictar el reglamento al cual se refiere el
artículo 16 G, esto es, el que debe regular la circunstancia de objeción de conciencia.
Diputados y diputadas, eso es a grandes rasgos el contenido de este proyecto de ley, el cual llamo
a aprobar.
Es cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
PROHIBICIÓN DE USO DE ANIMALES EN PRUEBAS DE SEGURIDAD Y
EFICACIA EN ELABORACIÓN DE PRODUCTOS COSMÉTICOS, DE HIGIENE Y
ODORIZACIÓN PERSONAL, Y DE COMERCIALIZACIÓN, IMPORTACIÓN E
INTRODUCCIÓN EN MERCADO NACIONAL DE PRODUCTOS ASÍ TESTEADOS
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 113 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13966-11, 14180-11
Y 14193-11, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario para prohibir la experimentación en animales con miras a la elaboración de productos
cosméticos, así como la importación y comercialización de estos productos, si han sido
testeados en animales (boletines Nos 1396611, 14180-11 Y 14193-11, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
Mociones
-Boletín N° 13966-11, sesión 116ª de la legislatura 368ª, en jueves 17 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14180-11, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 21.
-Boletín N° 14193-11, sesión 23ª de la presente legislatura, en jueves 22 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 102ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de
noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, la Comisión de Salud viene en informar, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, la iniciativa anteriormente individualizada, originada en
tres proyectos de ley refundidos e iniciados en moción:
El primero, que modifica el Código Sanitario para prohibir la experimentación en animales con
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 114 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
miras  a  la  elaboración  de  productos  cosméticos,  así  como  también  la  importación  y
comercialización de estos, si han sido testeados en animales.
Sus autores son los diputados Alejandro Bernales , Karol Cariola , Maya Fernández , Tomás Hirsch ,
Diego Ibáñez , Carolina Marzán , Claudia Mix , Érika Olivera , Patricio Rosas y quien informa.
El segundo, que modifica el Código Sanitario para prohibir todo tipo de prueba o testeo de
productos de higiene, odorización y cosméticos en animales, así como su importación, exportación
y comercialización en el país.
Sus autores son los diputados Jorge Brito, José Miguel Castro, Juan Luis Castro , Sofía Cid , Cristina
Girardi , Paulina Núñez , Ximena Ossandón , Pablo Prieto y Víctor Torres .
El tercero, que modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la experimentación de
animales vivos para la fabricación y comercialización de productos cosméticos.
Sus autores son los diputados José Miguel Castro , Sofía Cid , Camila Flores , Tomás Andrés
Fuentes , Ramón Galleguillos , Érika Olivera , Ximena Ossandón y Pablo Prieto .
Se hace presente que, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 A de la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, la Sala de la Corporación, a propuesta de la
comisión, autorizó refundir dichos proyectos con fecha 17 de agosto de 2021.
Idea matriz o fundamental del proyecto de ley
La  idea  matriz  o  fundamental  del  proyecto  es  prohibir  a  nivel  legal  la  producción  y
comercialización de productos cosméticos probados en animales, por ser esta una práctica cruel e
innecesaria a la luz de los progresos de la ciencia.
Fundamento del proyecto
En las tres iniciativas, cuyo texto refundido se consigna en este informe, se hace presente, por un
lado, la necesidad de regular y consignar en forma expresa la prohibición de realizar en animales
pruebas de seguridad o eficacia o testeo de productos cosméticos, de higiene u odorización
personal, así como también su comercialización o importación, y, por el otro, la urgencia de
establecer sanciones legales para quienes realicen tales conductas.
Asimismo, se señala que hace algún tiempo se viralizó un desgarrador e impactante cortometraje
animado de Humane Society International cuyo objetivo es poner fin a las pruebas cosméticas en
animales de todo el mundo, alertando a la ciudadanía sobre el sufrimiento que padecen los
animales  que  son  objeto  de  tales  experimentos  e  involucrando  y  concientizando  a  los
consumidores y a los responsables políticos de todo el mundo sobre esta dramática situación.
En la actualidad existe la certeza científica de que los animales, al menos los vertebrados y
algunos invertebrados, como los cefalópodos, están dotados de un sistema nervioso central que
los hace capaces de sintiencia, es decir, pueden experimentar dolor, angustia, estrés y miedo. En
otras palabras, ellos son capaces de sufrir tanto física como psíquicamente.
Por su parte, históricamente, la industria cosmética, tanto en Chile como en el resto del mundo, ha
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 115 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
realizado experimentos en animales, que muchas veces son de bastante crueldad. Esta industria
ha justificado el uso de animales señalando, en términos generales, la necesidad de descubrir
nuevos productos e ingredientes aplicables al cuerpo humano de manera segura, sin exponer en
el desarrollo del proceso investigativo a los humanos consumidores finales de aquellos. En el caso
de las pruebas para cosméticos, los animales, principalmente conejos y ratas, son sometidos a la
aplicación de productos e ingredientes en sus ojos y piel con el objeto de verificar los efectos
irritantes que estos pudieren generar, procedimientos todos sumamente dolorosos y que causan
un gran daño a los animales. En otras pruebas, por ejemplo, se fuerza a los animales a ingerir
tales compuestos hasta que provoquen su muerte a fin de determinar cuál es la dosis
potencialmente letal para una persona.
Las circunstancias descritas deben ser revisadas, atendido que existe indubitada certeza respecto
a la sintiencia animal y por la crueldad extrema develada en la práctica de dichos procedimientos.
En cuanto a la factibilidad de abandonar esas prácticas procedimentales sin riesgo para la salud
humana, la existencia de distintos métodos de reemplazo validados a nivel mundial y los avances
científicos han demostrado que las pruebas toxicológicas en animales no reflejan fehacientemente
la respuesta física real del ser humano, razón por la cual no resultan ser representativas.
Tales hechos han movilizado a la comunidad científica, en conjunto con las empresas cosméticas,
para  avanzar  en  la  investigación,  desarrollo  e  implementación  de  nuevos  métodos  de
investigación  toxicológicos  que  no  utilicen  animales.  Estos  métodos,  denominados  “de
reemplazo”, han probado ser bastante exactos y predictivos, demostrando así que las pruebas
toxicológicas en animales son totalmente innecesarias.
Además, una parte importante de la industria cosmética ha hecho suyas las razones expuestas,
abandonando paulatinamente las pruebas en animales, reemplazándolos por otros métodos
alternativos.
A su vez, varios Estados y comunidades de Estados han optado por prohibir todo ensayo en
animales para fines cosméticos, al igual que la importación y distribución de productos en cuya
producción se hubiere experimentado con animales.
A nivel mundial, las grandes industrias cosméticas ya han adaptado sus procesos de producción y
seguridad. Asimismo, han obtenido certificación de “libre de crueldad animal”. Dentro de este
grupo se encuentran industrias de renombre.
En Chile, a falta de una prohibición legal y de una regulación sobre experimentación y pruebas en
animales con el fin de elaborar productos cosméticos, se concluye que dicha actividad se
encuentra permitida, lo cual se contradice con las iniciativas ciudadanas que reprueban la
utilización de animales en experimentación, toda vez que existe certeza sobre el sufrimiento que
se ocasiona en los animales utilizados.
El texto refundido que tuvo a la vista la comisión para los efectos de ser estudiado, discutido y
votado está estructurado sobre la base de tres artículos permanentes: por el primero, se propone
introducir modificaciones al Código Sanitario; por el segundo, se incorporan cambios en la ley N°
20.380, sobre Protección de Animales, y, por el tercero, se introducen enmiendas al artículo 291
bis del Código Penal.
Exposición de autores de las mociones, autoridades y especialistas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 116 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La Comisión de Salud recibió al presidente ejecutivo y a un abogado de la Cámara Cosmética; a la
coordinadora legal de la ONG Te Protejo, una de las organizaciones no gubernamentales que
impulsaron el proyecto en informe, y, por último, al asesor jurídico del Ministerio de Salud señor
Jaime González .
En la discusión y comentarios vertidos en el seno de la comisión se señaló la importancia de
aprobar este proyecto para evitar y prohibir el maltrato animal en la elaboración de productos
cosméticos, sobre todo si se toma en cuenta que las nuevas generaciones ya tienen conciencia
sobre la necesidad de proteger a los animales y al medio ambiente.
Se recalcó que la iniciativa cuenta con más de 300.000 firmas de apoyo -eso es muy importante:
300.000 firmas de apoyo para que nosotros legislemos-, lo que representa una sensibilidad
emergente de la sociedad chilena. Ello, aparte de la experiencia existente al interior de la Unión
Europea, que desde 2009 tiene prohibida la realización de pruebas en animales, ha servido de
base para la redacción de este proyecto.
Algunos miembros de la comisión agradecieron las exposiciones y afirmaron que la iniciativa va en
el sentido correcto, toda vez que existe gran consenso en sus observaciones incluso por parte de
la industria cosmética.
De igual forma, hubo consenso en la necesidad de apoyar esta iniciativa, habida consideración de
que se trata de un fenómeno que se ha invisibilizado por años y tomando en cuenta que este se
encuentra en la discusión pública, eso sí, en gran medida gracias a las organizaciones animalistas.
Esto es muy importante: gracias a las agrupaciones y organizaciones animalistas.
Se dejó en claro que cientos de animales se utilizan a nivel internacional para pruebas y fines
cosméticos, realidad que es absolutamente innecesaria, teniendo presente que existen métodos
alternativos de desarrollo y, además, los animales tienen derecho a vivir en libertad. La sociedad
civil ha puesto de relieve este tema, lo que da cuenta del nivel sociocultural que tiene un país. Su
aprobación implica un avance importante.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración de las mociones
(que se refundieron), y luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ministerio de
Salud y la opinión de los gremios relacionados con el tema, permitieron a sus miembros formarse
una idea sobre las implicancias, la incidencia real que tienen estas modificaciones propuestas y la
necesidad de legislar sobre la materia, tanto desde el ámbito de la salud pública, del bienestar de
la población y del bienestar de los animales, para cumplir las obligaciones que tiene Chile en el
contexto internacional, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los
diputados y diputadas presentes, con 9 votos a favor.
Votaron a favor las diputadas Karol Cariola y Ximena Ossandón , y los diputados José Miguel
Castro, Juan Luis Castro , Andrés Celis , Ricardo Celis , Miguel Crispi , Patricio Rosas y Víctor Torres
.
Agradeceré que tengamos una buena discusión. Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 117 de 154
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 118 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE RESULTADOS DE ESTUDIOS REALIZADOS EN PUERTO
MONTT SOBRE EVENTUAL CONTAMINACIÓN DE AGUAS EN ARICA (Oficio)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité Mixto de
los Partidos Liberal, Socialista e Independientes .
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero exponer en esta Sala la situación que afectó a las playas de Arica, una
varazón en Arenillas Negras, en El Planchón, al costado de la empresa Golden Omega , una
varazón que afectó a pulpos y a peces, razón por la cual pido oficiar al seremi de Medio Ambiente
de Arica y Parinacota para que establezca las razones científicas de por qué se produjo esto. ¿Fue
por una razón natural o fue por producto de la contaminación? Si se trata de contaminación,
entonces los responsables tendrán que ser sancionados.
He recibido hoy otra denuncia: la muerte de un delfín. En el sector del área protegida del humedal,
en la costa, se encontró un delfín muerto, que podría estar conectado eventualmente con lo que
ya ha pasado en el último tiempo en la costa de Arica.
Entonces, le pido al seremi que haya una publicación de los resultados que se enviaron a Puerto
Montt. Queremos conocer cuáles son los resultados de los estudios que se hicieron en Puerto
Montt respecto del agua y de la posible contaminación de las aguas de Arica.
Necesitamos una respuesta como ciudadanía; y si hay responsables, si es que el origen es
contaminación, necesitamos una sanción que sea ejemplarizadora.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 119 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
ACLARACIÓN POR PETICIÓN DE RESTITUCIÓN DE VALOR DE BENEFICIO
OTORGADO A VECINOS EN LA CIUDAD DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito que se oficie a la intendencia de la Región de Arica y
Parinacota, porque nos hemos topado con varias denuncias, la última corresponde a la realizada
por la señora Cinthia Cofré Maluenda . La señora Cofré recibió una carta del gobierno regional a
través de la cual le piden restituir el valor de la caja de “Alimentos para Chile”, por un monto de
38.000 pesos.
Ella recibió una caja del gobierno, pero, ahora, le envían una carta solicitándole que devuelva la
plata. Queremos una explicación.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
REPOSICIÓN DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE A CONDOMINIO SURIRE,
EN COMUNA DE ARICA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, tiene la palabra
el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 120 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, este fin de semana, nos llamaron de urgencia los vecinos del condominio Surire ,
de la comuna de Arica, quienes, hasta el día de hoy, llevan 17 días sin suministro de agua potable
debido al colapso de la red pública, de responsabilidad –recordemos- de la empresa sanitaria
Aguas del Altiplano, que, luego de colapsar, comprometió la red privada de este condominio, por
lo que se quedó sin suministro de agua, dado que se contaminaron las fuentes de agua del
condominio. Lamentablemente, la seremi de Salud aún no entrega una respuesta de los resultados
de los exámenes del agua.
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para pedirle
que fiscalice y sancione, si es pertinente, porque existe responsabilidad de dicha empresa
sanitaria con respecto a la red pública, independiente de lo que pasó después en el condominio,
cuestión que está siendo investigada por la Seremi.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los parlamentarios que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
INVESTIGACIÓN A EVENTUAL CONTAMINACIÓN POR USO DE RELAVES
MINEROS ALTAMENTE TÓXICOS EN TRABAJOS DE CONSERVACIÓN DE RUTA
11-CH, EN LÍMITE DE COMUNAS DE ARICA Y PUTRE HASTA CUESTA
QUEBRADA CARDONES (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité Mixto de
los Partidos Liberal, Socialista e Independientes.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero hacer una denuncia en esta Sala de una contaminación en el sector Altos
de Copaquilla.
Hemos recibido la denuncia por extracción ilegal de relaves mineros, ocurrida el día miércoles 24
de marzo de 2021, provenientes de la explotación minera de la mina Choquelimpie, ubicados,
como dije, en Altos de Copaquilla, en la explanta Promel , en las comunas de Arica y de Putre,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 121 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
justo en el límite.
Ahora está ejecutando una empresa que se adjudicó la licitación para conservar el camino, una
parte del tramo de la ruta 11-CH, entre los kilómetros 76 y 88, en el sector límite entre ambas
comunas hasta la cuesta Quebrada Cardones .
La gravedad del hecho, Presidente, consiste en extraer los relaves mineros altamente tóxicos:
arsénico, mercurio y plomo, destruyendo los acopios, removiéndolos con maquinaria pesada,
exponiendo los minerales al aire y activando estas partículas, para ser usados en la conservación
de la vía.
Entonces, Presidente, quiero oficiar a la Dirección Regional de Vialidad y al seremi del MOP, que
son los órganos supervisores y mandantes de la empresa, porque necesitamos tener una
investigación clara sobre que esos relaves contaminados no hayan sido utilizados para construir el
camino. De ser así, las instituciones mandantes tienen que enmendar inmediatamente esa
contaminación.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de abril de 2021.
INVESTIGACIÓN DE ACTUAR DE EMPRESA AGUAS DEL ALTIPLANO POR
INUNDACIÓN EN SECTOR CÉNTRICO DE ARICA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Mixto Partido Liberal-Socialista-Independientes, tiene la palabra el diputado
Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, como muchas veces, he traído a esta Cámara una preocupación masiva en
Arica, que tiene que ver con las obras de la empresa sanitaria Aguas del Altiplano S.A.
Lamentablemente, después de que durante meses se intentó reparar un problema en la calle
Sotomayor , en la subida del emblemático cerro La Cruz, de Arica, se provocó una inundación de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 122 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
esa avenida, la que, además, afectó calle abajo a gran parte del centro de la ciudad.
Es por eso que quiero oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios para que investigue el
actuar de la empresa Aguas del Altiplano S.A., pues se trata de una obra que ya llevaba muchos
meses de faena y que terminó afectando a gran parte del sector céntrico de Arica. El problema es
que esto es común por parte de esta empresa. Es bastante común que las obras de la empresa
Aguas Andina terminen en inundaciones; lo hemos visto en varios sectores de la ciudad.
Insisto en que se oficie a la superintendencia señalada, para que se puedan efectuar las
fiscalizaciones necesarias.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
INVESTIGACIÓN DE CAUSAS DE VARAZÓN DE MOLUSCOS EN COSTA DE
COMUNA DE ARICA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, vengo llegando de Arica y quiero contarle a esta honorable Cámara que ayer,
lunes 3 de mayo, el borde costero de la ciudad de Arica amaneció con una varazón de especies,
principalmente de pulpos, pero también de otros moluscos. Esta ya es la segunda varazón en el
año, porque ya tuvimos una en febrero.
Previamente al día de ayer en Arica, muchos bañistas, surfistas y gente que ha tenido contacto
con el borde costero ya venían denunciando, en días anteriores, una posible contaminación que
producía malestar respiratorio, picazón en la piel, en los ojos y en el rostro al acercarse al mar de
la costa de Arica, malestares muy similares al que produce una bomba lacrimógena. Por esta
razón, el científico Jorge Abarca , biólogo experto en zoología, ayer tomó muestras para hacer un
estudio independiente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 123 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Solicito oficiar al Sernapesca y al seremi del Medio Ambiente de Arica y Parinacota, para que
investiguen en profundidad esta situación. Arica, ciudad costera, no puede seguir teniendo este
tipo de situaciones. En caso de que el problema sea producido por el hombre, necesitamos saber
con claridad cuáles son las causas de esta varazón.
Por eso, además de la investigación independiente que realizará el señor Abarca, el gobierno tiene
que hacer su propia investigación.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
A continuación, corresponde el tiempo al Comité del Partido Comunista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 26 de mayo de 2021.
POLÍTICA PÚBLICA PARA ESCUELAS ESPECIALES DE LENGUAJE ANTE BAJA
ASISTENCIA POR ACTUAL PANDEMIA, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA
(Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde el uso de la palabra, hasta por un minuto y treinta y
tres segundos, más los cinco minutos adicionales, al Comité Mixto Partido Liberal, Socialista e
Independientes.
Tiene la palabra, por tres minutos y diecisiete segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (vía telemática).-
Señor Presidente, quiero comentar que en la Región de Arica y Parinacota hemos tenido una
reunión con la red que organiza, que reúne a las escuelas de lenguaje, las escuelas especiales que
están dedicadas a acompañar a los niños y niñas que, teniendo alguna dificultad en el lenguaje, a
través de esta educación, de este método pedagógico, pueden ir superando esas trancas, esas
trabas iniciales.
Hemos tenido una reunión con ellos. Están muy preocupados producto de que la situación de la
pandemia les ha golpeado muy fuerte, de la misma manera que a los jardines infantiles, con
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 124 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
quienes también hemos tenido esta conversación. Y a ellos les preocupa que se les pueda
incorporar en una política especial que el gobierno está discutiendo, que el gobierno está
debatiendo en el Senado.
Por eso quiero oficiar al ministro de Educación, para que pueda establecer una política especial
respecto a las subvenciones, porque por supuesto han tenido una baja en la asistencia. El año
pasado el gobierno intentó un acuerdo con ellos para poder promediar la asistencia del año
anterior, previo a la pandemia, y, bueno, la verdad es que, en la medida que haya disposición del
gobierno aquí se puede llegar a un acuerdo para que estas escuelas, que en el caso de Arica
rondan las treinta escuelas de lenguaje, no terminen cerrando producto de la pandemia.
Por eso pido enviar un oficio al ministro de Educación, para posibilitar una política especial, que se
les acoja las demandas que tienen, de tal manera de que esto que ha sido una política pública
muy exitosa en apoyo a niños y niñas no quede frustrado producto de la pandemia.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
PROYECTO DE SOLUCIÓN PARA PROBLEMA DE SOCAVAMIENTO DE
TERRENO EN CONJUNTO HABITACIONAL DIEGO PORTALES, COMUNA DE
ARICA (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, me gustaría oficiar al director regional del Serviu. Estuve la semana pasada en el
Conjunto Habitacional Portales, de San Ignacio de Loyola, camino a Las Pesqueras, en Arica, y la
verdad este conjunto habitacional lleva años peleando por las condiciones de sus departamentos,
producto de roturas de cañerías de departamentos aledaños.
Ellos están viendo hoy que su edificio está construido en un terreno con socavones, pero con
socavones importantes. Nos mostraron, fuimos a mirar, así que pudimos constatar que hay
inestabilidad en ese sector, debido a roturas que no son responsabilidad de ellos, sino que de los
departamentos aledaños que están en el sector.
Frente a eso, entonces, queremos oficiar al director regional del Serviu y al seremi de Vivienda,
para que cumplan con su palabra respecto de hacer un megaproyecto –así le llamaron ellos- para
resolver el problema de los socavamientos que producen esta inestabilidad en el sector, que
incluso generan que algunos departamentos se estén cayendo, estén perdiendo su nivel original.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 125 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
He dicho.
El señor ROCAFULL (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
FISCALIZACIÓN A CUMPLIMIENTO DE PROTOCOLOS AMBIENTALES EN
TRABAJOS DE PAVIMENTACIÓN EN SECTOR LOS INDUSTRIALES, COMUNA
DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo término, me gustaría oficiar, porque en el sector de Los Industriales, en la comuna de
Arica, el Serviu está haciendo trabajos de pavimentación de calles y veredas en el marco del
Programa de Remediación, producto de las tierras contaminadas.
El problema es que los vecinos nos han contado que en esos trabajos no se han cumplido con
todos los protocolos que la remediación exige. Hay levantamiento de tierra, pero no se hace como
debiera.
Entonces, queremos advertirle al Serviu que fiscalice a la empresa contratista, porque, de lo
contrario, los propios vecinos van a hacer las denuncias, y nosotros iremos recibiendo las
denuncias si hay trabajos mal hechos, porque el objetivo de los trabajos es que a ellos se les
pueda pavimentar para que no haya suspensión de polvo. Pero si en los mismos trabajos se
produce suspensión de polvo de una manera excesiva, al final también se contamina a las
familias.
El señor ROCAFULL (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
PROYECTO APR PARA COMUNIDAD LAS YOYAS, EN VALLE DE AZAPA,
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En tercer término, me gustaría oficiar al director regional de la DGA, debido a que me reuní con la
Comunidad San Isidro de Las Yoyas, en el valle de Azapa. Ellos dependen del APR de Las Maitas,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 126 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
tienen acceso solo a dos mil litros de agua. Esto es muy poco, ellos hoy lamentablemente no
tienen un acceso como el que tiene resto de la ciudad o de la región.
Por lo tanto, ellos nos piden tener un APR propio, no depender de Las Maitas, que sabemos que
también ha sufrido problemas, dado que las napas han bajado su nivel de agua. Entonces, ellos
también han tenido dificultad para autoabastecerse en Las Maitas.
Por lo tanto, queremos pedir que estudien la posibilidad de un APR propio para Las Yoyas.
El señor ROCAFULL (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
SOLICITUD OFICIAL A GOBIERNO DE SUECIA PARA REMEDIAR
CONTAMINACIÓN POR POLIMETALES EN ARICA (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el tiempo del Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, tiene la palabra
el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, durante una discusión que tuvo lugar hace pocos días en el Parlamento de
Suecia, el ministro de Medio Ambiente de ese país, Por Bolund, hizo una declaración que no había
escuchado nunca. Dijo que su país estaba dispuesto a ayudar a Chile si se solicitaba ayuda
referida a la contaminación por polimetales que, lamentablemente, y en forma criminal, se
depositaron en 1984 en la ciudad de Arica.
Esos polimetales han afectado a cientos de miles de personas, de muchas generaciones. Hoy, por
primera vez, un representante del Estado sueco, en este caso su ministro de Medio Ambiente, en
medio de una interpelación parlamentaria, ha asumido un cambio de actitud. Por primera vez
están dispuestos a ayudar, pero dicho ministro hizo ver que no han recibido una solicitud oficial
por parte de Chile para colaborar con la remediación del problema generado por esos metales
pesados, que una empresa sueca dejó en Arica y que contaminó a miles de personas.
Por ello, solicito oficiar al canciller de Chile, Andrés Allamand , y al Presidente de la República,
quien conduce las relaciones exteriores, para que hagan esa solicitud de manera oficial.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 127 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
REVISIÓN DE MEDIDA RELACIONADA CON INCREMENTO DE ARRIENDOS A
EMPRENDEDORES DE SECTOR DE ACHA, COMUNA DE ARICA. (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y 33 segundos, al diputado del Comité Mixto de los Partidos
Liberal, Socialista e Independientes, señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el fin de semana, en la Región de Arica y Parinacota, nos reunimos con la
Agrupación Cumbres de Acha, en el sector del mismo nombre, la cual reúne una serie de
emprendedores que tienen contrato de arriendo con el Ministerio de Bienes Nacionales.
Lamentablemente, en el marco de la negociación del nuevo contrato, se les subió las cuotas de
arriendo, incluso, obligándolos a pagar retroactivamente hasta diciembre de 2020.
Señor Presidente, quiero enviar un oficio al ministro de Bienes Nacionales, Julio Isamit , y al
secretario regional ministerial de la cartera para pedirles, primero, que tengan un trato justo con
aquellos pobladores y emprendedores del sector de Acha, lugar de difícil desarrollo, pese a lo cual
estas personas se han abocado a ello durante años.
Solicito a estos personeros que revisen el aumento del arriendo en relación con el contrato original
y,  segundo,  que  les  otorguen  la  posibilidad  de  compra  de  los  terrenos,  porque  estos
emprendedores llevan varios años dando habitabilidad al sector.
Por lo tanto, quiero pedir que el ministro de Bienes Nacionales y el secretario regional ministerial
de la cartera se abran a la posibilidad de que la Agrupación Cumbres de Acha compre esos
terrenos, los cuales, durante años, han transformado, otorgándoles hoy agua y luz.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 128 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
EXTENSIÓN DE FUNCIONAMIENTO DURANTE LAS 24 HORAS DE
ANGIÓGRAFO DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo término, solicito que se oficie al ministro de Salud, doctor Enrique Paris , ya que
producto de una gran pelea que dieron los cardiópatas de Arica -ya no en Antofagasta- finalmente
se logró acceder a la posibilidad de tener en Arica un angiógrafo, a pesar de que fue una pelea de
un año.
Sin embargo, hoy día no hay atención de 24 horas y el problema es que cuando un paciente tiene
una dificultad, por supuesto que no va a preguntar cuál es el horario de oficina o administrativo
para ser atendido, cuando una persona tiene un problema al corazón necesita atención inmediata.
Por eso, quiero que el ministro de Salud y la directora del Servicio de Salud Arica tomen acciones
respecto de ampliar el horario de uso del Angiógrafo, de tal manera que cuando una persona
tenga una dificultad, algo que nos puede pasar a cualquiera, estén disponibles el equipo y los
funcionarios y médicos que lo pueda asistir para salvar su vida. Hablamos de la vida o la muerte.
En Arica, esta pelea se logró gracias a la asociación de cardiópatas, hoy deben tener atención las
24 horas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CONSTRUCCIÓN DE PASARELA PEATONAL EN AVENIDA SAN IGNACIO DE
LOYOLA, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 129 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, quiero dar a conocer al Ministerio de Vivienda y Urbanismo una idea que surgió
de los propios vecinos de Arica, que probablemente es aplicable para muchas avenidas de Arica,
quienes solicitan que en la Avenida San Ignacio de Loyola se instale una pasarela, porque en esa
avenida, conocido como camino a las pesqueras, es una avenida de alto tránsito donde
lamentablemente muchos conductores irresponsables no están respetando las leyes del tránsito y
la oportunidad de tener una pasarela permitiría conectar estas dos poblaciones que hoy están
cruzadas por estas dos avenidas.
Seguramente, esta idea se puede aplicar a muchos otros lugares, pero esta recomendación fue
entregada, en particular, por el señor Oscar Camus , en las atenciones ciudadanas que realizamos
en el paseo peatonal 21 de Mayo.
Por lo tanto, pido que se oficie al secretario Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo para que
evalúe y concrete esta posibilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
CUMPLIMIENTO DE COMPROMISO DE ACTA DE INSPECCIÓN O COBRO DE
BOLETA DE GARANTÍA POR PROBLEMAS DE CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS
DE CONJUNTO HABITACIONAL EL PEDREGAL, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En otro orden de cosas, estuve el fin de semana en el conjunto habitacional El Pedregal, una
construcción que fue entregada hace dos años –se encuentra detrás del agro, para la gente que no
conoce el sector- y, lamentablemente, ya da cuenta de filtraciones y problemas en la construcción
y, dado que el Servicio de Vivienda y Urbanización tiene una garantía de parte de la empresa, que
haga un llamado para que se haga efectiva si la empresa no cumple con las reparaciones que ya
han acordado con la directiva del conjunto habitacional.
Estuve en la sede social del conjunto habitacional el fin de semana y, la verdad, es que al visitar el
lugar y mirar las fotografías, no se entiende cómo una construcción que recién cumplió dos años
ya tiene ese tipo de desperfectos y que está además en suelos salinos, como gran parte de la
ciudad.
Por lo tanto, pido que se oficie al Serviu para que se cumpla lo prometido en el acta de inspección
y de acuerdo que tuvieron entre la empresa, el Serviu y los vecinos. De lo contrario, el Serviu
deberá hacer efectiva la boleta de garantía, porque ¿hasta cuándo en Arica se construye mal o a
medias? No podemos seguir permitiendo eso, son fondos de todos los chilenos y si se paga a una
constructora por un trabajo, debe hacerlo bien.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 130 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que
así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
DISCONFORMIDAD CON DECISIÓN DE APERTURA DE FRONTERAS EN
REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, tiene la palabra
el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero partir agradeciendo infinitamente y de la manera más humilde posible el
tremendo apoyo que recibimos en Arica y Parinacota en la última elección. De todo corazón,
muchísimas gracias.
Quiero aprovechar de tratar un tema delicado en la Región de Arica y Parinacota. Somos una
región  fronteriza  y,  lamentablemente,  el  gobierno  ha  tomado  una  decisión  inconsulta  e
irresponsable respecto de la apertura de fronteras.
Todos sabemos que llegará el momento de abrir las fronteras, pero hoy no están las condiciones
sanitarias. Lamentablemente, en el vecino país del Perú el plan de vacunación ha avanzado mucho
más lento que en nuestro país y, por lo tanto, los resultados son distintos. No están las condiciones
para reabrir las fronteras el 1 de diciembre como lo ha anunciado el ministro de Salud.
Entonces, pido oficiar al ministro de Salud y al ministro del Interior y Seguridad Pública, porque no
depende de las autoridades regionales el control de las fronteras, la apertura o cierre de las
fronteras. Es una decisión del estado central.
Por lo tanto, quiero decirles con mucha claridad que la opinión mayoritaria en Arica es que todavía
no es el momento de abrir las fronteras. Hay una opinión contraria a esta medida. No entendemos
por qué en otros controles fronterizos se les otorga 45 días para poder reabrir y en este caso de
Arica, solo 15 días. No compartimos la decisión y hay que hacerlo saber al gobierno central.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 131 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se enviarán todos los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
PAVIMENTACIÓN DE CALLES EN POBLACIÓN RADIO EL MORRO , COMUNA
DE ARICA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, han terminado los procesos electorales y hay que seguir trabajando firme,
porque hay muchos temas en nuestras regiones que debemos resolver.
Estuve con los vecinos de la población Radio El Morro, de la comuna de Arica, quienes me
comentaron que hace 40 años o 60 años no han logrado que pavimenten sus calles. En todo este
tiempo, desde que se inauguró la población, desde que se fundó, no han logrado que pavimenten
sus calles.
Por lo tanto, solicito que se oficie al gobernador regional y al director del Serviu, ya que los vecinos
solicitan la pavimentación de las calles en mal estado que están en toda la zona alrededor y en
todos los pasajes, las cuales fuimos a ver con los vecinos de la población Radio El Morro.
Debemos dar una respuesta a estos vecinos lo antes posible y espero que las autoridades a
quienes oficiamos nos respondan para que eso sea posible.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 132 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de que se adopten las medidas correspondientes para
solucionar la situación denunciada por vecinos del pasaje Marcoleta , de la comuna de Arica,
quienes acusan que, desde hace 40 días, tienen baja presión en los flujos de agua potable,
durante  intervalos  permanentes.  (72981  de  20/04/2021).  A  Superintendencia  de  Servicios
Sanitarios
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de que se acoja la solicitud de la Asociación Gremial
de Profesionales de Belleza, a nivel nacional, para ser incluidos como actividad esencial para la
salud, permitiéndoles funcionar con adhesión a los protocolos sanitarios que se han creado para el
funcionamiento en pandemia. (72982 de 20/04/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de incorporar en proyectos de pavimentación a la
Avenida Ignacio de Loyola, en particular la calle de servicio aledaña, en el trayecto entre Pablo
Picasso y Calle Uno, en la comuna de Arica. (72983 de 20/04/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Acciones y gestiones realizadas ante denuncias de actividad
minera en la localidad de Copaquilla, en la Región de Arica y Parinacota. (72984 de 20/04/2021). A
Intendencia de la Región de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de revisar la situación habitacional de los vecinos del
Pasaje Eugenio Guerra, en la comuna de Arica, quienes han recibido una orden de demolición de
sus viviendas, por problemas estructurales que no pudieron ser subsanados por los servicios
públicos. (72985 de 20/04/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Condiciones para la entrega de beneficio Bono Poslaboral,
efectuando una interpretación de las normas que lo regulan, por las consideraciones que expone,
e instruir a los órganos del Estado competentes para determinar la postulación al beneficio.
(72986 de 20/04/2021). A Ministerio de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Jefe de Zona de Carabineros de Arica y Parinacota informe sobre
las acciones, gestiones y estrategias tomadas en relación con las recientes actividades delictuales
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 133 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
en torno a la Residencial Don Luis, ubicada en calle Sotomayor y calles aledañas del centro de la
ciudad. (72987 de 20/04/2021). A Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Uso y disposición que mantiene el Centro de Salud Familiar Sur "
Rosa Vascopé ", ubicado en la Comuna de Arica. (74493 de 27/05/2021). A Intendencia de la
Región de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Proceso de adquisición de ventiladores mecánicos, especificando
la cantidad y su disposición para la Región de Arica y Parinacota. (74494 de 27/05/2021). A
Servicio de Salud Arica.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Proceso de adquisición de cinco ambulancias, especificando las
básicas y las de implementación avanzada, con su disposición para la Región de Arica y
Parinacota. (74495 de 27/05/2021). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentran las obras del Jardín Infantil de El
Alto, en la comuna de Arica, y de la eventual reanudación de las obras que indica. (74496 de
27/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proyecto de diseño del Balneario
Chinchorro, en los términos que requiere. (74812 de 04/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar solución a
la situación que afecta a la señora Rosa Díaz López , quien, por trabajos en veredas de acceso
universal aledañas a su hogar, vio obstaculizada su entrada de vehículo, siendo informada por la
empresa constructora a cargo que no podrá ingresarlo a futuro. (74813 de 04/06/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota .
Diputado Mirosevic, don Vlado . Existencia de algún proyecto para el espacio público ubicado en la
intersección de las calles Tambo Quemado y Río Teno. (74814 de 04/06/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 134 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que justifican la dificultad de pagos del ingreso familiar de
emergencia a personas que entregaron cuentas de transferencia y sin embargo se derivaron a
Cajas de compensación. Asimismo, se solicita la posibilidad de pronunciarse sobre el caso
particular del señor Elson Espinoza Contreras , en los términos que requiere. (74831 de
07/06/2021). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de que hijos e hijas de las familias afectadas por la
contaminación con plomo en la comuna de Arica sean incorporados en la ley que establece un
Programa de Intervención en Zonas con Presencia de Polimetales y que estableció un corte de sus
beneficios en 2002, disponiendo un testeo masivo, por las consideraciones que expone. (75128 de
15/06/2021). A Ministerio de Salud.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de disponer una fiscalización, a fin de verificar el
cumplimiento de los protocolos del Programa de Remediación de Tierras Contaminadas en la
comuna de Arica, por parte de la empresa contratista a cargo de los trabajos de pavimentación de
calles y veredas en el sector Los Industriales. (75130 de 15/06/2021). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota. Diputado Mirosevic, don Vlado . Proceso de mitigación de
jerjeles en los valles de Lluta y Azapa durante el año 2021 y, en el caso de no haberse efectuado,
se evalúe la medida ante gran cantidad de denuncias recibidas por parte de vecinos. (75140 de
17/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota .
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de realizar un proceso de fiscalización a la velocidad
alcanzada por camiones en la ruta 11CH. (75141 de 17/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de fiscalizar a la empresa constructora encargada de la
pavimentación del Pasaje Eugenio Guerra, en la comuna de Arica, en los términos que requiere.
(75142 de 17/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y
Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de acoger las denuncias realizadas por comunidades
aledañas al Cerro Marqués por la eventual destrucción de yaretas, por la empresa minera
emplazada en dicho terreno, considerando la posibilidad de aplicar las medidas sancionatorias o
disciplinarias correspondientes. (75143 de 17/06/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 135 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diputado Mirosevic, don Vlado . Proceso de mitigación de jerjeles en los valles de Lluta y Azapa
durante el año 2021 y, en el caso de no haberse efectuado, se evalúe la medida ante gran
cantidad de denuncias recibidas por parte de vecinos. (75140 de 17/06/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota .
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de realizar un proceso de fiscalización a la velocidad
alcanzada por camiones en la ruta 11CH. (75141 de 17/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de fiscalizar a la empresa constructora encargada de la
pavimentación del Pasaje Eugenio Guerra, en la comuna de Arica, en los términos que requiere.
(75142 de 17/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y
Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de acoger las denuncias realizadas por comunidades
aledañas al Cerro Marqués por la eventual destrucción de yaretas, por la empresa minera
emplazada en dicho terreno, considerando la posibilidad de aplicar las medidas sancionatorias o
disciplinarias correspondientes. (75143 de 17/06/2021). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Autorizaciones que han sido otorgadas a la empresa minera
emplazada  en  Cerro  Marqués,  precisando  si  corresponden  a  comunidades  indígenas,  que
permitirían su funcionamiento. (75145 de 17/06/2021). A Servicio de Geología y Minería de Arica y
Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de acoger la denuncia realizada por el señor Eloy
Silvestre , quién prestó servicios a la empresa Dragado Besalco en las obras de Embalse Chironta,
sufriendo pérdida de maquinaria con motivo del uso en las obras y que la mencionada empresa no
ha restituido. (75146 de 17/06/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica
y Parinacota .
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas destinadas a enrolar un camino en la localidad de Timar,
particularmente aquel que es utilizado como acceso a predios de habitantes. (75148 de
17/06/2021). A Municipalidad de Camarones.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas sanitarias implementadas por la Dirección de Salud en
Las Llosyas, valle de Azapa, en particular lo relativo a la aplicación de telemedicina, el
funcionamiento de la posta destinada para el sector y la disposición de ambulancias de
emergencias. (75149 de 17/06/2021). A Municipalidad de Arica.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Aspectos técnicos exigidos en el emisario de Arica, en cuanto a
data de construcción, reparaciones y obras ejecutadas por la empresa sanitaria, según indica.
(75150 de 17/06/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de fiscalizar a la empresa sanitaria por trabajos de
reparación en el sistema de alcantarillado y agua potable del pasaje Eugenio Guerra, en la comuna
de Arica. (75152 de 17/06/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de ejecutar proyecto de espacio público en la
Comunidad San Isidro, Las Llosyas , en los términos que requiere. (75153 de 17/06/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 136 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de fiscalizar a la empresa eléctrica encargada de la
distribución de energía eléctrica, en particular respecto de la continuidad y calidad entregada a los
vecinos  de  la  Población  Tacora  5,  de  la  comuna  de  Arica.  (75316  de  23/06/2021).  A
Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de reparar vías de tren que interceptan con la
Población Tacora 5, en particular con las calles Pedro Blanquier con Los Artesanos y Payachata , en
la comuna de Arica. (75315 de 23/06/2021). A Empresa de Ferrocarriles del Estado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Uso de suelo de los terrenos utilizados hoy como áreas verdes en
las intersecciones de calles José Joaquín Prieto y José Luis Sanfuentes , y José Joaquín Prieto y
Ramon Carnicer Oriente , de la comuna de Arica. (75318 de 23/06/2021). A Municipalidad de Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proyecto de habilitación de
comunicaciones en Cobija, de la comuna de Camarones. (76244 de 21/07/2021). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 137 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . El señor General Director de Carabineros de Chile informe las
medidas que se pueden implementar para brindar seguridad al sector Pampa Algodonal , cuyos
habitantes han denunciado reiterados delitos. (77550 de 30/08/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Los motivos que habrían justificado la negativa del Servicio de
Salud de Arica y Parinacota, para permitir el acceso al internado a los alumnos de la carrera de
medicina de la Universidad de Tarapacá. Asimismo, tenga a bien referirse a la posibilidad de que
puedan ingresar al Hospital Regional de la mencionada zona. (77551 de 30/08/2021). A Ministerio
de Salud
-Diputado Mirosevic, don Vlado . La posibilidad de establecer la entrega de un comodato, por un
plazo mayor a tres meses, a la Feria Vista Hermosa, del sector Valle de Lluta, para poder funcionar
en el ingreso al referido territorio, por la ruta 11CH. (77552 de 30/08/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . La factibilidad de incorporar en la Dirección de Salud de esa
municipalidad  cupos  para  internados  de  pregrado  respecto  de  las  carreras  universitarias
relacionadas con el área de la salud. (77553 de 30/08/2021). A Municipalidad de Arica
-Diputado Mirosevic, don Vlado . La obligatoriedad de la pavimentación en Calle N° 2, Población
Juan Pablo II , aledaño al Terminal Agropecuario Norte, refiriéndose a ello por intermedio de la
Dirección de Obras Municipales. (77554 de 30/08/2021). A Municipalidad de Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Los motivos que generan el cobro de contribuciones por el
inmueble rol N° 02870-008, registrado bajo la propiedad del señor Nelson Ortiz , residente de la
comuna de Arica. (80197 de 24/09/2021). A Servicio de Impuestos Internos
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Las razones que habrían justificado la negativa para conceder el
beneficio de Incentivo al Retiro y la desvinculación de servicio de la señora Lily Cristina Pérez
Ramos , residente de la comuna de Arica. (80198 de 24/09/2021). A Ministerio de Educación
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Las razones que justificarían el gasto de sobreconsumo en
algunos usuarios de la empresa sanitaria Aguas del Altiplano de Arica, incluyendo un cargo de $
60.000 al rehusarse a cambiar el sistema de medición de agua, refiriéndose especialmente al caso
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 138 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
del señor Guillermo Vilar , domiciliado en la calle Edmundo Pérez Zujovic N° 381. (80199 de
24/09/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mirosevic, don Vlado . La posibilidad de revisar el caso de la señora Sara Rivera Parra ,
quien, tras trabajar 18 años en la Dirección de Salud de esa municipalidad, fue desvinculada bajo
el fundamento de un presunto estado salud no compatible con el cargo. (80336 de 28/09/2021). A
Municipalidad de Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mirosevic, don Vlado . La posibilidad de revisar el caso de la señora María Argote,
residente de la comuna de Arica, para indagar en los motivos que habrían justificado la decisión de
la empresa Aguas del Altiplano S.A., en orden a modificar el medidor de agua del domicilio que
indica. (80404 de 30/09/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 5 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Mirosevic, don Vlado. La factibilidad técnica de instalar semáforos, un paso peatonal y, a
su vez, evaluar una serie de medidas destinadas a la prevención de accidentes en avenida Ignacio
de  Loyola,  comuna  de  Arica.  (80405  de  30/09/2021).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 139 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Situación laboral que afecta a la señora Sara Rivera Parra ,
relativa a su despido de la Dirección de Salud de la Municipalidad de Arica, en los términos que
requiere. (81650 de 20/10/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Quema de neumáticos en manzana H, sitio N° 3, Agtima talleres,
comuna de Arica, en los términos que requiere. (81651 de 20/10/2021). A Municipalidad de Arica
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos de la acción de despido de los funcionarios en la
residencia sanitaria Hotel del Sol, en Arica, y las medidas que se tomarán para solucionar dicha
situación, por las consideraciones que expone. (81652 de 20/10/2021). A Ministerio de Salud
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Acciones para abordar la instalación de una toma en el
Cementerio de Lluta, de la comuna de Arica. (81653 de 20/10/2021). A Ministerio de Bienes
Nacionales
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de dar solución al problema que afecta a la señora
Yasna Marcela Velia , quien se encuentra a la espera de una cirugía en el Hospital Regional Doctor
Juan Noé, en base a los antecedentes que expone. (81654 de 20/10/2021). A Servicio de Salud
Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Proyecto de cambio de redes subterráneas de conexión para
agua potable, el cual estaba planificado para el sector de las Maitas en el kilométro 11, ruta A-33,
comuna de Arica, en camino paralelo a San Miguel de Azapa, en los términos que requiere. (82463
de 09/11/2021). A Ministerio de Obras Públicas
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Programación de pavimentación en las avenidas principales de la
ciudad de Arica y en particular de la Avenida Paris. (82464 de 09/11/2021). A Ministerio de Obras
Públicas
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de que la señora Gladys Gricelda Salcedo permute su
vivienda ubicada en Arica por una vivienda ubicada en la ciudad de Coquimbo, señalando si dicha
figura jurídica es posible en los términos indicados. (82465 de 09/11/2021). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 140 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de acceder a la compra directa del inmueble que
habita la señora Eliana Clelia Quispe Quispe , comuna de Arica, usuaria del Ministerio de Bienes
Nacionales del inmueble fiscal, ubicado en Quebrada de Acha, que se individualiza, considerando
que lleva 21 años como arrendataria. (82718 de 16/11/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Proyectos de pavimentación ejecutados y por ejecutar en la
Población Radio El Morro, en particular los pasajes Stuttgart , Endem , Breemen , Hamburgo,
habitados especialmente por gente de la tercera edad, considerando especialmente la situación
que describe. (82694 de 15/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo
de Arica y Parinacota
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de avance del caso de una residencia particular que figura
en el Servicio de Impuestos Internos como perteneciente a esa municipalidad, en los términos que
plantea. (82695 de 15/11/2021). A Municipalidad de Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado
. Estado del proceso de retiro voluntario del señor Omar Saavedra , en base a los antecedentes
que expone. (82784 de 23/11/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 141 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Existencia, dentro del contexto de la crisis mundial de pandemia
de covid-19 y el Estado de Catástrofe declarado por S.E. el Presidente de la República, un
mecanismo que permita considerar la situación que afecta a la persona que individualiza,
permitiendo revertir la pérdida del beneficio habitacional, en los términos que plantea. (82887 de
26/11/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de avance de la solicitud presentada por el señor Raúl
Cárdenas ante el Instituto de Previsión Social de la ciudad de Arica, con el objeto de obtener una
pensión de jubilación. (83120 de 13/12/2021). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Razones del retraso en los compromisos adquiridos con los
pobladores de Villa 5 Norte, de la comuna de Arica, acerca de la Ley de Polimetales y el proceso
de relocalización del Cerro Chuño, considerando que han pasado 4 años y aún no se les hace
entrega del título de dominio y de las gift cards acordadas. (83492 de 06/01/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de tramitación de la denuncia formulada por la señora
Marina Cerda Leyzan , por una filtración en su domicilio -de responsabilidad de la empresa Aguas
del Altiplanoy por un cobro elevado de la tarifa de consumo desde la existencia de este
problemaajeno a su responsabilidad. (83493 de 06/01/2022). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 142 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021. Comisión:
comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración latinoamericana.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14176-10.
BOLETIN N° 14.176-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO DE ASOCIACIÓN DE ECONOMÍA DIGITAL” ENTRE LA
REPÚBLICA DE CHILE, NUEVA ZELANDA Y LA REPÚBLICA DE SINGAPUR,
SUSCRITO EL 11 DE JUNIO DE 2020.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 27 de abril y 4 de mayo de 2021, celebrada bajo
la presidencia del H. Diputado don Jaime Naranjo Ortiz, y con la asistencia de la diputada
señora Muñoz, doña Francesca, y de los diputados señores Ascencio, don Gabriel; Calisto, don
Miguel Ángel; Fuentes, don Tomás; Jarpa, don Carlos Abel; Kort, don Issa; Mirosevic, don Vlado;
Moreira, don Cristhian; Naranjo, don Jaime; Schalper, don Diego; Undurraga, don Francisco, y
Vidal, don Pablo.
Finalizadas las exposiciones, el señor Ascencio  valoró lo realizado por el señor Rodrigo Yáñez,
Subsecretario de Relaciones Económicas Internacionales, en cuanto a incorporar, de manera
previa, a muchas personas que tienen los conocimientos suficientes sobre la materia para que
sean parte en la elaboración del Acuerdo . Asimismo, destacó la importancia estratégica del
instrumento, tanto para la forma de hacer comercio como para el futuro del país.
Por su parte, el diputado señor Mirosevic, junto con felicitar al Subsecretario Yáñez y agradecer a
los  expositores,  señaló  que  estas  industrias  creativas  que  se  abrían  paso  en  el  campo
internacional, muchas de ellas PYMES, lo hacían a pesar de no contar con todas las condiciones
para participar de sus mercados, sin embargo, igualmente lo realizaban, porque cuando hay un
buen talento, ese talento llega a todas partes . En este contexto, el Estado de Chile, junto con
Nueva Zelanda y Singapur, colaboran para que esa cancha sea más justa y abierta para todos los
emprendimientos que se dediquen a esta nueva revolución industrial.
Del mismo modo, el diputado señor Vidal manifestó que esta no es solamente una oportunidad
comercial, sino que también cultural, pues genera las condiciones para que el talento no tenga
que irse de Chile con el fin de poder desarrollar sus negocios, sino que pueda hacerlo desde
nuestro país y en línea con desarrolladores, de estas mismas tecnologías, en otras partes del
mundo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 143 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ante  consulta  del  diputado  señor  Mirosevic  respecto  a  cuáles  serían  las  estimaciones  o
proyecciones económicas que conllevaría el Acuerdo, el señor Yáñez manifestó que hoy existen
nuevos productos digitales que se han convertido en los objetos del comercio internacional, como
música, software, e-books, videojuegos que deben ser fortalecidos por un marco regulatorio que
potencie su expansión internacional, para que cualquier persona con una buena idea de negocios
y una conexión de Internet pueda llegar a cualquier parte del mundo. En este marco, las TICs
representan hoy el 35% de las exportaciones de servicios de Chile, versus el 24% que ocupaban
en 2010, posicionándose como el rubro más preponderante en las exportaciones de intangibles,
crecimiento que debe ser fortalecido por un marco regulatorio que potencie su expansión
internacional.
De igual manera, finalizó el señor Yáñez, en el año 2020 las exportaciones chilenas de servicios
TICs sumaron US$ 378 millones, las cuales se realizaron a través de 203 empresas, 113 de ellas
son PYMES, cuyos desarrollos llegaron a más de 125 mercados, liderados por Estados Unidos, Perú
y Colombia. Y otros mucho más lejanos como Reino Unido, Hong Kong, Malasia, China, Singapur,
Emiratos Árabes Unidos y Nueva Zelandia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del
2021-11-24, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13966-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE MODIFICAN EL CÓDIGO SANITARIO PARA PROHIBIR
LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A LA ELABORACIÓN DE
PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE ESTOS PRODUCTOS, SI HAN SIDO TESTEADOS EN
ANIMALES. BOLETÍNES N°s. 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 31 de
agosto, 26 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2021 con asistencia de las diputadas y
diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro
González, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel Angel Crispi Serrano, Sergio Gahona
Salazar, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
En relación al inciso quinto, que constituye o establece excepciones a la aplicación de los dos
incisos anteriores, en el sentido que se permitiría la prueba de seguridad en animales o la
comercialización de dichos productos en la medida que se cumplieran ciertos requisitos que el
mismo inciso especifica, se señaló por varios diputados que la redacción resultaba confusa en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 144 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
cuanto no se consignaba expresamente con los requisitos allí exigidos para que operara la
excepción deben ser copulativos
----- Se presentó una indicación del diputado Mirosevic, para reemplazar el inciso quinto, del
siguiente tenor:
“Excepcionalmente las prohibiciones establecidas en los incisos tercero y cuarto no se aplicarán
para las pruebas en animales si es solicitado, requerido o realizado por el Instituto de Salud
Pública, en el ejercicio de sus atribuciones, luego de demostrar por medio de resolución fundada
que, para ingredientes, combinación de ingredientes o formulaciones finales de un producto
cosmético,  de  higiene  o  de  odorización  personal,  se  cumplen  las  siguientes  condiciones
copulativas:
i) Que no exista método o estrategia alternativa al uso de animales reconocida por el Instituto de
Salud Pública o por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico para demostrar
los parámetros de seguridad.
ii) Que los ingredientes estén sujetos a restricción en su concentración para uso cosmético, los
cuales son enlistados en la base de datos de ingredientes cosméticos utilizada por el Instituto de
Salud Pública.
iii) Que el ingrediente cosmético se use ampliamente y no pueda ser reemplazado por otro
ingrediente capaz de cumplir con una función similar.”.
El diputado Mirosevic explicó que esta indicación, que reemplaza al inciso quinto del proyecto, es
el resultado de las conversaciones habidas en el seno de la Comisión, y tiene por objeto mejorar o
aclarar su redacción.
La idea central es disponer que el Instituto de Salud Pública, en el ejercicio de sus atribuciones y
mediante resolución fundada, permita la utilización de ciertos ingredientes o combinaciones de
estos, en la medida que se cumpla copulativamente con las tres condiciones ahí mencionadas.
Dichas condiciones dicen relación, en primer término, con que la ciencia no contemple aún algún
método alternativo que permita reemplazar la experimentación en animales.; en segundo lugar,
que los ingredientes utilizados estén registrados en un listado del Instituto de Salud Pública, y
finalmente, que dicho ingrediente sea ampliamente utilizado y no pueda ser reemplazado por otro.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 0 en contra y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Ossandón, Rosas y Torres. Se abstuvo el diputado Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del
2021-11-24, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 145 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13966-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE MODIFICAN EL CÓDIGO SANITARIO PARA PROHIBIR
LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A LA ELABORACIÓN DE
PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE ESTOS PRODUCTOS, SI HAN SIDO TESTEADOS EN
ANIMALES. BOLETÍNES N°s. 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 31 de
agosto, 26 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2021 con asistencia de las diputadas y
diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro
González, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel Angel Crispi Serrano, Sergio Gahona
Salazar, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
En relación al inciso sexto, el diputado Mirosevic presentó dos indicaciones, del siguiente tenor:
1) Para intercalar, en el encabezado del inciso sexto, entre la frase “Ninguna evidencia científica”
y la oración “derivada de pruebas en animales”, el vocablo “nueva”.
2) Para sustituir, en el literal b) respectivo, el punto y coma final por el párrafo siguiente: “, junto
con un historial de al menos un año de uso de un ingrediente fuera de la industria cosmética,
antes de la dependencia de dichos datos o testeos.”, y eliminar la letra c), adecuando los literales
en forma correlativa.
En relación a la primera indicación, el diputado Mirosevic  explicó  que el objetivo es prohibir la
utilización de evidencia científica derivada de prueba en animales, para ser utilizadas con el fin de
establecer la seguridad o eficacia de un producto. Afirmó que ello es clave para que el espíritu de
la ley no se vulnere, pues las empresas podrían mencionar que no testean directamente, no
obstante que podrían estar usando una evidencia científica que se deriva de la prueba en
animales.
La indicación presentada incorpora el término evidencia científica ”nueva”, toda vez que lo
importante es que las empresas no contraten investigaciones científicas que utilicen testeo en
animales.
Sometida a votación esa indicación, fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a
favor las diputadas y diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Sanhueza y
Torres.
Por igual votación fue aprobado el literal a) de este inciso sexto.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 146 de 154
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La segunda indicación a este inciso sexto, fue aprobada por unanimidad (9 votos a favor). Votaron
a favor las diputadas y diputados Cariola, José Miguel Castro, Juan Luis Castro, Ricardo Celis,
Crispi, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 147 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
11) De los diputados Mirosevic, Ricardo Celis, Crispi y Torres, para incorporar, en el artículo 16 G,
un literal c) nuevo, pasando el actual c) a ser d), del siguiente tenor:
“c) Que su aplicación sea posible de practicar en un establecimiento asistencial, en su hogar, o en
un lugar que cumpla con los requisitos para prestar una adecuada asistencia médica.”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor los diputados Mirosevic,
Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Rosas y Torres. En contra los diputados Gahona y Sanhueza.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de marzo de 2021. Comisión:
comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 7736-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 148 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
11.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY SOBRE MUERTE DIGNA Y CUIDADOS PALIATIVOS. BOLETINES Nº
7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11 (refundidos) (2°)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 5, 11, 18 y 19
de enero, y 1, 8, 9, 15, 23 y 29 de marzo de 2021, con asistencia de las diputadas y diputados
Gabriel Boric Font, Carol Cariola Oliva, Juan Luis Castro González, Andrés Celis Montt, Ricardo
Celis Araya, Miguel Crispi Serrano, Jorge Durán Espinoza, Sergio Gahona Salazar, Javier Macaya
Danús,  Ximena  Ossandón  Irarrázabal,  Andrea  Parra  Sauterel,  Patricio  Rosas  Barrientos,
Gustavo Sanhueza Dueñas y Víctor Torres Jeldes.
Asistieron, además, los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (en reemplazo de Gabriel Boric
Font), José Miguel Castro Bascuñán (en reemplazo de Andrés Celis Montt), Diego Schalper
Sepúlveda y Andrés Longton Herrera (en reemplazo de Jorge Durán Espinoza) y Karin Luck
Urban (en reemplazo de Ximena Ossandon Irarrázabal), Miguel Angel Calisto Aguila, Maya
Fernández Allende, Erika Olivera de la Fuente, Jorge Sabag Villalobos y Francisco Undurraga
Gacitúa.
8) Del diputado Mirosevic, para incorporar en el inciso segundo del artículo 16 D, a continuación de
la expresión "muerte del declarante", la siguiente oración: "ni formar parte del equipo médico a
cargo de su tratamiento.”.
Se aprobó por unanimidad (9 votos). Votaron las diputadas y diputados Mirosevic -en reemplazo
de Boric-, Andrés Celis, Crispi, Gahona, Luck -en reemplazo de Ossandón-, Ricardo Celis -en
reemplazo de Parra-, Rosas, Sanhueza y Torres.
Indicación formulada al artículo primero numeral 4) del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del
2021-11-24, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13966-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE MODIFICAN EL CÓDIGO SANITARIO PARA PROHIBIR
LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A LA ELABORACIÓN DE
PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 149 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
COMERCIALIZACIÓN DE ESTOS PRODUCTOS, SI HAN SIDO TESTEADOS EN
ANIMALES. BOLETÍNES N°s. 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11.
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 31 de
agosto, 26 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2021 con asistencia de las diputadas y
diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro
González, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel Angel Crispi Serrano, Sergio Gahona
Salazar, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
En relación al inciso sexto, el diputado Mirosevic presentó dos indicaciones, del siguiente tenor:
1) Para intercalar, en el encabezado del inciso sexto, entre la frase “Ninguna evidencia científica”
y la oración “derivada de pruebas en animales”, el vocablo “nueva”.
2) Para sustituir, en el literal b) respectivo, el punto y coma final por el párrafo siguiente: “, junto
con un historial de al menos un año de uso de un ingrediente fuera de la industria cosmética,
antes de la dependencia de dichos datos o testeos.”, y eliminar la letra c), adecuando los literales
en forma correlativa.
En relación a la primera indicación, el diputado Mirosevic  explicó  que el objetivo es prohibir la
utilización de evidencia científica derivada de prueba en animales, para ser utilizadas con el fin de
establecer la seguridad o eficacia de un producto. Afirmó que ello es clave para que el espíritu de
la ley no se vulnere, pues las empresas podrían mencionar que no testean directamente, no
obstante que podrían estar usando una evidencia científica que se deriva de la prueba en
animales.
La indicación presentada incorpora el término evidencia científica ”nueva”, toda vez que lo
importante es que las empresas no contraten investigaciones científicas que utilicen testeo en
animales.
Sometida a votación esa indicación, fue aprobada por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a
favor las diputadas y diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Sanhueza y
Torres.
Por igual votación fue aprobado el literal a) de este inciso sexto.
La segunda indicación a este inciso sexto, fue aprobada por unanimidad (9 votos a favor). Votaron
a favor las diputadas y diputados Cariola, José Miguel Castro, Juan Luis Castro, Ricardo Celis,
Crispi, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 150 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del
2021-11-24, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13966-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE MODIFICAN EL CÓDIGO SANITARIO PARA PROHIBIR
LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A LA ELABORACIÓN DE
PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE ESTOS PRODUCTOS, SI HAN SIDO TESTEADOS EN
ANIMALES. BOLETÍNES N°s. 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11.
Debate en particular del artículo 1° del proyecto.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 31 de
agosto, 26 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2021 con asistencia de las diputadas y
diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro
González, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel Angel Crispi Serrano, Sergio Gahona
Salazar, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
En relación al inciso quinto, que constituye o establece excepciones a la aplicación de los dos
incisos anteriores, en el sentido que se permitiría la prueba de seguridad en animales o la
comercialización de dichos productos en la medida que se cumplieran ciertos requisitos que el
mismo inciso especifica, se señaló por varios diputados que la redacción resultaba confusa en
cuanto no se consignaba expresamente con los requisitos allí exigidos para que operara la
excepción deben ser copulativos
----- Se presentó una indicación del diputado Mirosevic, para reemplazar el inciso quinto, del
siguiente tenor:
“Excepcionalmente las prohibiciones establecidas en los incisos tercero y cuarto no se aplicarán
para las pruebas en animales si es solicitado, requerido o realizado por el Instituto de Salud
Pública, en el ejercicio de sus atribuciones, luego de demostrar por medio de resolución fundada
que, para ingredientes, combinación de ingredientes o formulaciones finales de un producto
cosmético,  de  higiene  o  de  odorización  personal,  se  cumplen  las  siguientes  condiciones
copulativas:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 151 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
i) Que no exista método o estrategia alternativa al uso de animales reconocida por el Instituto de
Salud Pública o por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico para demostrar
los parámetros de seguridad.
ii) Que los ingredientes estén sujetos a restricción en su concentración para uso cosmético, los
cuales son enlistados en la base de datos de ingredientes cosméticos utilizada por el Instituto de
Salud Pública.
iii) Que el ingrediente cosmético se use ampliamente y no pueda ser reemplazado por otro
ingrediente capaz de cumplir con una función similar.”.
El diputado Mirosevic explicó que esta indicación, que reemplaza al inciso quinto del proyecto, es
el resultado de las conversaciones habidas en el seno de la Comisión, y tiene por objeto mejorar o
aclarar su redacción.
La idea central es disponer que el Instituto de Salud Pública, en el ejercicio de sus atribuciones y
mediante resolución fundada, permita la utilización de ciertos ingredientes o combinaciones de
estos, en la medida que se cumpla copulativamente con las tres condiciones ahí mencionadas.
Dichas condiciones dicen relación, en primer término, con que la ciencia no contemple aún algún
método alternativo que permita reemplazar la experimentación en animales.; en segundo lugar,
que los ingredientes utilizados estén registrados en un listado del Instituto de Salud Pública, y
finalmente, que dicho ingrediente sea ampliamente utilizado y no pueda ser reemplazado por otro.
Sometida a votación la indicación, se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 0 en contra y 1
abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados Andrés Celis, Ricardo Celis, Crispi,
Ossandón, Rosas y Torres. Se abstuvo el diputado Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del
2021-11-24, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13966-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE MODIFICAN EL CÓDIGO SANITARIO PARA PROHIBIR
LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A LA ELABORACIÓN DE
PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE ESTOS PRODUCTOS, SI HAN SIDO TESTEADOS EN
ANIMALES. BOLETÍNES N°s. 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 31 de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 152 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
agosto, 26 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2021 con asistencia de las diputadas y
diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro
González, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel Angel Crispi Serrano, Sergio Gahona
Salazar, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Artículo segundo transitorio.-
----- Se presentó una indicación del diputado Mirosevic para agregar un nuevo artículo transitorio,
del siguiente tenor:
“Artículo segundo transitorio: Esta ley entrará en vigencia doce meses después de publicada en el
Diario Oficial.”.
Sometido a votación, se aprobó por unanimidad (7 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados Ricardo Celis, Andrés Celis, Crispi, Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del
2021-11-24, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13966-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE MODIFICAN EL CÓDIGO SANITARIO PARA PROHIBIR
LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A LA ELABORACIÓN DE
PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE ESTOS PRODUCTOS, SI HAN SIDO TESTEADOS EN
ANIMALES. BOLETÍNES N°s. 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 31 de
agosto, 26 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2021 con asistencia de las diputadas y
diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro
González, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel Angel Crispi Serrano, Sergio Gahona
Salazar, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
Artículo primero transitorio.-
---- Se presentó una indicación del diputado Mirosevic, para incorporar el siguiente artículo
transitorio:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 153 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“Artículo transitorio: Para efectos de lo dispuesto en el inciso sexto del artículo 108 del Código
Sanitario, se entenderá por evidencia científica nueva, aquella que ha sido obtenida con
posterioridad a la entrada en vigencia de esta ley”.
Sometido a votación, se aprobó por unanimidad (9 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y
diputados José Miguel Castro, Juan Luis Castro, Ricardo Celis, Crispi, Gahona, Ossandón, Rosas,
Sanhueza y Torres.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del
2021-11-24, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de
noviembre de 2021. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 13966-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN TRES PROYECTOS DE
LEY, REFUNDIDOS, QUE MODIFICAN EL CÓDIGO SANITARIO PARA PROHIBIR
LA EXPERIMENTACIÓN EN ANIMALES CON MIRAS A LA ELABORACIÓN DE
PRODUCTOS COSMÉTICOS, ASÍ COMO LA IMPORTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE ESTOS PRODUCTOS, SI HAN SIDO TESTEADOS EN
ANIMALES. BOLETÍNES N°s. 13.966-11, 14.180-11 y 14.193-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 16 y 31 de
agosto, 26 de octubre, y 2 y 9 de noviembre de 2021 con asistencia de las diputadas y
diputados Gabriel Boric Font, Karol Cariola Oliva, José Miguel Castro Bascuñán, Juan Luis Castro
González, Ricardo Celis Araya, Andrés Celis Montt, Miguel Angel Crispi Serrano, Sergio Gahona
Salazar, Ximena Ossandon Irarrázabal, Patricio Rosas Barrientos, Gustavo Sanhueza Dueñas y
Víctor Torres Jeldes.
El inciso octavo menciona las circunstancias en que el producto cosmético, de higiene u
odorización no podrá utilizar la etiqueta referida a que está libre de crueldad.
-----  Se  presentó  una  indicación  del  diputado  Mirosevic  para  introducir  las  siguientes
modificaciones  en  el  inciso  octavo:
- En su literal a), sustituir la letra “y” por el párrafo “independiente de si la prueba fue contratada
por el fabricante o por otro productor en la cadena de producción, o”.
- Eliminar el literal b), pasando la letra c) a ser b).
- Reemplazar, en el literal que ha pasado a ser b), la referencia a la letra b) por “letra a”.
Sometida a votación, la indicación en conjunto con el inciso, fue aprobado por unanimidad (7 votos
a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados José Miguel Castro, Ricardo Celis, Crispi,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 154 de 154
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ossandón, Rosas, Sanhueza y Torres.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66747/1/4531_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  48 ................................................................................................................ 
Informante  53 ................................................................................................................................... 
Incidentes  56 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  56 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  62 .......................................................................................................................... 
Homenajes  71 ................................................................................................................................. 
Homenaje  71 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  74 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  74 ............................................................................................................ 
Integración  91 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  93 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DEL TAMARUGAL, REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DEL LOA,
REGIÓNDE ANTOFAGASTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por 15 días la vigencia del estado de excepción constitucional
de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota,
Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia
de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de Antofagasta,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo N° 35, de
14 de febrero del 2022 y prorrogado mediante decreto supremo N° 40, de fecha 24 de febrero
del año en curso, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 90 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Solicitamos a los jefes de bancadas que nos hagan llegar la distribución de los tiempos de los
diputados que intervendrán durante el tiempo que se destinó proporcionalmente a las mismas.
Antecedentes:
-Oficio del S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar
la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del
orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota,
excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia de Tamarugal, en la Región de
Tarapacá; y, la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio urbano de
la ciudad de Calama, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 15 de marzo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Doy la bienvenida a esta Sala a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches , y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
al ministro secretario general de la Presidencia, señor Giorgio Jackson .
Por cierto, reiteramos nuestra solidaridad con los afectados y la condena a los hechos de violencia
ocurridos ayer, pronunciamiento que fue acordado por la unanimidad de los miembros de la Sala
de la Cámara de Diputadas y Diputados.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra Siches y al ministro Jackson . Celebro la
decisión adoptada por el Presidente de la República respecto del norte, al pedir al Congreso
Nacional una prórroga de la vigencia del estado de excepción constitucional.
Aquí quiero hablar a los diputados y diputadas acerca de cómo se vive actualmente la situación en
el norte.
Desde el cierre de las fronteras regulares, lamentablemente, estamos experimentando en el norte
una situación de fronteras vulnerables. Chile no ha tenido la capacidad de controlar sus fronteras y
es necesario recuperar ese control. Hay decenas de pasos no habilitados a través de los cuales
camiones, camionetas y vehículos pasan a diario. Lamentablemente, se cometen actos de tráfico y
trata de personas, pues bandas transnacionales se dedican a lucrar con la esperanza de aquellos
que buscan una vida mejor.
Asimismo, al tradicional tráfico de drogas -este es un sector muy delicadose suma el tráfico de
armas. Aquí hay una relación directa, y así lo muestran las cifras, con el aumento de la
criminalidad y el tráfico de armas, a consecuencia de lo cual también ha aumentado el número de
homicidios en el norte.
Entonces, solo pido ayuda a mis colegas y que presten atención a lo que está pasando en el norte.
Necesitamos está prórroga.
Como lo dice la propia herramienta constitucional, el estado de excepción es exactamente una
medida excepcional hasta que el gobierno logre tomar medidas de fondo para controlar la
situación. Mientras tanto, celebro que el Presidente Gabriel Boric haya escuchado a todas las
autoridades del norte para tomar esta medida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
RÉPLICA A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Para claridad de la honorable Cámara, los proyectos mencionados son admisibles. Reitero: los
proyectos mencionados son admisibles.
La controversia reglamentaria dice relación con la suspensión o no de la tramitación de dichos
proyectos. Eso es lo que la Cámara de Diputados abordará al final de esta sesión, en relación con
lo que establece expresamente el artículo 21, inciso segundo, del Reglamento.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, como jefe de bancada, le pido que cite a reunión de Comités sin suspensión de
la sesión. A continuación, explicaré las razones.
Estoy de acuerdo con su decisión de que esta controversia constitucional sea votada por todos
nosotros y por todas nosotras. Está bien que se vote así; es lo más democrático. Lo que no está
bien es que nos enteremos una hora antes, en el caso de mi bancada, de que tenemos que votar
esta controversia. Lo digo, porque la gente nos eligió en el entendido de que íbamos a estudiar
antes de votar. Nadie espera que votemos sin estudiar. Ese no solo es un derecho de los
parlamentarios, sino que también es una obligación, es nuestro deber; nos pagan para que
votemos, pero una vez que hayamos estudiado lo que vamos a votar.
Entonces, me parece bien que esto se vote, pero mi bancada y yo no estamos de acuerdo para
nada con que sometamos a votación algo que no hemos estudiado. Además, es una controversia
constitucional, y aquí hay constitucionalistas que tienen opiniones distintas.
Por lo tanto, señor Presidente, si fuera tan amable, le pido que nos convoque a reunión de
Comités, sin suspender la sesión, para discutir este punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al señor ministro de Hacienda, desearle todo el
éxito en su gestión y decirle que cuente con nuestro apoyo y colaboración.
Asimismo, me alegro mucho de que una de las primeras afirmaciones del señor ministro en la
prensa fuera: “Estoy aquí para viabilizar las reformas”. Ello, porque esta ventana histórica de
oportunidad para hacer un cambio en Chile, que no se da todo el tiempo y que hay que
aprovechar, requiere que las reformas se hagan bien, ya que si se hacen mal, la contrarreforma
conservadora para restaurar el viejo régimen suele venir. Así lo hemos visto a lo largo de la
historia de la humanidad. Por lo tanto, la oportunidad de hacerlo bien es ahora, así que suerte,
ministro; estaremos aquí para ayudar.
Respecto del Mepco, quiero decir que en el pasado nunca he aprobado ningún tipo de subsidio o
mecanismo que beneficie el uso de los combustibles fósiles. De hecho, cuando el 2014 se creó el
Mepco, fui uno de los pocos parlamentarios que votaron en contra de este mecanismo,
simplemente porque en la emergencia climática cualquier tipo de subsidio de esta naturaleza
constituye un crimen.
Sin embargo, esta vez hay dos antecedentes que construyen un escenario nuevo: el primero es la
guerra en Ucrania, que está aumentando ya en un 30 por ciento el precio del petróleo. Aunque
más que llamarla “guerra de Ucrania”, se trata de la invasión rusa, de manera ilegal, violando el
derecho internacional, en territorio ucraniano. Eso tendrá un impacto en el mundo entero, y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
particularmente en Chile. Ese es un primer antecedente que hay que tener en cuenta esta vez:
nos encontramos en un momento excepcional.
El segundo, que ayer recibimos de parte del ministro Jackson un compromiso explícito para que se
constituya una mesa de trabajo que estudie en profundidad la transición ecológica justa. Es decir,
que el salvavidas que requiere la humanidad para sobrevivir como especie no lo paguen los más
pobres, porque no es justo que solo los que menos tienen sean quienes deban acomodarse a esta
nueva realidad.
Este compromiso del ministro Jackson me hace confiar en el gobierno para decir que necesitamos
un mecanismo más inteligente, ecológico y justo, desde el punto de vista social, para que todos
los ajustes, esta transición que debemos hacer en nuestro modo de vida, en nuestro modo de
producción sea a través de justicia social y que, por el contrario, no acentúe las brechas sociales,
que es lo que terminará pasando si no hacemos nada.
Entonces, este nuevo escenario de guerra internacional, de aumento de los precios y, además, de
compromiso del gobierno de repensar este mecanismo para hacerlo ecológico y justo me hace
pensar que hay que aprobar por excepción en esta oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA; DE TAMARUGAL , REGIÓN DE TARAPACÁ, Y DE EL LOA,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (OFICIO N° 381).
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar por quince días la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en las provincias de Arica
y Parinacota, Región de Arica y Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica;
en la provincia de Tamarugal, Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, Región de
Antofagasta, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Calama.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  noventa  minutos  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Oficio de S.E. el Presidente de la República. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este gobierno parte con ímpetu, con espíritu de cambio y de reforma, pero se
encuentra con un país que tiene situaciones muy complejas, herencias muy complejas del
gobierno anterior. Por eso, la ministra Izkia Siches y el subsecretario Manuel Monsalve , a quien
aprovecho de saludar, tienen que enfrentar dificultades reales, dificultades que a nadie le gustaría
afrontar, pero no hay otra y asumirlas es parte de la responsabilidad de gobernar.
En el caso del norte, créanme, la sensación generalizada -y cuando digo generalizada me refiero a
que es realmente mayoritaria- es de combatir la delincuencia, particularmente las bandas
transfronterizas. Hay algunos que pretenden confundir esto directamente con la migración; hay
una relación, pero no es total, como algunos la quieren presentar. Pero sí es cierto que hay bandas
transfronterizas que están operando en el norte y que han aumentado la criminalidad, la violencia
y los delitos que generan pánico en la población.
Por lo tanto, la responsabilidad del gobierno es ofrecer seguridad, y el Presidente de la República,
la ministra del Interior y el subsecretario, presente en esta sala, así lo han entendido. Cuando el
Presidente Boric dijo, en la prensa, que había que retomar la seguridad de las fronteras, en el
norte todo el mundo lo aplaudió.
Entonces, creo que hoy debemos aprobar esta prórroga, como una media excepcional, y escuchar,
en las próximas semanas, al gobierno sobre las medidas de fondo que esperamos en el norte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
REVISIÓN DE DESIGNACIONES DE AGENTES DIPLOMÁTICOS EN FAVOR DE
LA PREVALENCIA DEL MÉRITO Y LA CARRERA DIPLOMÁTICA (Proyecto de
acuerdo N° 2)
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para impugnar el proyecto de acuerdo, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, este proyecto de acuerdo es una exageración, porque la norma que el gobierno
ha dicho que va a mantener es un 80 por ciento de las embajadas a cargo de personas que han
hecho carrera diplomática, es decir, que son egresados de la Academia Diplomática de Chile
Andrés Bello, y un 20 por ciento en manos de personas de confianza política. Esa proporción 80/20
es completamente razonable.
La caricatura que se muestra en este proyecto de acuerdo constituye una falta de respeto para
aquellos embajadores y embajadoras que tienen una trayectoria. Además, déjenme decirles que
puede ser mucho más efectivo para los intereses de Chile poner en una determinada embajada a
una persona que tenga relaciones históricas con ese país y relaciones históricas de confianza y
amistad con el gobierno de turno. Puede representar mucho mejor los intereses de Chile una
persona que tenga llegada, que pueda levantar el teléfono y llamar a un ministro o llamar a
parlamentarios.
Por lo tanto, no satanicemos la designación política de una embajada. Esa satanización es
completamente injusta, porque -lo he visto como miembro de la Comisión de Relaciones
Exteriores- muchas veces en un determinado país alguien con trayectoria política es mucho más
efectivo para resolver conflictos y realizar gestiones que un funcionario de carrera.
En consecuencia, les diría que no debemos satanizar este tema. La regla es 80 por ciento de
funcionarios de carrera y 20 por ciento de designación política de confianza. Ello me parece
completamente razonable. No caigamos en exageraciones.
Repito, este proyecto de acuerdo es una exageración. Probablemente, quienes lo promueven no
comprenden muy bien cómo operan las embajadas y las gestiones que un embajador o
embajadora debe hacer en un determinado país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura y estrategia del gobierno ante la persecución
penal y la ejecución de condenas por parte de protagonistas de graves hechos de violencia y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
criminalidad que han afectado a la macrozona sur, así como a otros puntos del país.
A esta sesión han sido citadas las señoras Izkia Siches Pastén , ministra del Interior y Seguridad
Pública, y Marcela Ríos Tobar , ministra de Justicia y Derechos Humanos.
Del mismo modo, han sido invitados los señores Manuel Monsalve Benavides , subsecretario
del Interior, y Cristián Alveal Gutiérrez , director nacional de Gendarmería de Chile.
Les damos la bienvenida y agradecemos su presencia.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Entiendo que hace referencia al numeral 15 del artículo 55 del Reglamento. Efectivamente, la
sesión está citada para un objeto específico; por tanto, pido a las señoras diputadas y a los
señores diputadas limitarnos a aquello.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic , hasta por un minuto.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, como usted dijo, no tengo mucho tiempo, pero digamos las cosas como son:
detrás de la citación de esta sesión especial hay una mentira velada que, incluso, dijo un diputado:
“Dejaron en libertad a los hermanos Tralcal ”.
Es una mentira y es bueno hacer mención directa de ella. No es cierto que la ministra de Justicia y
Derechos Humanos o la ministradel Interior y Seguridad Pública sean las responsables directas de
los beneficios carcelarios, beneficios que se contemplan en el Reglamento de Gendarmería y en la
ley. Por lo tanto, no son beneficios que entregan los ministros o las ministras, sino que son
beneficios que el Estado de Chile otorga. Es más, durante el gobierno del Presidente Piñera
también se concedieron.
Entonces, si las ministras no violaron la ley, ¿de qué se las acusa? Simplemente, de aplicarla, y lo
hizo Gendarmería . Por ende, está claro que hay una mentira velada detrás…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE POSTURA QUE NUESTRO PAÍS SOSTENDRÁ
OFICIALMENTE FRENTE A CONFLICTO BÉLICO ENTRE RUSIA Y UCRANIA Y
MEDIDAS A IMPLEMENTAR EN FUNCIÓN DE DICHA POSTURA (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la postura que nuestro país sostendrá oficialmente frente
al conflicto bélico que tiene lugar entre los países de Rusia y Ucrania, y qué medidas serán
implementadas en función de dicha postura.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Relaciones Exteriores, señora Antonia Urrejola
Noguera , a quien damos la más cordial bienvenida.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado
Jorge Rathgeb , y, con posterioridad, por siete minutos y treinta segundos, la diputada Sofía Cid
.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que le correspondan a cada Comité.
¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el secretario general de Política Exterior del
Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Alex Wetzig ?
Acordado.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el tiempo del Comité Radical Liberal, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, estamos frente a una acción que es completamente ilegal en virtud del derecho
internacional y que es claramente una invasión. Nuestro sistema internacional es producto de las
guerras y, desde ese punto de vista, nadie, ningún Estado, tiene el derecho a invadir a otro sin
argumentar la legítima defensa o bien contar con la aprobación de Naciones Unidas para realizar
una acción militar como la que hemos visto.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por lo tanto, la acción de Putin está completamente fuera del derecho internacional y es
claramente una guerra inmoral. Pero también es inmoral utilizar esta guerra para acusar al
gobierno del Presidente Gabriel Boric de tener algún grado de complicidad con Putin. La verdad es
que el señor Putin -como bien lo ha dicho el propio Presidente Borices un autócrata. Lo suyo es un
liderazgo nacional populista de ultraderecha, es amigo de la señora Le Pen que, por ejemplo, tenía
una cantidad de volantes con la foto de Putin para su campaña presidencial en Francia, que,
naturalmente, no pudo repartir luego de que estalló la guerra. La señora Le Pen y muchos otros
líderes de ultraderecha en Europa son, justamente, amigos y aliados de aquellos que hoy, aquí, en
este hemiciclo, intentan enlodar el gobierno de Gabriel Boric con una abierta mentira.
Gabriel Boric fue uno de los primeros mandatarios en decir rápidamente que rechazaba esa acción
ilegal de parte de Rusia y de Putin, y también lo hizo quien hoy está presente en esta Sala: la
canciller Urrejola . Por lo tanto, no vengan aquí a decir una mentira, mucho menos de quien es,
precisamente, el aliado de la ultraderecha en el mundo.
Además, quiero decir que la comunidad europea, la Unión Europea, su sociedad civil, ha
reaccionado con una cuota de sacrificio: más del 40 por ciento del gas, el 40 por ciento del carbón
y más del 25 por ciento del petróleo dependen de Rusia. Lamentablemente, Europa es
dependiente de Rusia, situación que progresivamente se intenta cambiar.
El pueblo europeo, en el amplio sentido de la palabra, ha reaccionado con heroísmo al decir que
está dispuesto a pagar los costos de lo que esta guerra significa si con ello es posible denunciar
una guerra que es completamente inmoral. Esa misma actitud, que sin duda es producto de las
tragedias que ha tenido Europa en el pasado, es la que debe tener el mundo entero. La comunidad
internacional tiene que rechazar la acción de un liderazgo que es peligroso para la comunidad
internacional, una autocracia nacionalista y populista, que todas las fuerzas políticas, tal como lo
ha hecho el Presidente Boric , tenemos que repudiar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, este asunto es bastante sencillo y no hay que enredarse ni enredar a la gente
que nos escucha. Aquí necesitamos un cambio reglamentario para que todas las votaciones que
hacemos en este Congreso, en calidad de representantes, sean públicas, porque no hay
justificación democrática ni legitimidad democrática para que una parte de las votaciones sea
pública y la gente nos pueda observar y fiscalizar respecto de esas votaciones, y que otra, en
cambio, sea privada. El clivaje es clarísimo: o todas nuestras votaciones son públicas o algunas
son secretas bajo una justificación que -como digono es democrática. Así de simple, y no hay
mucho más que ponerle a esta discusión.
Entonces, esta reforma al Reglamento, que depende exclusivamente de nosotros y de nadie más -
no hay a quién echarle la culpa-, consiste en si queremos más transparencia y ser fiscalizables
respecto de nuestras decisiones o no lo queremos. No hay mucho más debate, esa es la verdad.
Cada cual, frente a esta Sala, al país y a nuestros territorios, se hará responsable de cómo
votamos en todo sentido. Hoy, la mayoría de nuestras votaciones son públicas -en buena hora,
porque así lo exige la democracia-, y otras son secretas. ¿Bajo qué justificación? Nadie sabe la
justificación para que sean secretas.
Por lo tanto, desde el Partido Liberal votaremos a favor esta reforma del Reglamento que hace
mucho rato debimos haber aprobado. Quienes quieran justificar, de uno u otro modo, su posición
en contra de que nuestras votaciones sean públicas tendrán que dar cuenta de por qué hoy están
favoreciendo la falta de transparencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, cada vez que en esta Sala discutimos proyectos de ley que significan una
conquista de más derechos y más libertades para las mujeres hay un grupo que se opone. Esto no
es nuevo: lo vimos en la ley de aborto en tres causales, lo vimos también en la ley de divorcio y lo
vimos en el tema de la píldora del día después.
Esta actitud es bastante más antigua. De hecho, hay un libro antiguo, titulado Malleus
maleficarum, del medioevo europeo, época en la cual la Iglesia católica perseguía a las mujeres. El
libro en cuestión daba técnicas para identificar a una bruja y perseguirla.
Por lo tanto, la persecución de los derechos de las mujeres es muy antigua, y aquí vemos que un
grupo minoritario -espero que así sea; lo veremos en la votaciónsiempre se opone a los derechos
de las mujeres.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Este proyecto viene siendo pedido y exigido por muchas organizaciones feministas que lo único
que quieren es un trato digno al momento del parto. Nuestra aspiración como país es tener partos
humanizados, respetados. Así, por ejemplo, en Arica la agrupación Madre Nativa viene haciendo
un trabajo de años para denunciar las prácticas de violencia ginecobstétrica.
No podemos tapar el sol con un dedo, porque, en efecto, hay violencia contra las mujeres en un
momento en que lo único que debiese existir es cariño, protección y acompañamiento, como es el
instante del nacimiento.
Este proyecto tiene varios principios aplicables, por ejemplo, la dignidad en el trato, para lo cual se
establece que ninguna mujer o persona gestante podrá ser objeto de maltrato, manipulación,
agresión psicológica, física o sexual durante la atención de la gestación, la muerte gestacional o
perinatal, el preparto, el parto, el posparto o el aborto en las causales establecidas por la ley.
Hago un paréntesis para señalar que este proyecto no innova respecto de lo ya legislado en 2017
sobre el aborto en tres causales, ley que nos sacó de una pequeñísima lista de países que no
tienen permitido ningún tipo de aborto, ni siquiera en las causales más extremas como las que
finalmente pudimos legislar para hacer justicia y sacarnos de esa lista oscurantista en la que
estábamos junto con El Vaticano, Malta y algunos países centroamericanos, en los cuales se
prohíbe totalmente el aborto.
Este proyecto no innova respecto a la interrupción del embarazo; lo único que hace es reconocer
la dignidad en el trato, la autonomía, la privacidad y la confidencialidad, la interculturalidad, en fin,
principios generales que obligarán a los equipos médicos a respetar estos derechos de las
mujeres.
Desde el Partido Liberal, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido incorporar al tiempo de que dispongo dos minutos más de mi bancada.
¿Por qué Chile promovió este acuerdo junto con Costa Rica en el gobierno de la Presidenta
Bachelet ? Porque la realidad en América Latina es bastante cruda respecto de democracia
ambiental; cada semana son asesinados cuatro activistas medioambientales que defienden el
derecho humano a la naturaleza en la región; no hay acceso a la información, a la justicia ni
tampoco participación ciudadana respecto de grandes proyectos de inversión que afectan
directamente a las comunidades y a los territorios. La verdad es que en América Latina tenemos
un manto bastante oscuro en esto y un déficit en materia de democracia ambiental. Por eso Chile
promovió Escazú .
Lamentablemente, podemos denominar al gobierno de Sebastián Piñera como un paréntesis en la
política exterior chilena, porque se desvía, se sale completamente de lo que había sido una política
de Estado y por razones -digámoslode posverdad se niega a avanzar en un proyecto que Chile
encabezó junto con Costa Rica, que es otro país que ha demostrado en los últimos años un
compromiso medioambiental significativo en América Latina y el Caribe. Por eso fue muy raro que
Sebastián Piñera no quisiera firmar el acuerdo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cuando el gobierno pasado fue a la Comisión de Relaciones Exteriores a explicarnos las razones
de aquello -por supuesto, le pedimos una explicación-, estas fueron bastante poco fundadas. Se
hablaba de que este acuerdo podía significar una controversia de límites y fronteras con Bolivia
respecto de la salida soberana al mar, cuestión completamente falsa, porque el artículo 11 de
dicho instrumento, que hace mención a los países sin litoral, se refiere a la cooperación. Este no es
un tratado de límites y fronteras; nunca lo ha sido.
Por lo tanto, se utilizó una serie de argumentos falsos para decir que este proyecto era una
amenaza para Chile y sus intereses. Ha quedado demostrado que eso es completamente falso.
Quiero valorar aquí a quienes desde la actual oposición han cumplido un rol -voy a mencionar a un
colega, pero sé que son varios más-, por ejemplo, el diputado Andrés Longton , de RN, en poder
establecer un mecanismo, que es una declaración interpretativa, para que esto quede clarísimo.
Nadie tiene dudas respecto de esto en el gobierno, pero si es necesario conceder el punto para
que quede claro, me parece que ese acuerdo entre el gobierno y la oposición, esta declaración
interpretativa, ha servido para espantar todo tipo de fantasmas que creo que son producto de la
posverdad o de la campaña del terror respecto de Escazú que ha comenzado a hacer la
ultraderecha en América Latina. Lo han hecho en Perú, en Colombia, en varios países los grupos
más radicalizados que por distintas razones todavía le temen al combate y a la lucha contra el
cambio climático, y muchas veces defendiendo intereses han promovido esta campaña del terror
en la región.
Termino mi intervención agradeciendo y felicitando a las autoridades que hoy nos acompañan, las
ministras del Medio Ambiente y de Relaciones Exteriores, respectivamente, por el trabajo que han
realizado para que este proyecto rápidamente sea aprobado en el Congreso, recién cumplidos dos
meses de este gobierno. De igual modo, agradezco a la sociedad civil, a Escazú Ahora Chile, a
Sebastián Benfeld , en representación de muchos y muchas que han estado detrás de este
proyecto, así como también a la Cepal, por lo que ha hecho en la materia.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre las medidas que adoptará el gobierno respecto de
los graves dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en
orden a organizar una “resistencia armada” en contra del Estado de Chile, y respecto de la
calificación de “presos políticos”.
A esta sesión han sido citadas la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches ,
y la ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández , a las cuales les damos la
bienvenida.
A su vez, han sido invitados la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega ; el
gobernador regional del Biobío, señor Rodrigo Díaz , y el gobernador regional de La Araucanía,
señor Luciano Rivas , quienes han excusado su asistencia.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 8 de abril de 2022,
les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial
y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por 7 minutos y 30 segundos, el diputado Miguel
Mellado , y, con posterioridad, por el mismo tiempo, el diputado Jorge Rathgeb .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, después de todo lo que he escuchado, no puedo partir mi intervención sino
diciendo que durante el gobierno de Sebastián Piñera la violencia aumentó 300 por ciento. Por lo
tanto, es absolutamente ridículo echarle la culpa de todo al actual Presidente; eso es mentir
abiertamente.
Pero yendo al tema de fondo, como Partido Liberal, confiamos en que el proceso constituyente
será el cauce democrático y tranquilo hacia la paz.
Estamos con la causa mapuche y solidarizamos por un nuevo pacto; queremos ese nuevo pacto de
respeto mutuo. Por eso, apoyamos la política del gobierno, que duplica el presupuesto para la
compra de tierras; que invertirá en obras públicas para dar cobertura en algo tan básico como es
el agua potable, o en el derecho a la salud. Por eso, apoyamos la política del gobierno.
Y porque apoyamos el diálogo, no compartimos la lucha armada, en ningún caso. Nadie puede
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reivindicar una guerra contra el Estado. Aunque su causa sea muy noble, nadie tiene el derecho de
hacerlo, como dijo el Presidente.
Lamentablemente, hay grupos que han utilizado la causa mapuche para otros fines.
Por eso, le decimos al gobierno que cuenta con nuestros votos -si así lo decide para una prórroga
del estado de excepción, pero, sobre todo, que cuenta con nuestro apoyo para la política y el plan
Buen Vivir, porque esa es la manera, junto con el diálogo, de encontrar la paz.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, después de escuchar al diputado Henry Leal , uno se da cuenta de que la
derecha, más que intentar resolver el problema genuina y auténticamente, lo único que quiere es
embarrar este debate, transformar esta discusión en una pelea de cantina y llevarnos al barro. Esa
es la verdad. Pero no estamos disponibles para eso. ¿Saben por qué? Porque este es un asunto de
Estado.
No es cierto cuando algunos hablan del fracaso. Aquí tengo los números. ¿Por qué no hablan con la
verdad y la evidencia? El 42 por ciento de los eventos violentos han disminuido desde que el
Presidente de la República tomó la determinación de llevar adelante esta medida para proteger a
la región; las quemas de inmuebles y de maquinaria se han reducido un 53 por ciento y un 80 por
ciento, respectivamente; no se han quemado camiones en este período; los delitos han disminuido
un 55 por ciento. Entonces, yo me pregunto: ¿acaso no hay aquí un intento o un empeño obcecado
de la derecha por atacar al Presidente de la República? Si quieren llevar el debate a ese terreno,
solo les recuerdo una cosa: durante el gobierno de Sebastián Piñera la violencia en la Araucanía
aumentó un 300 por ciento, ¡300 por ciento! En el segundo gobierno de Michelle Bachelet no hubo
ningún muerto; en cambio, durante el gobierno de Sebastián Piñera hubo 21 muertos.
Ahora, no nos tenemos que quedar en la pequeñez de caer en una pelea como la que ustedes
están pretendiendo, porque nosotros queremos ofrecer protección y seguridad a la población,
porque ese es el deber de cualquier gobierno.
La seguridad pública no es una agenda de la derecha, sino un deber de quien gobierna. Por eso,
vamos a apoyar esta medida, que ha logrado disminuir la violencia, no como en el pasado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las actuales y futuras políticas a implementar por parte
del gobierno, con el fin de avanzar en el establecimiento de un sistema de transporte
intermodal que considere, en un lugar esencial, el transporte de mercancías y de personas en
un sistema nacional de trenes, integrado en todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
A esta sesión han sido citados el ministro de Obras Públicas, señor Juan Carlos García , y el
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz , ambos presentes.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el día 8 de abril de
2022, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión y
que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala de sesiones.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, intervendrá, hasta por
quince minutos, el diputado Luis Cuello .
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio, doy la bienvenida a los ministros.
Tengo poco tiempo para intervenir, pero quiero decir que necesitamos la política de Estado que
hoy se presenta. Detrás de ella no hay solo un relato, sino una gran meta: pasar de 50 a 150
millones de pasajeros al 2027. Ahí está, entonces, el corazón de esta política de Estado.
Proyecto emblemático es -ya lo han dicho los ministros- el del tren Valparaíso-Santiago: licitación
internacional el 2025 para que la obra ya presente sus primeros servicios en 2030; es decir, este
gobierno no va a poder inaugurarla. Sin embargo, hay una visión de Estado, la misma visión de
Estado -aquí se ha mencionado- del Presidente Balmaceda , Presidente héroe para mí, quien tuvo
hace 130 años una mirada más allá de los propios cálculos económicos.
Él dijo: “Esto hay que hacerlo, porque es desarrollo e integración social y todas las clases se van a
ver beneficiadas; aquí ganan las grandes mayorías”. Por eso, bienvenidos, ministros. Muchas
gracias…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señor Presidente, quiero partir saludando a la madre de José Matías y solidarizar con ella por el
dolor brutal que debe significar perder a un miembro de tu familia producto de la discriminación y
del fanatismo religioso.
Educar para salvar vidas -nos dice Marcela, su madrepara evitar que nuevamente se repita lo que
sucedió en el Liceo Sagrado Corazón de Copiapó, donde la discriminación se transformó en la
norma.
La bancada republicana le echa la culpa al Estado por su no fiscalización, pero no tiene ninguna
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
autocrítica respecto de la cultura del odio a la diversidad y a la diferencia que ellos mismos han
cultivado e instalado en este país. Esto no es solamente culpa del Estado; esto también es culpa
de la cultura en la cual nos hemos acostumbrado a convivir, una cultura donde la imposición de los
dogmas durante toda la historia de Chile se ha transformado en la tónica.
Hoy día, en cambio, Chile poco a poco se ha ido liberando del fanatismo religioso y de los dogmas.
Desde que llegué al Congreso Nacional, como representante del Partido Liberal, junto con mi
partido hemos peleado por el Estado laico, dentro y fuera del Congreso Nacional; por la ley de
aborto, por una ley de eutanasia, por el matrimonio igualitario, por la ley de identidad de género y
por tantas otras leyes que garanticen libertades individuales.
Al comienzo, me decían que no era bueno criticar a la Iglesia católica, porque Chile era un país
católico. Eso ha ido cambiando, pues hoy los chilenos entienden que una cosa es tener una
creencia en particular -que, por cierto, tenemos que respetary otra cosa muy distinta es ser
cómplices de una cultura que avale la discriminación y la negación del otro. Frente a eso, el país
ha evolucionado muchísimo.
Hay otros países, como, por ejemplo, en Centroamérica, donde todavía hay un yugo de fanatismo
religioso del cual, ojalá, se liberen muy pronto. Pero en Chile entendemos que la libertad tiene que
ser fundamental.
Está bien que cada establecimiento educacional tenga la libertad para fijar su propio proyecto
educativo, pero debe hacerlo bajo la base civilizatoria y fundante de la tolerancia, del respeto a la
diversidad, de la democracia y de los derechos humanos. No pedimos mucho cuando solicitamos
que los profesores y los directivos de un establecimiento educacional no miren para el lado cuando
hay discriminación de esta naturaleza. No podemos permitir que otros jóvenes mueran por esta
causa.
Por eso, el Partido Liberal, aprobaremos resueltamente completamente este proyecto sin ningún
complejo.
Por último, saludo al ministro de Educación, por su compromiso con esta agenda y a todos los que
vamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, quiero partir contando que este proyecto surgió en Arica, de conversaciones y
de la realidad. Lamentablemente, de la triste realidad, porque hemos visto cómo bandas
criminales de trata y de tráfico de personas, los famosos coyotes, han quedado en libertad por un
problema procesal. Ellos han quedado en libertad simplemente porque al lugar donde son
capturados, en la frontera, que está a gran distancia -son muchos kilómetros- del centro urbano de
Arica, por desgracia, la Fiscalía y las policías no logran llegar a tiempo para pedir presencialmente
–así lo exige hoy la norma una ampliación del control de detención.
La ley en proyecto lo único que hace, en un artículo único, de manera muy sencilla, es ampliar la
posibilidad de solicitar al juzgado, a través de otro medio, esa ampliación del plazo de detención.
Por ejemplo, mediante un teléfono, el fiscal que está haciendo la investigación en la frontera, a
4.000 metros de altura, a una larga distancia del centro de la región y donde están los tribunales,
podrá llamar y decir: “Necesito una ampliación del plazo para poder cumplir”.
Si, en cambio, el fiscal y las policías no son capaces de cumplir, el coyote, a quien, por lo demás,
cuesta mucho identificar, quedará en libertad. En nuestras conversaciones con las policías y los
fiscales, hemos sabido que cuando son capturados los coyotes, estos se camuflan dentro del
mismo grupo humano de personas migrantes que cruzan la frontera, por lo que es muy difícil
identificarlos, pero cuando se les logra identificar tenemos este problema procesal. No puede ser
que por un problema de estas características queden en libertad.
Quiero agradecer al fiscal regional de Arica y Parinacota , Mario Carrera , y a la fiscal Trinidad
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Steinert , quienes colaboraron en la discusión de este proyecto.
Debo decir que esta disposición ya está en la ley de drogas, por lo que no estamos innovando, sino
simplemente incorporando a este mecanismo dos tipos de delitos: el tráfico de migrantes y la trata
de personas.
Hay que desbaratar a las bandas de crimen organizado que operan en la frontera. El Presidente
Boric , a quien agradezco que su gobierno haya puesto urgencia a este proyecto, estuvo con
nosotros en Arica la semana pasada, donde dijo con claridad que hay que retomar el control de la
frontera.
El Presidente de la República señaló que a las bandas de crimen organizado que realizan no solo
tráfico de migrantes y trata de personas, sino que también participan en el ingreso de armas
ilegales y de drogas al país, hay que darles duro, y agregó que para enfrentarlas y desbaratarlas
se utilizará toda la fuerza del Estado.
Pido a mis colegas parlamentarios que entiendan la situación extrema que vivimos en el norte, con
una realidad altiplánica, con miles de metros de altura y grandes distancias geográficas, lo que
genera dificultades operativas para poder llegar a las ciudades donde está el juzgado y realizar el
control de detención.
Este es un problema procesal. Su solución nos ayudará a enfrentar a esas bandas; no debemos
permitir que operen en nuestro país.
El Presidente de la República dijo que no permitiremos que se nos cuele la delincuencia al país. Por
eso, me alegro de que el gobierno le haya puesto urgencia a este proyecto y espero que tenga el
apoyo transversal que parece manifestarse de las palabras de otros diputados y diputadas, algo
que me complace mucho.
Por último, deseo plantear que la agenda de seguridad pública no es ni puede ser una agenda de
derecha, sino que tiene que ser una agenda de Estado. A las fuerzas progresistas también nos
tiene que preocupar la seguridad pública. Sin seguridad pública no hay justicia social, dado que
quienes terminan pagando y sufriendo por la inseguridad y el crimen organizado son los más
vulnerables, los que no pueden defenderse solos, aquellos que ven cómo en sus territorios
terminan mandando las bandas del crimen organizado.
En nombre de la bancada del Partido Liberal y del norte de Chile, hago un llamado a apoyar este
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto, en primer
trámite constitucional, iniciado en mensaje, que mediante resolución administrativa crea el bono
extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal parental.
Concurrieron en representación del Ejecutivo a presentar el proyecto el ministro de Hacienda,
señor Mario Marcel ; la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara ; la ministra
de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana , y la subsecretaria de Hacienda,
señora Claudia Sanhueza .
La idea matriz de la iniciativa apunta a generar un mecanismo de apoyo directo a los hogares más
vulnerables del país, en un contexto nacional de altas presiones inflacionarias, un elevado costo
de  la  vida,  una  actividad  económica  deteriorada  y  una  estación  invernal  particularmente
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
inclemente, agravada por la pandemia.
Para conseguirlo, el gobierno propone dos medidas de resolución administrativa: la extensión del
subsidio IFE laboral hasta el último trimestre de 2022 y la del subsidio Protege Apoya, hasta marzo
de 2023, mediante resolución administrativa.
Por otra parte, el gobierno agrega dos medidas que requieren tramitación legislativa: la
implementación inmediata de un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno, y la extensión del
permiso posnatal parental, ambas materias contenidas en el proyecto de ley que informo.
El bono de invierno consistirá en una transferencia monetaria, por única vez, de 120.000 pesos por
cada beneficiario del Aporte Familiar Permanente, del subsidio familiar o de la asignación familiar
y maternal, o que perciben el Bono Invierno para mayores de 65 años de edad, el Subsidio de
Discapacidad Mental o el Aporte Previsional Solidario y Pensión Básica
Solidaria, ambos de invalidez.
Serán también beneficiarios de este bono las familias usuarias del subsistema “Seguridades y
Oportunidades”, y los hogares que al 1 de agosto pertenezcan al 60 por ciento del Registro Social
de Hogares y tengan entre sus integrantes a personas menores de 18 años de edad, mayores o
discapacitados dependientes.
El pago de este bono, que podrá reclamarse en el plazo de un año, cobrarse hasta nueve meses
después de su devengamiento y que no se considerará renta para ningún efecto legal, se realizará
en una sola cuota durante el mes de agosto y estará a cargo del Instituto de Previsión Social,
entidad que también resolverá los reclamos relacionados con su pago.
La extensión del permiso posnatal parental para el invierno, por su parte, prolonga por hasta 60
días continuos los permisos que vencen entre el 11 de julio y el 30 de septiembre de 2022, con el
fin de apoyar a las mujeres trabajadoras a reincorporarse con seguridad al mercado del trabajo y
resguardar la seguridad sanitaria de los menores y sus madres.
Durante  la  vigencia  del  beneficio,  el  trabajador  o  trabajadora,  tanto  dependiente  como
independiente, percibirá un subsidio equivalente al que hubiere devengado por causa del permiso
posnatal parental, en proporción a los días que le correspondieran de extensión, monto que será
de cargo del fisco y se financiará con el Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidios de
Cesantía.
La extensión del permiso posnatal parental causará similar proyección en el tiempo que el fuero
laboral aplicable.
Los integrantes de la Comisión de Hacienda coincidieron en la necesidad de estas medidas, pero
calificaron de insuficiente el monto del bono de invierno, su cobertura y la extensión del permiso
posnatal, proponiendo la retroactividad del beneficio.
Dadas las inquietudes presentadas, la señora ministradel Trabajo y Previsión Social manifestó su
compromiso de adelantar el pago del bono de invierno para aquellos beneficiarios que se
encuentran en las bases de datos del Estado.
Asimismo, la señora ministra de la Mujer y la Equidad de Género acogió las inquietudes de los
diputados y diputadas de la comisión, por lo que el Ejecutivo ingresó una indicación para ampliar
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
retroactivamente la fecha de inicio del período de término de la licencia posnatal, desde el 11 de
julio al 21 de junio, estableciendo que el trabajador que desee hacer uso de ese beneficio
retroactivo deberá informarlo por escrito al empleador.
En lo relativo a su incidencia presupuestaria, el informe financiero de la Dirección de Presupuestos
estima  que  los  beneficiarios  potenciales  del  bono  extraordinario  Chile  Apoya  de  Invierno
alcanzarían a 7,5 millones de personas, con lo que el gasto acumulado de la transferencia llegaría
a 906.489 millones de pesos.
Por su parte, la extensión del permiso posnatal con la indicación incorporada significará 21.794
subsidios en el período junio-septiembre, totalizando desembolsos fiscales por 29.482 millones de
pesos.
De esta manera, en términos consolidados, el proyecto de ley en informe implicará un mayor
gasto fiscal de 935.971 millones de pesos, recursos que serán financiados con cargo a la partida
Tesoro Público.
Finalmente, tras ponerse en votación general, el proyecto resultó aprobado por la unanimidad de
los 13 diputados presentes.
La comisión aprobó también los artículos del proyecto, incluyendo la indicación presentada por el
Ejecutivo, pero, sin embargo, rechazó el artículo 6°, destinado a establecer la aplicación de
sanciones penales y la restitución actualizada del monto del beneficio cuando este se perciba
indebidamente.
Se presentaron, asimismo, diversas indicaciones de origen parlamentario, ninguna de las cuales
prosperó, pues fueron declaradas inadmisibles o no alcanzaron el quorum de aprobación
requerido.
Votaron en la sesión la diputada señorita Yeomans , y los diputados señores Barrera, Bianchi ,
Brito , Fuentes, Mellado, don Miguel ; Ramírez, don Guillermo ; Romero, don Agustín ; Sauerbaum ,
Sepúlveda , Von Mühlenbrock , Naranjo (Presidente) y quien informa, Vlado Mirosevic .
En consideración a lo anterior, la Comisión de Hacienda recomienda a esta honorable Sala aprobar
la iniciativa de ley en los términos que he señalado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, correspondiente al boletín N° 14877-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 18 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-El primer informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se rindió en la sesión 40ª de la
presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, para comenzar quiero agradecer a la Comisión de Seguridad Ciudadana, así
como a su Presidente, diputado Raúl Leiva , por la tramitación de este proyecto de ley.
Como vemos en este segundo informe, fueron rechazadas las indicaciones presentadas en Sala
con el objeto de establecer la ampliación del plazo de detención para otro tipo de delitos. No
queremos entrar en ese debate, pues no es la idea matriz de esta iniciativa, que es bastante más
general y profunda, sino simplemente circunscribir este proyecto a una cuestión muy precisa, en
el sentido de que no es posible que por un problema procesal quedaran en libertad las
denominadas bandas de coyotes.
Lo planteo, porque, lamentablemente, eso es lo que hemos visto en Arica y en otras ciudades del
norte. Hemos observado que por un problema en la ley, que debemos mejorar a través de este
proyecto, estas bandas han quedado en libertad. Para evitar que eso ocurra, hemos presentado
esta iniciativa, la que espero cuente con la aprobación de la gran mayoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por otra parte, quiero aclarar un par de cosas respecto del rol del gobierno en esta materia. Tras
haberlo estudiado, el gobierno hizo presente la urgencia a esta iniciativa. De manera que si la
estamos discutiendo es porque tiene el compromiso de hacerse cargo de esta situación.
No seamos ingenuos. Ayer, el propio subsecretario del Interior reconoció en una comisión que hay
relación entre los ingresos no regulares en el norte y el Tren de Aragua. Lo que sospechábamos en
un inicio, hoy nos los confirma la autoridad de la cartera del Interior.
Por lo tanto, lo que estamos tratando es una reforma procesal, como lo explicó muy bien la
diputada Marcela Riquelme , ya que tiene por objeto agilizar procedimientos dentro de la
investigación penal para que no queden en libertad estas bandas; así de simple. De manera que
¿quién podría estar en contra de este proyecto?
Démosle más tiempo a los fiscales y a las policías para que reúnan los antecedentes necesarios, a
fin de que puedan presentarlos en el control de detención, con el objeto de formalizar a los
integrantes de estas bandas y continuar el proceso de persecución penal.
Quiero descartar lo dicho por el diputado Félix González en cuanto a que los fiscales habían sido
tímidos a la hora de apoyar este proyecto. Por el contrario, esta es una idea que surge de la
conversación con los fiscales. En ese sentido, debo reconocer la labor del fiscal regional de Arica y
Parinacota , señor Mario Carrera , y de la fiscal Trinidad Steiner , quienes nos colaboraron para que
esta reforma procesal se pueda aplicar y para que nadie quede en libertad cuando tenga
responsabilidad en el tráfico o en la trata de personas, que es un delito muy complejo que
debemos perseguir con fuerza.
Por último, agradezco a todas las bancadas por el apoyo que le han brindado a este proyecto, que
espero sea aprobado por amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
LLAMADO A COMERCIANTES DE ARICA A DENUNCIAR EXTORSIONES DE
PARTE DEL CRIMEN ORGANIZADO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero hacer un llamado a toda la comunidad ariqueña producto de las
lamentables noticias que hemos recibido sobre extorsiones a comerciantes de parte de bandas de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
crimen organizado, que exigen pago en dinero.
Por eso, quiero hacer un llamado, en primer lugar, a denunciar a la fiscalía este tipo de delitos.
En segundo lugar, junto al diputado Luis Malla hemos presentado un proyecto de ley para que se
sancione de manera mucho más dura cuando estas amenazas vengan de parte de grupos de
crimen organizado, pues no es lo mismo una amenaza común que una amenaza y extorsión de
parte de grupos de crimen organizado. La ley debe tratarlas de manera distinta, por lo que, como
dije, presentamos este proyecto de ley, que esperamos se apruebe lo antes posible.
Asimismo, reforzamos el llamado a la comunidad ariqueña, hay que denunciar, no podemos
aceptar que el comercio o que cualquier locatario se vea amenazado o extorsionado por el crimen
organizado. Hay que denunciar y hay que mejorar la ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
CRÍTICAS A NULO AUMENTO DE PRESUPUESTO EN SEGURIDAD PÚBLICA EN
LOS ÚLTIMOS CUATRO AÑOS
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Por el tiempo restante de su Comité, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, la situación de inseguridad en el norte del país, en particular en Arica, es
gravísima.
Es importante que esta Cámara sepa que, hace pocos días, el Ministerio de Hacienda -aquí tengo
las cifras- informó que, respecto del presupuesto en seguridad en los últimos cuatro años, el
aumento fue de cero por ciento. El aumento del presupuesto del gobierno anterior en materia de
seguridad en todo Chile y en el norte en particular fue de cero por ciento. Así lo informó el
Ministerio de Hacienda, que está a cargo de las finanzas públicas.
Esto es gravísimo y es importante denunciarlo, para que la gente lo sepa.
En cambio, el presupuesto que aprobaremos para el próximo año significará un aumento de 4,4
por ciento.
Es decir, aquellos que en el pasado se llenaron la boca con el tema de la seguridad ciudadana
registraron cero por ciento de aumento en este ítem; en cambio, hoy, para el próximo año,
garantizaremos un aumento de miles de millones de pesos para…
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la
exigencia de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile,
correspondiente al boletín N° 15016-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Mauricio Ojeda .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este es un proyecto apoyado transversalmente por diputados y diputadas de
izquierda y de derecha. Por lo tanto, mi llamado es a no politizar ni a transformar todo proyecto de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ley en una trinchera política, porque en este caso lo que estamos intentando resolver es un
problema práctico.
En muchas regiones -en mi caso particular, puedo dar fe de lo que sucede en el norte, en Arica-, la
situación es dramática, pues son muchos los vehículos que transitan sin su placa patente y,
lamentablemente, ha quedado demostrado que muchos de ellos están asociados a la comisión de
delitos.
Entonces, frente a una situación como esta -que atañe tanto a automóviles como a motos
debemos hacer algo. Por eso votaré a favor este proyecto. Carabineros debe tener la certeza de
que si un vehículo transita sin su patente está cometiendo una infracción. No habrá doble lectura,
porque no van a existir los permisos de cinco días para transitar sin patente. Ahora todo será
claro, porque la ley será pareja para todos. Quien transite sin patente va a estar cometiendo una
infracción. De esa manera, para el fiscalizador va a ser nítido cuando lo vea.
Ahora bien, podemos hacer muchas leyes, pero finalmente quien fiscaliza es Carabineros. He
hecho un llamado permanente en el norte para que Carabineros cumpla un rol fiscalizador en las
grandes avenidas. Lo digo, porque no lo hemos visto.
Reitero mi llamado a Carabineros a fiscalizar los vehículos sin patente para evitar un número
importante de delitos. Si aumentan las fiscalizaciones en un número importante, probablemente
vamos a prevenir el daño que puedan cometer los delincuentes a la sociedad.
Votaremos a favor, pero –reitero es importante fiscalizar la aplicación de esta ley en proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
RENUNCIA DE LA MESA DE LA CORPORACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, voy a ser breve.
Las urgencias que hoy el pueblo de Chile nos demanda son seguridad, reactivación económica y
justicia social. Esas son las prioridades y las urgencias que debemos tener. Sobre este punto, si
me permiten mis colegas de enfrente, quiero decir lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Nosotros tenemos no solo el título de diputados o diputadas, sino de honorables diputados y
diputadas. Lo que quiero decir respecto de esto…
(Manifestaciones en la Sala)
Le pido a la bancada de enfrente que demuestre un poco de respeto.
Aquí se trata de honrar la palabra, de que la confianza permita los acuerdos. Si ponemos ese valor
en entredicho, entonces no hay confianza posible en la política.
En un contexto donde hay diferencias -sin ninguna duda las hay-; en un contexto en donde
tenemos que respetar esas diferencias, lo que es muy difícil de respetar es cuando se falta a la
palabra. No puede haber respeto posible si no cumplimos la palabra entre nosotros.
Hago un llamado humilde, pero también firme, a nuestros colegas de la Democracia Cristiana, del
PDG y del grupo de Independientes, a una cuestión muy sencilla.
A inicios de este año concurrimos a un acuerdo voluntario. Ustedes firmaron un acuerdo ante el
país, no solo ante las fuerzas políticas progresistas. Ese acuerdo debe respetarse. Lo único que
pedimos, con todas nuestras diferencias -las respetamos-, es que se respete la palabra empeñada.
Ese es un valor que hay que reivindicar. Hay que reivindicar los acuerdos, pero para que haya
acuerdos debe haber confianza, y ahí la palabra es clave.
Hago un llamado a que mantengamos las confianzas y a que respetemos los acuerdos que el país
necesita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA CORPORACIÓN
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Estimados colegas, muy buenos días.
Ayer, nuestro Presidente señaló que al comienzo de esta sesión iba a hacer una intervención,
primero, para agradecer la elección de esta Mesa, y, segundo, para convocarnos a un trabajo
coordinado y conjunto en la búsqueda de los acuerdos necesarios para los desafíos que tenemos
por delante.
Tiene la palabra el Presidente de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias, señor Vicepresidente.
Muchas gracias a todos y a todas por la confianza, porque confianza es justamente lo que hace
falta en un mundo que, lamentablemente, está lleno de rabia y de sospecha permanente, por lo
que me tomo muy en serio la votación de cada uno de ustedes. Cuidaré esa confianza, porque sin
ella no hay posibilidad de gobernabilidad ni tampoco posibilidad de cambios.
Felicito a quienes me acompañarán en las vicepresidencias de esta Corporación: el diputado
Carlos Bianchi y la diputada Catalina Pérez . También felicito a quienes nos antecedieron en esta
tarea: el diputado Raúl Soto , el diputado Alexis Sepúlveda y la diputada Claudia Mix . ¡Muchas
gracias!
También agradezco al equipo que estuvo a cargo de hacer posible este acuerdo. No puedo
mencionar a todos, pero realmente hubo gente de distintos partidos que se la jugó para que esto
pudiera ser posible.
Dirigir la Cámara de Diputados no será fácil, y todos lo sabemos. Por el estado en que está la
política en Chile y en el mundo, está muy viva la tentación de gritar antes que escuchar y también
de patear la puerta antes de dialogar. Es una tentación que está a la mano y, quizá, es el camino
más fácil, pero también es el camino más destructivo para la convivencia democrática.
Recuperar la democracia en Chile costó 17 años y también costó vidas y el esfuerzo de muchos, a
quienes, por lo demás, aprovecho de reconocer y homenajear. Por lo tanto, dado que costó mucho
recuperar la democracia, es nuestro deber cuidarla.
Este Presidente escuchará a todos los sectores políticos. Repito: ¡a todos los sectores políticos que
componen esta Cámara de Diputados!
La diversidad ideológica existente en este Congreso Nacional es un hecho positivo y hace bien, por
supuesto, en la medida en que nos tratemos bien, que nos tratemos con tolerancia. Esa diversidad
debe ser transformadora y hay que transformarla en una virtud y no en un obstáculo para el
progreso del país. Por lo tanto, la diversidad ideológica no puede significar que el debate y las
reformas que van en beneficio concreto de las familias chilenas se entrampen por desacuerdos
infinitos y, a veces, también por intereses pequeños. La gente no quiere más ese tipo de peleas.
Esto solo conduce a renunciar al carácter transformador de la política, alimentando así solo el
malestar y la frustración de la gente hacia nosotros los políticos.
Nuestra labor, entonces, como legisladores es buscar unidad en la diversidad, superar nuestras
diferencias cuando haya que hacerlo y ponernos de acuerdo en soluciones concretas que den
bienestar con mayúscula a nuestros compatriotas.
Por eso es que ofrezco espacios de conversación y pido también a la oposición tener una actitud
constructiva. Les propongo: pongámonos de acuerdo de manera inmediata en los treinta
proyectos de ley que, de izquierda a derecha, necesitamos desempolvar del Congreso Nacional y
aprobar en la agenda que a la gente le importa.
De izquierda a derecha, ¿cuáles son los proyectos que debemos agilizar? Pongámonos de acuerdo.
Eso es lo que la gente espera de nosotros.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
(Aplausos)
Nosotros, honorable Cámara, no estamos en guerra con nadie. Solo queremos un mejor país, y
aquellos que hoy estamos en el gobierno tenemos una tarea muy clara: llevar adelante nuestro
programa, un programa de reformas que a mi juicio representan un cambio tranquilo, o una fuerza
tranquila, como decía el Presidente Mitterrand . Y para tener éxito en el programa hay que
destrabar y construir mayorías.
Quiero hacer un reconocimiento público al PC por el gesto político que hiciera en favor de la
alianza de gobierno, lo que permitió destrabar la situación en la que estábamos. También quiero
decir que no es justo que algunos, por sus ideas, no puedan estar aquí, porque en eso consiste la
democracia. Justamente por eso hago el llamado a respetarnos entre todos y todas.
(Aplausos)
Si queremos gobernar y legislar bien, hay que poner oreja y no escucharnos a nosotros mismos.
Hay que aprender lo que la gente nos está diciendo. La gente ha fijado claramente sus
prioridades: nos pide acciones concretas contra la delincuencia y el crimen organizado; hay que
actuar; acciones concretas contra una vida que está cada día más cara y donde la sensación de
abuso no ha disminuido; acciones respecto de la migración desordenada. Tenemos que actuar ya.
Les propongo, como lo ha hecho el gobierno, que hagamos un acuerdo nacional sobre seguridad,
porque cuando te asaltan no te preguntan si eres de izquierda o de derecha.
Por ello, aprovechemos las cosas en las que podemos estar de acuerdo y agilicemos la agenda
legislativa. Probablemente -no soy ingenuo en esto y así está bien que sea-, respecto de otros
temas vamos a tener diferencias. Por ejemplo, hemos dicho, y así el gobierno lo ha presentado,
que en la nueva reforma de pensiones para nosotros el sistema de AFP fracasó; no pagó durante
todos estos años pensiones dignas. Por lo tanto, las AFP no van más en esta reforma. Otros
defenderán el viejo sistema. Está bien, es legítimo; tendremos diferencias y es bueno discutirlo
cara a cara, pero Chile no puede esperar más respecto de los acuerdos transversales que son
posibles. Hay que pagar pensiones dignas ya.
Ante un escenario complejo existe el riesgo de que el país sucumba ante la tentación demagógica.
Existen liderazgos que no tienen problemas con levantar falsas promesas que son populares,
claro, pero difíciles de cumplir para solo convencer al pueblo y convertirlo en un instrumento de su
propia ambición política. Entre todos debemos ser capaces de aislar a aquellos que quieren jugar
con los anhelos de la gente y a aquellos a los que no les preocupa empujar al país a una espiral
permanente de frustración.
A los populistas y a los autoritarios les quiero decir que en este Presidente tendrán un claro
adversario, porque la democracia hay que cuidarla. Lo repito: los populistas y los autoritarios
tendrán en este Presidente un claro adversario.
Por último, honorable Cámara, es imposible para mí terminar este discurso sin mencionar a
quienes nos han inspirado. Me refiero a la Sociedad de la Igualdad, de Francisco Bilbao, cuyos
integrantes ya en 1850 se enfrentaron a la Constitución impuesta de 1833, o al Club de la
Reforma, que con Santa María y otros liberales enfrentaron a los sectores conservadores. Cómo no
mencionar también la trágica historia de José Manuel Balmaceda , Presidente mártir, o a don Pedro
Aguirre Cerda , el profesor que llegó a ser Presidente. Que ellos nos sigan inspirando y con ellos
los valores de libertad, igualdad y fraternidad.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Termino, honorable Cámara, diciendo: gracias nuevamente. Gracias a quienes respetaron el
acuerdo, gracias a los diputados de la Democracia Cristiana que lo hicieron, que honraron su
palabra.
(Habla un señor diputado)
Estoy terminando, diputado.
También quiero agradecer a los diputados del PDG que honraron su palabra.
(Habla un señor diputado)
Diputado, les estoy hablando a aquellos que precisamente honraron su palabra.
(Manifestaciones en la Sala)
Por lo tanto, termino con esto: si gana la desconfianza…
(Habla un señor diputado)
Señor diputado, le pido respeto, por favor. Estoy hablando justamente de mejorar el diálogo en la
Cámara.
(Habla un señor diputado)
Mire, señor diputado, estas actitudes matonescas son las que debemos erradicar de la Cámara.
(Aplausos)
Exactamente, es lo que debemos cambiar. Diputado, esto es lo que debemos cambiar de la
política chilena, exactamente esto.
Termino, colegas. Si nos gana la desconfianza y la sospecha, no hay cambios posibles y todo
seguirá igual. Repito: si nos gana la desconfianza y la sospecha, no hay cambio posible y todo
seguirá igual. Si gana el miedo, peor aún, podemos retroceder como nunca. Hoy tenemos que
reivindicar la esperanza, la esperanza posible de acuerdos para cambios y para Chile.
Muchas gracias, y les mando un abrazo a todos ustedes.
He dicho.
-Aplausos.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Estimados colegas, creo que si algo debemos recoger -es el país el que nos está observando a
esta hora de la mañana- es el trabajo coordinado y es el deseo de poder avanzar en las
prioridades y en las propuestas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por eso es que se acoge, como ustedes lo han hecho, el mensaje que ha entregado nuestro
Presidente , don Vlado Mirosevic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ÉXITO DE PLAN DE CONTROL DE COMERCIO AMBULANTE EN CENTRO DE
ARICA
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, muchos centros de las ciudades del país están en malas condiciones, y Arica no
es la excepción, como lo hemos comentado otras veces.
No obstante, el municipio de Arica tomó una medida única en el país y que sirve de ejemplo para
el resto de las comunas. Me refiero al plan de control destinado a evitar que los vendedores
ambulantes se tomen el centro de la ciudad, situación que, lamentablemente, se ha transformado
en algo común no solo en Arica, sino en el resto del país.
La buena noticia es que este plan está funcionando. De hecho, gracias a las barreras ubicadas en
calle 21 de Mayo y al control ejercido por funcionarios municipales para evitar el ingreso del
comercio ambulante, podemos caminar tranquilos por el centro de la ciudad, que es lo que
queremos los ariqueños.
Reitero que es una muy buena noticia que quería contar, porque creo que puede servir de ejemplo
al resto del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
ANUNCIO SOBRE APOYO A PROYECTO DE LEY PARA FORTALECER CONTROL
DE LAS FRONTERAS
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 115
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, la ministra del Interior, Carolina Tohá , visitó la Región de Arica y Parinacota, y
anunció una serie de medidas para fortalecer el control de las fronteras. Chile tiene que retomar el
control de sus fronteras.
Por supuesto, apoyaré esas medidas, porque las vengo exigiendo hace tiempo, y son las medidas
que Arica, en particular, y el Norte Grande, en general, necesitan.
El gobierno reconoció que las Fuerzas Armadas no tienen las atribuciones para resguardar las
fronteras como a todos nos gustaría. En ese marco, el gobierno se comprometió a la presentación
de una nueva ley, a la que desde ya comprometo mi voto a favor, porque creo que es la manera
de fortalecer nuestras fronteras, que hoy están completamente vulnerables frente a las bandas de
crimen organizado, de tráfico de drogas, de tráfico de armas y de tráfico y trata de personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; Malla y
Videla, y de la diputada señora Astudillo, que "Modifica el Código Procesal
Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de
trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento
se hagan por cualquier medio idóneo". Boletín N° 14877-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic; Malla y Videla, y de la diputada señora Astudillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Molina y
Schneider , que "Modifica el Código Penal para tipificar el delito de robo o
hurto de mascotas o animales de compañía". Boletín N° 14907-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Malla y Videla  y de las diputadas señoras Delgado  ;
Gazmuri ; Molina y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ;
Bernales ; Malla y Videla , que "Establece el deber de la industria minera
de utilizar vehículos menores e industriales cero emisiones al año 2030".
BOLETÍN N° 14938-08.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y
Videla , que "Establece el deber de la industria minera de utilizar vehículos menores e
industriales cero emisiones al año 2030". BOLETÍN N° 14938-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ;
Bernales ; Lee ; Malla y Videla , que "Modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones por el hurto de cosas que forman parte de redes
de suministro de servicios públicos o domiciliarios". BOLETÍN N° 14932-25.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Lee ;
Malla y Videla , que "Modifica el Código Penal para aumentar las sanciones por el hurto
de cosas que forman parte de redes de suministro de servicios públicos o
domiciliarios". BOLETÍN N° 14932-25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Lee ; Malla y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Camaño ;
De Rementería ; Lagomarsino y Malla ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Marzán y Schneider , que "Exime del pago de aranceles conservatorios los
trámites y actuaciones necesarios para actualizar la individualización de
inmuebles por cambio de denominación de la calle en que se encuentran
localizados". Boletín N° 14995-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Camaño ; De Rementería ; Lagomarsino y Malla ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Marzán y Schneider
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva , Alessandri ,
Araya, don Jaime ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y Santana , y de la
diputada señora Fries , que "Modifica el Código Procesal Penal en materia
de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una
organización criminal". Boletín N° 15028-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva , Alessandri , Araya, don Jaime  ; Calisto , Longton , Mirosevic , Oyarzo y
Santana , y de la diputada señora Fries .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla y Mirosevic , que "Modifica la ley N°19.496, que Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, para exigir a los
proveedores de vehículos incorporar mecanismos de seguridad contra
robos y hurtos". Boletín N° 15058-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mirosevic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Malla ;
Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y
Santibáñez , que "Declara el 29 de septiembre de cada año como el Día de
las Aves Rapaces". Boletín N° 15060-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
, Camaño , De Rementería , Malla, Oyarzo y Videla , y de las diputadas
señoras Marzán y Molina , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para eliminar el grado inferior de la pena asignada al
delito de loteo irregular". Boletín N° 15081-14.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic , Bernales , Camaño , De Rementería  , Malla, Oyarzo y Videla , y de
las diputadas señoras Marzán y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto, don
Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini ,
que "Modifica diversas normas legales para prevenir y sancionar la
formación de microbasurales y facilitar su retiro por los municipios".
Boletín N° 15111-06.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto,
don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
, Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga
la cuarta de mejoras y modifica la naturaleza de la asignación a los
ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad de testar". Boletín N°
15154-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic , Bernales , Longton ,
Malla , Videla y Winter , y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola ,
Gazmuri y González , doña Marta , que "Deroga la cuarta de mejoras y modifica la
naturaleza de la asignación a los ascendientes, con el objeto de restablecer la libertad
de testar". Boletín N° 15154-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic  , Bernales  , Longton , Malla , Videla y Winter , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola , Gazmuri y González , doña Marta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla ; Bernales ;
Mirosevic y Videla ,que "Modifica el Código Penal para agregar una
circunstancia agravante en el delito de amenazas, imputable a un
integrante de banda de crimen organizado". Boletín N° 15324-07.
Ver texto moción
Diputados señores Malla ; Bernales ; Mirosevic y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 5 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados señores Mirosevic
y Winter , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica constitucional de
votaciones populares y escrutinios, para regular la difusión de testimonios
personales en la propaganda electoral". Boletín N° 15320-06.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider  ; Bello ; Cariola ; Musante ; Riquelme y Rojas ; y de los diputados
señores Mirosevic y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Bernales ; Melo y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ;
Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la ley N°20.380,
sobre protección de anima-les, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros". Boletín N° 15388-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Bernales  ; Melo y Mirosevic  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Mirosevic y Videla , que "Concede acción judicial para proteger los
humedales urbanos". Boletín N° 15391-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Calisto ;
Celis y Mirosevic; de la diputada señora Pérez, doña Catalina ; del
exdiputado señor Labra ; y de las exdiputadas señoras Fernández ; Girardi
y Sandoval , que "Modifica la ley N°21.020, sobre tenencia responsable de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
mascotas y animales de compañía, para prohibir y sancionar las carreras
de perros". Boletín N° 15387-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Hirsch ; Calisto ; Celis y Mirosevic; de la diputada señora Pérez,
doña Catalina  ; del exdiputado señor Labra ; y de las exdiputadas señoras Fernández ; Girardi y
Sandoval .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Celis y
Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; Marzán ;
Musante y Pérez , doña Catalina , que "Prohíbe y sanciona las carreras de
perros". Boletín N° 15394-12.
Ver texto moción
Diputados señores Hirsch ; Celis y Mirosevic  , y de las diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri ;
Marzán ; Musante y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Placencia
y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Araya, don Cristián ; Ibáñez ;
Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla que "Modifica diversos cuerpos legales
para exigir el porte de permiso especial para conductores de motocicletas
en el caso que indica y sanciona su incumplimiento". Boletín N° 15451-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo y Placencia y de los diputados señores Araya, don Jaime  ; Araya, don
Cristián ; Ibáñez ; Leiva ; Longton ; Mirosevic y Videla .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 115
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Aedo ;
Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de las diputadas
señoras Molina y Olivera , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, para
regular situaciones de conflicto de interés de ex funcionarios de la
administración del Estado". Boletín N° 15538-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Aedo ; Bernales ; Camaño ; Jouannet ; Malla ; Saffirio y Videla , y de
las diputadas señoras Molina y Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Jouannet ; Malla y Mirosevic , y de la diputada señora Astudillo , que
"Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal en relación con el
delito de usurpación". Boletín N° 15584-07.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Jouannet ; Malla y Mirosevic , y de la diputada señora Astudillo
.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 166, de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Luis Malla y
Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que acoja las recomendaciones de la OCDE
en materia de infraestructura pública ferroviaria, consistentes en:
1)Promover el transporte ferroviario para satisfacer la demanda de carga, a través de una
infraestructura fiable y conexiones exclusivas que soporten velocidades comerciales y transporten
cargas menores.
2)Desarrollar una estrategia coherente, que reduzca los conflictos en la asignación de capacidad
entre el tráfico de mercancías y de pasajeros.
3)Identificar oportunidades para nuevos servicios ferroviarios de pasajeros, especialmente a nivel
suburbano.
Lo anterior implica necesariamente la elaboración de un Plan Nacional Ferroviario que fije una hoja
de ruta y un plan presupuestario adecuado al desafío que el gobierno se proponga. En ese sentido,
solicitamos  que  se  priorice  con  urgencia  el  tren  de  alta  velocidad  ValparaísoSantiago,
incorporando una dimensión multimodal para transporte de pasajeros y de carga, incluyendo un
sistema de financiamiento especial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
DEROGACIÓN DECRETO LEY N° 3.500, QUE CREÓ SISTEMA DE
ADMISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES (N° 68)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Corresponde tratar, en último lugar, el proyecto de resolución N° 68.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 68, del diputado Cosme Mellado  ; de las diputadas Danisa Astudillo  ,
Carmen Hertz  , Carolina Marzán  y Gael Yeomans  , y de los diputados Héctor Barría  , Andrés
Jouannet , Tomás Lagomarsino , Vlado Misosevic y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva,
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
envíe a este Congreso Nacional un proyecto de ley que derogue el decreto ley N° 3.500, que Crea
las Administradoras de Fondos de Pensiones, y que lo acompañe de una reforma estructural al
sistema previsional, con el fin de garantizar pensiones dignas para todas las chilenas y chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 208, de los Diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Luis Malla y
Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve manifestar su respaldo a la decisión de su
excelencia el Presidente de la República de cerrar la fundición Ventanas, porque la crisis climática
es una urgencia que se evidencia palmariamente en este caso. Ella demanda del Estado medidas
rápidas, asertivas y valientes, con la debida progresividad, pero poniendo siempre por delante la
salud de las personas, especialmente de niños, niñas y adolescentes.
Es por ello que la decisión del Presidente Gabriel Boric de cerrar la fundición Ventanas, con la
debida protección de sus trabajadores, apunta en la dirección correcta, no solo porque da pie a la
reparación de una vulneración grave del derecho fundamental a vivir en un medio ambiente libre
de contaminación, sino porque fija un nuevo estándar medioambiental al que debieran responder
todas las empresas, privadas o estatales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
CREACIÓN DE POLICÍA FRONTERIZA (N° 73)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Proyectos de Acuerdo y de Resolución, en primer lugar, corresponde tratar la resolución N° 73.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 73, suscrito por las diputadas señoras Danisa Astudillo y Catalina Pérez ,
y los diputados señores Luis Malla , Alejandro Bernales  , Miguel Ángel Calisto  , Vlado Mirosevic  y
Sebastián Videla , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de una policía fronteriza
profesional y especializada en la gestión de procesos migratorios y de control de fronteras, con las
atribuciones necesarias tanto para evitar la inmigración ilegal como para proteger la dignidad y los
derechos humanos de las personas migrantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
CREACIÓN DE UNA POLICÍA MUNICIPAL (Proyecto de resolución N° 251)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título del proyecto de resolución N° 251.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 251, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Javiera Morales ,
Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , María Francisca Bello  , Carolina Tello  , Sebastián Videla  , Ana
María Gazmuri  y Danisa Astudillo  que solicita a Su Excelencia el Presidente de la República la
creación de una policía municipal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIONES ETARIAS PARA ACCESO A EDUCACIÓN
ESPECIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 564)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 564, priorizado por el Comité del
Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Carolina Tello  , Karen Medina  , Érika Olivera  ,
Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Natalia Romero , don Juan Santana  , Emilia Schneider  y
Daniela Serrano  y de los diputados Vlado Mirosevic  , Hernán Palma  y Juan Santana  , tiene por
objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de
ley, con urgencia de discusión inmediata, con el objetivo de realizar una modificación al artículo 34
de la ley 20.422 para eliminar las restricciones etarias para el acceso a la educación especial para
personas con discapacidad.
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CREACIÓN DE FONDO CONCURSABLE PARA INVESTIGACIÓN UNIVERSITARIA
DE PREGRADO (Proyecto de resolución N° 291)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 291.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 291, de las diputadas y diputados Enrique Lee , Yovana Ahumada , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Miguel Ángel Calisto  , Tomás Lagomarsino  , Henry Leal  , Karen
Medina , Vlado Mirosevic y Matías Ramírez , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República la creación de un fondo concursable para la investigación universitaria de
pregrado.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 115
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
contra.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 115
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
SOLICITUD Y AUTORIZACIÓN DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN EN
DELITOS DE TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES POR
CUALQUIER MEDIO IDÓNEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 14877-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata
de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier
medio idóneo (boletín Nº 14877-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Vlado Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 37ª de la presente legislatura, en
martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, agradezco a la Comisión de Seguridad Ciudadana por
permitirme rendir este informe, y también a su presidente, el diputado Raúl Leiva , por la
tramitación de esta iniciativa, que finalmente fue aprobada y despachada a esta Sala. Muchas
gracias, diputado, por su colaboración.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 115
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
En nombre de la Comisión de Seguridad Ciudadana, paso a informar, en primer trámite
constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal
para permitir la ampliación del plazo de detención de los delitos de trata de personas y tráfico de
migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se haga por cualquier medio idóneo, iniciado en una
moción de los diputados señores Luis Malla , Vlado Mirosevic y Sebastián Videla , y de la diputada
señora Danisa Astudillo , con urgencia calificada de simple. Agradezco a la Segpres por dar esa
calificación a la urgencia.
Por una cuestión de tiempo y con el propósito de tratar derechamente los aspectos esenciales de
lo debatido, solo me remitiré a los aspectos básicos que han servido de base a esta iniciativa. Lo
referido a aspectos jurídicos del debate, la mención de las autoridades e invitados y las
intervenciones de las señoras diputadas y señores diputados que participaron en el debate, se
encuentran en completo detalle a disposición de mis colegas en el informe respectivo.
Constancias reglamentarias previas Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan en el siguiente objetivo: permitir que la ampliación del
plazo de detención respecto de los delitos de trata de personas y de tráfico de migrantes se
formule y otorgue por cualquier medio idóneo al efecto, tales como teléfono, fax, correo
electrónico u otros, de manera de hacer más expedita la solicitud y la autorización, para lo cual se
modifica el Código Procesal Penal.
El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Tampoco contiene normas que requieran de trámite en la Comisión de Hacienda.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados señores
Cristián Araya , Jaime Araya , José Miguel Castro , Andrés Jouannet , Henry Leal y Andrés Longton ,
y la diputada señora Alejandra Placencia . No hubo votos en contra. Se abstuvieron la diputada
señora Lorena Fries y los diputados señores Raúl Leiva y Diego Schalper .
Artículos e indicaciones rechazados
Los artículos e indicaciones rechazados, al igual que las indicaciones declaradas inadmisibles, se
transcriben en el informe pertinente que las diputadas y diputados tienen en sus respectivos
pupitres.
Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de un artículo único, que modifica el inciso tercero del artículo 132 del Código
Procesal Penal, que prescribe que tratándose de las investigaciones de los delitos de tráfico de
migrantes, del delito de promoción o facilitación de la entrada o salida del país de personas para
que ejerzan la prostitución en el territorio nacional o en el extranjero, los vinculados a la
explotación sexual y los que se asociaren y organizaren para cometer este tipo de delitos, la
solicitud de ampliación de detención de hasta 3 días podrá formularse por el fiscal conforme al
artículo 9 del Código Procesal Penal, con el propósito de que la autorización judicial que la otorgue
se haga de la forma más expedita posible; esto es, podrá ser solicitada y otorgada por cualquier
medio idóneo al efecto, como teléfono, fax, correo electrónico u otro.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 115
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Discusión general
Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en la moción y las opiniones
esgrimidas por los parlamentarios y parlamentarias y por los invitados, las que se consignan
latamente en el informe, las y los señores diputados fueron del parecer de aprobar la idea de
legislar sobre la materia por mayoría de votos.
Discusión y votación particular
El texto de la moción que se discute consta de un artículo único, el cual, si bien fue objeto de una
serie de indicaciones por las diputadas y los diputados, fue aprobado en los mismos términos en
que fue presentado originalmente.
Las indicaciones de ampliar de cuatro a cinco días el control de detención y de incorporar la
situación de flagrancia de los delitos establecidos en el artículo 411 bis, 411 ter, 411 quáter y 411
quinquies del Código Penal, como requisito general para poder solicitar la ampliación del plazo de
control de detención, de conformidad con lo previsto en el artículo 9 de este código, fueron
rechazadas y retiradas por sus autores, debido a que la iniciativa tal como fue ingresada se hace
cargo del problema material, y a que los fiscales han manifestado que por circunstancias
geográficas, principalmente del norte fronterizo de Chile, han quedado libres los traficantes de
migrantes o de personas justamente porque no han alcanzado a llegar al control de detención en
los términos que regula actualmente la norma respectiva.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO Y GIFT CARDS A VECINOS DE VILLA 5
NORTE, COMUNA DE ARICA (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero hacer presente una preocupación de los vecinos de la Villa 5 Norte, de mi
comuna de Arica, la que fue creada hace 4 años para quienes fueron erradicados de la población
Cerro Chuño -lugar contaminado con altos niveles de plomo y arsénico-, producto de la
denominada ley de polimetales, que establece un programa de intervención en zonas con
presencia de polimetales en la comuna de Arica, razón por la cual se los retiró del lugar y se
construyó esta nueva villa en la entrada norte de la ciudad.
Lamentablemente, han pasado 4 años y el Servicio de Vivienda y Urbanismo todavía no ha
entregado los títulos de dominio, con toda la incertidumbre que, como saben, eso significa. Las
familias de la villa esperan decir que las casas son de ellos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Carlos Montes , para
que responda a los vecinos de la Villa 5 Norte, con quienes me he reunido, he visitado y requieren
que esta incertidumbre termine con la entrega definitiva de los títulos de dominio.
Asimismo, existe un compromiso del gobierno anterior respecto de entregar a los vecinos gift
cards para que puedan mejorar sus viviendas. Durante años y años, las familias habían realizado
una gran inversión en las casas que tenían en Cerro Chuño, pero como señalé, debido a la
contaminación, tuvieron que ser erradicados y retirarse.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados y diputadas que así
lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
DEMOLICIÓN Y ERRADICACIÓN DE VIVIENDAS DE POBLACIÓN CERRO
CHUÑO, COMUNA DE ARICA, DEBIDO A CONTAMINACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, hoy están en Arica los subsecretarios del Interior, y de Desarrollo Regional y
Administrativo, y desde esta Cámara quiero hacerles una solicitud. El cerro Chuño , una población
que fue contaminada, lamentablemente, fue un lugar en donde se construyó bajo contaminación
en los años 80, por una empresa sueca y miles de familias fueron contaminadas y luego
erradicadas.
Ahora  bien,  lamentablemente,  el  gobierno  de  Sebastián  Piñera  uno  hizo  una  muy  mala
erradicación y esto hoy terminó siendo casas tomadas en un lugar donde se supone nadie puede
vivir, por salud. Así lo estableció la ley.
Por lo tanto, la solicitud que quiero hacer a ambos subsecretarios es que evalúen algo con lo cual
está todo Arica de acuerdo: que ese lugar sea erradicado y luego demolido porque ahí no puede
vivir nadie. Así lo estableció la ley para cuidar la salud, pero lamentablemente hoy, además, se ha
transformado en un foco de delincuencia que debemos evitar.
Por consiguiente, hay que terminar…
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
RECURSOS PARA AUMENTO DE DOTACIÓN DE FISCALÍAS REGIONALES DEL
NORTE (Oficios)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero contar en este hemiciclo que la situación de violencia y de crimen
organizado en el norte está aumentando, con una cantidad de homicidios realmente preocupante.
Todo indica que se trata de una pelea entre bandas que están luchando por el territorio, bandas
básicamente dedicadas al crimen organizado y también a la trata de personas.
Desde ese punto de vista, en Arica hay una sensación de temor. Tenemos que enfrentar esto de
una manera muy concreta. En Arica hay 13 fiscales para más de nueve mil causas vigentes. Es
cosa de dividir para darse cuenta de la cantidad de trabajo que tiene la fiscalía regional, que es
una fiscalía pequeña, porque no estábamos acostumbrados a estos niveles de violencia.
Por eso, en nombre de la Región de Arica y Parinacota, pido que se oficie al ministro de Hacienda y
a la ministradel Interior y Seguridad Pública para que en la próxima ley de presupuestos exista un
aumento de la dotación para las fiscalías regionales del norte y, en particular, para Arica, porque
esos 13 fiscales, que hacen un trabajo heroico tramitando muchas causas en paralelo, no alcanzan
a cubrir este tipo de criminalidad, que requiere para su combate de inteligencia policial e
inteligencia investigativa. Para eso hay que tener tiempo, funcionarios y equipos dedicados a
desbaratar estas bandas de crimen organizado.
En la próxima ley de presupuestos necesitamos contar con recursos para darles duro.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
FORTALECIMIENTO A FISCALÍA REGIONAL DE ARICA Y PARINACOTA PARA
COMBATE CONTRA CRIMEN ORGANIZADO (Oficio)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 3 minutos y 6 segundos, al Comité Radical y Liberal.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en la Región de Arica y Parinacota estamos viviendo tiempos difíciles producto
del crimen organizado.
Sabemos que una de las medidas más eficientes para combatir a las bandas que hay que
desbaratar, como el Tren de Aragua, que ya ha sido desbaratado por la Fiscalía y la PDI, es
fortaleciendo a las fiscalías regionales.
Hoy día tenemos 13 fiscales para más de 9.000 causas vigentes. Obviamente, hacen una pega
heroica, pero no dan abasto, porque son demasiadas causas, demasiados delitos que están bajo
su investigación.
Por lo tanto, pido al gobierno y al Ministerio del Interior que fortalezcan la fiscalía regional. En la
nueva ley de presupuestos del próximo año necesitamos una fiscalía mucho más grande que la
que tenemos, porque si bien históricamente no estamos acostumbrados a este nivel de violencia,
hoy la estamos sufriendo. Por eso necesitamos que la fiscalía crezca.
Espero que el gobierno reaccione a este llamado.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE FISCALIZACIÓN ANTE CANTIDAD DE VEHÍCULOS QUE
CIRCULAN SIN PLACA PATENTE EN ARICA, REGIÓN DE DE ARICA Y
PARINACOTA. (Oficios)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité Radical y Liberal, hasta por un minuto y treinta segundos, tiene la palabra
el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Señor Presidente, voy a pedir oficios a propósito de una preocupación que hemos compartido con
muchos vecinos en Arica. Lamentablemente, una cantidad importante de vehículos está circulando
en la región sin placa patente. En muchos de los delitos que se han cometido en la Región de Arica
y Parinacota, y que nos tienen muy intranquilos, ha participado justamente autos que no tienen
placa patente.
Ante esa realidad, necesitamos un reforzamiento de la fiscalización. No es posible que circulen
como “Pedro por su casa” por calles y avenidas de la región sin placa patente.
Por eso, pido que se oficie al general director de Carabineros de Chile y al ministro de Transportes
y Telecomunicaciones para que refuercen la fiscalización en las arterias más relevantes de Arica,
de manera de poner atajo a esta impunidad con la que circulan en la región.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ASIGNACIÓN DE CAMPOS CLÍNICOS PARA ESTUDIANTES DE MEDICINA DE LA
UNIVERSIDAD DE TARAPACÁ EN HOSPITAL REGIONAL DE ARICA DR. JUAN
NOÉ CREVANI. (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido oficiar a la directora del Servicio de Salud Arica a propósito de la solicitud
que desde hace bastante tiempo vienen haciendo desde la carrera de medicina de la Universidad
de Tarapacá al servicio para la asignación de campos clínicos en el Hospital Regional Dr. Juan Noé
Crevani . Lamentablemente, a estas solicitudes no se les están abriendo todos los espacios que
requieren, y algunos estudiantes han tenido que irse al Hospital Regional de Iquique. ¡Qué sentido
tiene tener una carrera de medicina si después no les vamos a prestar los espacios para que
puedan hacer sus prácticas!
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 115
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Obras ejecutadas en la “Exploración Minera Choquelimpie”,
ubicada al norte de la ciudad de Arica, en atención a que, según la Resolución Exenta N° 93, del
10 de julio de 2007, este proyecto sólo consistiría en la realización de un mapeo geológico, un
levantamiento de geofísica y 3 sondajes de diamantina, con profundidades del orden de los 700 a
800 metros cada, sin embargo, se habrían realizado numerosas excavaciones en el lugar. (6504 de
13/06/2022). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Solicitud de financiamiento presentada por el Club Adulto Mayor
Tenis de Mesa de la comuna de La Cisterna, quienes organizan un campeonato nacional que se
realizará en Coyhaique, a fines de agosto del presente año. (9657 de 20/07/2022). A Ministerio del
Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas que se adoptarán para controlar los vehículos que
circulan sin patente en la Región de Arica y Parinacota. (12560 de 17/08/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Situación contractual que mantiene ese ministerio respecto del
inmueble entregado en arriendo a la señora Sonia Zorrilla Rojas y acerca de la posibilidad de su
renovación o venta a la actual beneficiaria. (14236 de 08/09/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota.
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Situación actual del paso fronterizo Chacalluta en lo relativo a los
tiempos de espera de vehículos particulares y camiones de transporte a la salida e ingreso al país,
tras su apertura luego de la emergencia sanitaria por la covid-19, indicando las medidas que ha
tomado ese ministerio para optimizarlos, especialmente para los camiones de carga. (14237 de
08/09/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de tramitación de la solicitud de Bono de Reconocimiento
presentada por el señor Tito Robelio Canales Vilca , tras la demora en su entrega o respuesta por
parte  de  la  administradora  de  Fondos  de  Pensiones  Hábitat.  (14238  de  08/09/2022).  A
Superintendencia de Pensiones.
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el Parque Linderos y los eventuales
proyectos de renovación o mantenimiento de iluminación del sector, ante denuncias de vecinos
por la existencia de sectores oscuros en el lugar. (14239 de 08/09/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas tomadas por esa secretaría respecto a la contaminación
que estaría generando la empresa Ariztia , ubicada en kilómetros 7, 8 y 9, respectivamente, del
valle de Lluta, y ante los problemas denunciados por vecinos relativos a malos olores, presencia
de moscas y desechos orgánicos, disponiendo una fiscalización constante. (14240 de 08/09/2022).
A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Disponibilidad de proyectos nuevos de compra o proyectos
futuros con subsidio DS 1 y DS 49 en la Región de Arica y Parinacota, indicando la cantidad de
beneficiarios que no han podido acceder a la compra de vivienda a pesar de poseer capacidad de
ahorro y subsidio. (14241 de 08/09/2022). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que justifican la demora en la intervención quirúrgica
que requiere la señora Yasna Marcela Véliz Cortés . (14758 de 19/09/2022). A Servicio de Salud
Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Acciones tomadas por esa defensoría para la inclusión del señor
Orlando Ricardo Del Carpio Pinto , al Proyecto Inocentes, tras su absolución en causa RIT 193-
2016, en el Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Arica. (14753 de 19/09/2022). A Defensoría Penal
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Malla, don Luis  ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14732 de 19/09/2022). A Ministerio de Hacienda.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14733 de 19/09/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14734 de 19/09/2022). A Superintendencia de Valores y Seguros.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14735 de 19/09/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Denuncias formuladas por distintos agentes económicos contra la
red Transbank, por un eventual cobro abusivo por sus servicios, los que habrían pasado de tener
una tarifa como porcentaje por transacción, a un precio fijo en UF para tarjetas de crédito y otro
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
para tarjetas de débito, disponiendo las medidas para su esclarecimiento e imponer las sanciones
que correspondan. (14736 de 19/09/2022). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Malla, don Luis  ;
Diputado Videla, don Sebastián  . Medidas legislativas y administrativas que se adoptarán para
proteger a los usuarios del sistema de salud privado, quienes se están viendo afectados por la
suspensión de convenios que sostienen algunas clínicas privadas con las isapres, debido a la
cuantiosa  deuda  que  mantienen  estas  últimas  con  los  prestadores  privados,  por  las
consideraciones  que  exponen.  (14931  de  21/09/2022).  A  Ministerio  de  Salud.
- Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Bernales, don Alejandro ; Diputado Malla, don Luis ;
Diputado Videla, don Sebastián . Medidas legislativas y administrativas que se adoptarán para
proteger a los usuarios del sistema de salud privado, quienes se están viendo afectados por la
suspensión de convenios que sostienen algunas clínicas privadas con las isapres, debido a la
cuantiosa  deuda  que  mantienen  estas  últimas  con  los  prestadores  privados,  por  las
consideraciones  que  exponen.  (14932  de  21/09/2022).  A  Superintendencia  de  Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Obras ejecutadas, en vías de ejecución y en proyecto en la
región para ruta 11-CH y A-93. (17790 de 05/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras
Públicas de Arica y Parinacota .
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de uso u ocupación del bien nacional de uso público
ubicado en la Quebrada Caleta Vítor (Cauce de río), Región de Arica y Parinacota, en las
coordenadas N: 7.926.087,40 m y E: 359.337,16, en donde se ha evidenciado quema de especies
protegidas y uso de suelo agrícola de manera irregular. (17791 de 05/10/2022).
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Forma en que los beneficiarios usan el bono de cargo fiscal a las
cuentas de capitalización individual en los casos de pensionados por rentas vitalicias que no
poseen ahorros o pensión de AFP, particularmente se solicita que se refiera al caso del señor Elmo
Begazo . (17792 de 05/10/2022). A Superintendencia de Pensiones.
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proyecto de electrificación para la
localidad de Visviri y la comuna de General Lagos, Región de Arica y Parinacota . (17793 de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
05/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Arica y Parinacota .
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Acciones tomadas para la incorporación de niños y niñas con
trastornos del espectro autista (TEA) en el Programa de Integración Escolar, como, asimismo, la
forma en que se ha llevado a cabo durante años anteriores. (17794 de 05/10/2022). A Ministerio
de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el Reglamento de la ley N°21.411,
que modifica la ley Nº 18.695, sobre Municipalidades; la factibilidad de iniciar un proyecto de ley
que modifique la ley N°19.640, del Ministerio Público, para permitir la contratación de más fiscales
y así ampliar la dotación de Arica y Parinacota , como asimismo considerar modificaciones legales
o reglamentarias que permitan a Gendarmería la distribución uniforme y a lo largo del territorio
nacional de reclusos, en los términos que requiere. (18218 de 12/10/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Factibilidad de iniciar una fiscalización a las labores que se
encuentra ejecutando la empresa Red Eléctrica del Norte S.A. en el proyecto "Nueva línea de
transmisión dos por doscientos veinte KV, nueva Pozo Almonte Parinacota ", toda vez que se ha
recibido denuncias de uso irregular de terrenos, servidumbres y predios agrícolas de propietarios
aledaños. (18229 de 13/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Energía de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de fiscalizar a la empresa sanitaria Aguas del
Altiplano, por la rotura de matriz en Avenida Ignacio de Loyola, el día 30 de agosto del presente, la
cual afectó la estructura de las viviendas 249, 257 y 265 de la mencionada avenida, quedando una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
de ellas inhabitable producto de la emergencia. (18469 de 18/10/2022). A Superintendencia de
Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ;
Diputado Videla, don Sebastián  . Eventual colusión y enriquecimiento ilícito de las isapres
Banmédica , Vida Tres, Consalud , Colmena Golden Cross , Nueva Más Vida y Cruz Blanca, en los
términos que requiere. (18549 de 19/10/2022). A Fiscalía Nacional Económica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Justificación que motiva el alza de contribuciones en terrenos y
viviendas de la Villa Frontera, considerando la posibilidad de evaluar esta decisión y desestimarla
en atención a que el lugar mencionado no cuenta aún con urbanización e infraestructura
habilitante. (18598 de 19/10/2022). A Servicio de Impuestos Internos de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  ;
Diputado Videla, don Sebastián  . Eventual colusión y enriquecimiento ilícito de las isapres
Banmédica , Vida Tres, Consalud , Colmena Golden Cross , Nueva Más Vida y Cruz Blanca, en los
términos que requiere. (18548 de 19/10/2022). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Medidas adoptadas por esta secretaría en apoyo a la señora
Marlene Durán , tras quedar inhabitable su vivienda ubicada en Avenida San Ignacio de Loyola N°
257, de la comuna de Arica. (18591 de 19/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Posibilidad de fiscalizar las labores de la empresa Red Eléctrica
del Norte S.A. en el proyecto "Nueva línea de transmisión dos por doscientos veinte kv, Nueva
Pozo Almonte-Parinacota", toda vez que se han recibido denuncias de uso irregular de terrenos,
servidumbres y predios agrícolas de propietarios aledaños. (18589 de 19/10/2022). A Secretaría
Regional Ministerial de Energía de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de fiscalizar a la empresa sanitaria Aguas del altiplano
por rotura de la matriz en el Condominio Panorama ubicado en Coihueco 550, lo que ha producido
socavones y problemas estructurales. (18590 de 19/10/2022). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proceso de entrega de títulos de
dominio a los vecinos de la Junta Vecinal Nueva Luz, Villa Los Cisnes , de la Población Punta Norte.
(26278 de 12/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y
Parinacota.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Procedimientos de evaluación de riesgo semestral en zonas con
presencia de polimetales en la comuna de Arica y los respectivos resultados asociados, en los
términos que requiere. (26277 de 12/12/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que han provocado el retraso de las obras del proyecto
Altos de Yatiri y los tiempos estimados para la entrega definitiva a los beneficiarios. (26276 de
12/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de implementación del proyecto "Dia gnostico Estructural
y geotécnico de Viviendas Guañacag ua II’" y la etapa en la que este se encuentra. Asimismo, se
informe sobre si se cumplieron los plazos establecidos preliminarmente. (30592 de 12/01/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en el que se encuentra el proceso de regularización de
entrega de títulos de dominio para los vecinos del conjunto habitacional Vista Hermosa y los
motivos que provocarían su retraso. (30593 de 12/01/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que provocan el alza de contribuciones en la vivienda de
la señora Sara Inquiltupa , Rut 15.001.148-5, ubicada en el sector Villa Frontera. (30594 de
12/01/2023). A Servicio de Impuestos Internos de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 115
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Factibilidad de disponer una Brigada Investigadora de Delitos
contra el Medioambiente y el Patrimonio Cultural (Bidema) en la Región de Biobío, específicamente
en el Gran Concepción, por las consideraciones que expone. (31171 de 18/01/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Avance de la declaratoria del humedal urbano Paicaví-Tucapel
bajo, indicando la fecha estimada en que ésta se formalizará. (31859 de 26/01/2023). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos de la suspensión del funcionamiento de la biblioteca de
ese hospital. (32232 de 10/02/2023). A hospitales de Chile.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Opciones de financiamiento para la ejecución del proyecto de
saneamiento de socavones en el conjunto habitacional Mirad or del Valle, tras no haber logrado
subsanar su postulación dentro del marco de la postulación por D.S. N° 27, Capítulo 3, llamado
Resolución Exenta N°332n para condominios de vivienda de 2022. (32233 de 10/02/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
HOMENAJE A EXDIPUTADA SEÑORA LAURA RODRÍGUEZ , CON MOTIVO DE
CONMEMORARSE EL 30º ANIVERSARIO DE SU FALLECIMIENTO
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, no logré conocer a Lala en vida, pero yo estaba en el colegio cuando llegó a
mis manos este libro -aunque esta es la edición nueva-, que se llama A quien quiera escuchar.
Propuesta de Laura Rodríguez.
(El diputado señor Vlado Mirosevic exhibe el libro aludido en su discurso)
En esa época me pareció muy vigente la propuesta de Laura Rodríguez, y creo que hoy sigue
estando todavía más vigente.
Recomiendo de verdad que lean este libro, publicado por la editorial La Pollera , y editado por
Simón Ergas , hijo de Laura Rodríguez.
De verdad lo recomiendo, porque realmente es un testimonio por los derechos humanos, por el
humanismo, por el ecologismo, por la no violencia activa -vale la pena leerlo-; y en el capítulo final
tiene un mensaje para nosotros y nosotras respecto del mal de altura, respecto de creerse el
cuento y perder la conexión y el sentido de por qué realmente estamos acá.
De verdad recomiendo que lo lean, porque, sobre todo en el capítulo final, es muy experiencial:
cuenta cómo ella vivió esa transformación desde aquellos que lucharon contra la dictadura y luego
les tocó ser gobierno. ¿Qué pasó ahí?
De verdad, les recomiendo que lo lean.
Si ustedes miran cuáles fueron las causas por las que Laura Rodríguez peleó -ya lo dijeron quienes
me antecedieron en el uso de la palabra-, está la ley de divorcio, en un país de los más
conservadores de América Latina.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Recuerdo, tiempo después, al buscar en internet, encontré uno de los videos de Laura Rodríguez ,
cuando la entrevistan en la televisión, en horario estelar, en la noche, y le preguntan de manera
inquisidora -para ponerla en aprietos-: Diputada, ¿usted está de acuerdo con el aborto -en un país
donde nadie se atrevía a decir eso-? Y la diputada dijo: Estoy de acuerdo con el aborto, que las
mujeres decidamos.
Vean sus entrevistas, porque son de una profundidad y de un sentido realmente espectacular.
Pero también peleó, además de la ley de divorcio y del derecho reproductivo de las mujeres como
el aborto, contra esta idea de hijos ilegítimos, así como por los derechos de los pueblos originarios;
son famosos sus encuentros con los pueblos originarios.
Otro tema importante: la iniciativa popular de ley, que ahora se incorpora en el nuevo texto
constitucional. O sea, fue realmente una adelantada, como aquí se ha dicho.
Para terminar, ella tuvo una reflexión sobre la muerte, que hay que escucharla cuando se refería a
la posibilidad de trascender con su obra en la vida.
Quiero leer aquí un párrafo, de su hijo, que lo pone en la introducción de este libro, porque me
parece que es muy significativo. Dice: Hubo una vez que mi madre me llevó a una cárcel de presos
políticos, aun después de la dictadura. En ese lugar húmedo, mientras ella cuestionaba a los
gendarmes, me dejó al cuidado de un hombre viejo y amable que me enseñó a pintar paisajes de
láminas de cobre. Me costó años comprender por qué él debía estar encerrado. Bueno, claro, no
debía. Cuando Lala murió, no sentí pena. Fue tan grande lo que dejó andando en este mundo, que
se hizo imposible percibir su ausencia. Recuerdo con tintes de ensueño el momento luminoso en el
que el cortejo fúnebre pasó junto al mercado y desde la florería nos llenaron de colores. Ella
hablaba como si de verdad la muerte no existiera. Es que no quedó escrito. También lo quisimos
rescatar en esta edición. Una de las cosas que me dijo mi madre es un cuento que escribió poco
antes de que naciera. El texto termina así: No, no te dejaré. Sé que no cortaré tu proyecto. Mi
huida vida puede fracasar. Mi absurdo cuerdo puede fallar. Pero tú, existe, hombrecito. Por eso
estoy acá. Es nuestra editorial la que publicó este libro y hemos realizado este proyecto con
muchísimo cariño desmedido.
Esto lo escribe Simón , su hijo, y me parece que da cuenta del espíritu de Laura Rodríguez, que
tenemos que recordar profundamente.
Le mando un abrazo a su familia, a la generación rebelde y alegre que la acompañó; a Tomás, a
Nano, y a cuántos que dieron esa pelea junto con ella, para que Laura Rodríguez siga viva.
Muchas gracias.
-Aplausos.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Concluye este tremendo y merecido homenaje a nuestra querida Laura Rodríguez .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 115
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
MINUTO DE SILENCIO POR EL SENSIBLE FALLECIMIENTO DE DOÑA MARÍA
ISABEL CORREA VÁSQUEZ , MADRE DEL DIPUTADO GONZALO DE LA
CARRERA CORREA, Y DE DON EDUARDO LEE VÁSQUEZ , PADRE DEL
DIPUTADO ENRIQUE LEE FLORES
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La Sala guardará un sentido minuto de silencio por el sensible fallecimiento de doña María Isabel
Correa Vásquez , madre del diputado Gonzalo de la Carrera Correa, y de don Eduardo Lee Vásquez
, padre del diputado Enrique Lee Flores .
Reciban ambos diputados, de parte de la Mesa y de los miembros de la Cámara de Diputadas y
Diputados, nuestras más sentidas condolencias.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
Terminada la exposición, las diputadas señoras Delgado, Hertz y Ñanco, y los diputados señores
Mirosevic y Labbé relevaron el trabajo que han hecho las organizaciones civiles, particularmente
por la realizada por la campaña ciudadana Escazú Ahora Chile, pues, esta reciente presentación
fue efectuada con argumentos claros y contundentes en favor de la iniciativa que se encuentra en
estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
BOLETIN N° 14.852-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA
EL “ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACION, LA
PARTICIPÁCION PUBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMERICA LATINA Y EL CARIBE” Y SU ANEXO 1,
ADOPTADO EN ESCAZU, REPUBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE
2018.
Discutido y despachado en sesiones de fechas 12 y 19 de abril y 3 mayo de 2022, celebradas
bajo la presidencia de la H. Diputada doña Carmen Hertz Cádiz, y con la asistencia de las
diputadas señoras Cid, doña Sofía; Del Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca y Ñanco,
doña Ericka; y de los diputados señores De Rementeria, don Tomás; González, don Félix;
Jurgensen, don Harry; Labbé, don Cristian; Mirosevic, don Vlado; Moreira, don Cristhian; Soto,
don Raúl, y Undurraga, don Alberto..
De igual modo, asistieron la diputada señora Delgado, doña Viviana, en reemplazo del diputado
señor González, don Felix, y el diputado señor Longton don Andrés, en reemplazo de la señora
Del Real, doña Catalina.
Terminadas las exposiciones, el diputado señor Mirosevic señaló que este Acuerdo trata sobre
materias que preocupan mucho a la región, tales como la protección a los defensores ambientales,
acceso a la justicia, entre otros ámbitos. Asimismo, respecto de las disposiciones de los países sin
litoral, sostuvo que el Acuerdo se refiere a la cooperación técnica y no se refiere a que Chile va a
comprometer una salida soberana al mar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15022-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE AUMENTA EL LÍMITE DEL MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LOS COMBUSTIBLES CREADO POR LA LEY N° 20.765 Y ACTUALIZA EL
UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL Boletín N° 15022-05
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Tratado y acordado en la sesión celebrada el 31 de mayo del año en curso, con la asistencia
presencial o remota, de los diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech,
Jorge Brito Hasbún, Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Vlado Mirosevic Verdugo,
Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado Mirosevic señaló que actualmente se conjugan dos elementos que conspiran para
aumentar el precio: alza del uso de vehículos en el contexto de la pandemia y mayor precio
internacional del petróleo. Instó al Gobierno a evaluar la pertinencia de conservar los beneficios
existentes en materia de combustibles para ciertos sectores productivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
El diputado señor Vlado Mirosevic, como uno de los autores del proyecto de ley, señaló que
conscientemente limitaron la modificación solo a los delitos señalados en la moción, ya que si se
amplía a todos los delitos no se va a aprobar, considerando que aquellos que tienen una visión
legítimamente más garantista van a señalar que el proyecto viene a refundar una concepción ya
establecida en el país.
Manifestó que la idea matriz de la iniciativa se hace cargo del problema que es material, y que los
fiscales han manifestado que, por circunstancias geográficas del norte fronterizo de Chile, han
quedado libres los “coyotes”, justamente porque no han alcanzado a llegar al control de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
detención.
Ahora bien, respecto a la indicación N°2 presentada en conjunto con el diputado Malla, leída
previamente, manifestó se debe a lo expuesto por los fiscales invitados, por cuanto sería
necesario agregar en el texto la circunstancia de flagrancia de los delitos descritos, como también
mantener el número de tres días de ampliación del plazo de detención, ya que es un término que
nos permite llegar a consenso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE
MEJORAS AL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS Boletín
N° 15140-15
Tratado y acordado en las sesiones especiales celebradas el martes 6, miércoles 7, lunes 12 y
martes 13 de septiembre del año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los
diputados(a) señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Jorge Brito Hasbún, Ricardo
Cifuentes  Lillo,  Miguel  Mellado  Suazo,  Vlado  Mirosevic  Verdugo,  Jaime  Naranjo  Ortiz
(Presidente), Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael Yeomans Araya.
El diputado señor Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado señor Alejandro
Bernales Maldonado en la sesión especial del martes 6 de septiembre de 2022.
El diputado señor Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el diputado señor
Eduardo Cornejo Lagos en la sesión especial del lunes 12 de septiembre de 2022.
Asimismo, asisten, en la sesión especial del miércoles 7 de septiembre de 2022, los diputados
señores Nelson Venegas Salazar y Andrés Giordano Salazar.
Artículo 3°. - Derógase el artículo 73 de la ley N° 21.405 que otorga reajuste de remuneraciones a
los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que
indica y modifica diversos cuerpos legales.”.
Puesto en votación, resultó aprobado por unanimidad. Votaron a favor los diputados Barrera,
Bianchi, Brito, Cifuentes, Mellado, Mirosevic, Naranjo, Ramírez, Romero, Sauerbaum, Sepúlveda,
Von Mühlenbrock y Yeomans.
El diputado Bianchi expresó que era imposible votar en contra de esta iniciativa, toda vez que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
viene a solucionar un problema de financiamiento urgente. Sin perjuicio de ello, recordó al
Ejecutivo dos compromisos: el primero, destinado a solucionar los problemas que existen
actualmente en torno a los recursos que se destinan a las regiones, y otro, el de presentar, en el
plazo de dos años, un proyecto de ley que aborde de manera integral el establecimiento de un
nuevo sistema de transporte de pasajeros.
El diputado Mellado coincidió con el diputado Bianchi, agregando que esta situación se arrastra
por 13 años, la que no puede seguir siendo financiada por todos los chilenos.
El diputado Cifuentes lamentó la premura con que el Ejecutivo obliga a legislar. Compartiendo el
fondo de la iniciativa, llamó a tener una discusión más reposada, toda vez que los recursos
contemplados y el mecanismo de distribución hacia las regiones, amerita mayor profundidad en el
debate.
El diputado Mirosevic expresó que este proyecto habilitará a los Gobiernos Regionales a utilizar el
FAR para subsidios operacionales en sus territorios, por ejemplo, rebajando el pasaje de adultos
mayores.
El ministro Muñoz manifestó que en el plazo de dos años el proceso no sólo se inicia, sino que,
esperó, debiera concluirse, con una amplia participación ciudadana.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
El diputado Mirosevic en su calidad de mocionante, explicó que este proyecto de ley apuntaba a
poner freno a la compleja situación que estaba ocurriendo a nivel nacional y, en especial, en la
región de Arica y Parinacota, en torno a la proliferación de los loteos irregulares o “loteos brujos”.
Explicó que lamentablemente esta situación había ido en aumento en los últimos años, con la
presencia de bandas criminales que de manera inescrupulosa habían hecho de este ilícito un
negocio muy lucrativo y que el modus operandi consistía en la ocupación de terrenos emplazados
fuera de los límites de los planos reguladores comunales, y generalmente en sectores rurales por
personas de manera irregular
Agregó que estos sitios eran cercados y subdivididos por estas bandas delictuales, para
posteriormente, venderlo sin la existencia de un derecho real de dominio sobre éstos y sin cumplir
con la normativa urbanística contenida en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en su
Ordenanza General, en el decreto ley Nº 3.516, que Establece normas sobre división de predios
rústicos y en los Instrumentos de Planificación Territorial respectivo.
De igual manera, añadió que dicho ilícito había permitido que estas agrupaciones criminales, en
muchas ocasiones, hayan obtenido grandes sumas de dinero a costa del engaño desplegado y
detalló que tal práctica afectaba gravemente a las familias que estaban en busca de una solución
habitacional, porque se jugaba con sus esperanzas puesto que jamás podrían estar en posesión
regular de la propiedad ya que compran acciones y derechos sobre un sitio que no cumple con los
requisitos que la ley exige para subdividir y vender, ya que es necesario urbanizar los terrenos
previamente. Agregó que también estas mafias sometían a los compradores a pagar precios
injustos por su permanencia en las viviendas extorsionándolos para seguir teniendo un techo
donde vivir.
Señaló que a pesar de que esta conducta ilícita se encontraba descrita y sancionada en el artículo
138 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, era insuficiente para poner coto a esta
grave situación, puesto que, lamentablemente, quienes cometían estos ilícitos no pagaban con
cárcel efectiva, por cuanto, se sancionaba con la pena de presidio menor en su grado máximo a
presidio mayor en su grado mínimo, al propietario, loteador o urbanizador que realice cualquiera
clase de actos o contratos que tengan por finalidad la transferencia del dominio, tales como
ventas,  promesas  de  venta,  reservas  de  sitios,  adjudicaciones  en  lote  o  constitución  de
comunidades o sociedades tendientes a la formación de nuevas poblaciones, es decir, se sanciona
con una pena que va desde tres años y un día, con lo cual el infractor puede ser beneficiado con
una medida sustitutiva o alternativa, sin cumplir pena efectiva.
Aseveró que dicha posibilidad les permitía continuar con el desarrollo de esta actividad lucrativa
de carácter ilícita en libertad, riñendo con los objetivos que tuvo el legislador al momento de crear
esta figura delictiva.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Por ello, sostuvo que esta moción pretendía eliminar el grado inferior de la pena y mantener el
máximo, de modo que quienes sean condenados por estos ilícitos sean sancionados con un castigo
que va desde los cinco y un día a los diez años, lo cual significaba que dichos malhechores
deberían cumplir presidio efectivo.
Finalmente, enfatizó en la necesidad de que existiera una respuesta punitiva más fuerte toda vez
que a nivel nacional y, especialmente, en el norte de nuestro país la proliferación de estas bandas
criminales provocaban problemas no solo habitacionales, sino de seguridad para la población
local, siendo recurrentes las tomas de terreno en los cerros aledaños a la comuna de Arica, así
como en otros sectores del territorio nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
Artículo único
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Elimina en el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N° 458, de 1975, Ley General de
Urbanismo y Construcciones, la expresión “presidio menor en su grado máximo a”.
El diputado Mirosevic explicó que este artículo proponía una modificación al artículo 138 de la Ley
General de Urbanismo y Construcciones eliminando el grado inferior de la pena asignada al delito
de loteo irregular, de tal suerte, de elevar el mínimo de la pena asignada de modo que quienes
sean condenados por estos ilícitos cumplan presidio efectivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El Diputado Mirosevic felicitó al equipo ministerial porque la reforma ha sido bien recibida por la
mayoría de los actores relevantes y la sociedad en general. Respecto al royalty, y en particular por
la comparación con la carga tributaria de Perú.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado Mirosevic celebró los beneficios contemplados para la clase media, a través de los
gastos de arrendamiento y los de labores de cuidado. Consultó cómo se acreditarán estos gastos
ante el Servicio de Impuestos Internos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Mirosevic consultó, respecto al secreto bancario, qué antecedentes se pueden
presentar desde la experiencia internacional. Sobre el denunciante anónimo, celebró que se lo
proponga en materia tributaria, en tanto pone los incentivos correctos para evitar la evasión y la
comisión de delitos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 87 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
En una línea diversa, el diputado Mirosevic fundamentó su voto afirmativo señalando que los
progresos que ha tenido el país han sido evidentes en los sucesivos gobiernos democráticos y en
la legislatura precedente, sin embargo, paralelamente al crecimiento, al aumento de la riqueza y
la disminución de la pobreza, aún existen brechas que se fueron expresando en un creciente
malestar social, el cual no fue atendido debidamente y a tiempo, llegando a una explosión de una
revuelta social que mayoritariamente pedía hacerse cargo de la problemática,
En efecto, la creciente brecha en materia de pensiones, salud, educación, descentralización, entre
otras, requiere intervenir con instrumentos que la propia OCDE recomendó para reducirlas, entre
ellas, una reforma tributaria. Adicionalmente, señaló que se informó que en los países OCDE, los
impuestos y las contribuciones a la seguridad social reducen la desigualdad en alrededor de un
25%; en cambio en Chile, solo la reducen respecto de un 5%. Es por ello, que era clave aumentar
los ingresos tributarios a través de una reforma estructural que aumenten los impuestos
personales al ingreso; el impuesto al patrimonio y las mejoras en la administración tributaria.
Luego de exhibir un artículo de prensa titulado “Espaldarazo de la OCDE a la Reforma de Marcel”
comentó en él se señala que los ingresos tributarios en Chile son muy bajos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 88 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
La OCDE también informa que los actuales ingresos tributarios del 21% del PIB son insuficientes
para obtener mejoras de la protección social y los servicios públicos como salud y educación; y
alcanzar un crecimiento inclusivo y sustentable en el futuro, sobre todo considerando que en
promedio son del 28 y 34% del PIB, en América Latina y la OCDE, respectivamente. Es decir, muy
por sobre el 21% del PIB en Chile.
En consecuencia, el objetivo que propone el Gobierno es elevar la carga tributaria de 4,1% del PIB,
que procede en un 90% de la disminución de la evasión y elusión (1,6 puntos del PIB); impuesto a
la renta (1,2% del PIB); impuesto a la riqueza (0,5 puntos del PIB) y royalty de la gran minería
(0,5% del PIB). Lo anterior, para ser aplicado a dos grandes dimensiones, la primera de ellas, en
derechos sociales y, la segunda, en productividad, descentralización y equidad territorial. En
efecto, afirmó que se trata de una reforma integral.
Declaró que la ciudadanía sabiamente mandata con urgencia cambios y transformaciones, pero
también lo hace pidiendo estabilidad y paz social, y en consecuencia, no se puede seguir tardando
en responder a esta legítima demanda.
Es por todo lo anterior que respalda el Pacto Tributario que permita darle estabilidad al
financiamiento de los derechos sociales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 89 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
El diputado señor Mirosevic, hace presente que de lo que se trata es de generar un pacto
tributario, muy dialogado. Dice que el Ejecutivo ha hecho gestos concretos de la búsqueda de un
pacto tributario.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 90 de 115
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 91 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe del Comité Radical Liberal por la cual informa que el diputado señor Videla
reemplazará en forma permanente al diputado señor Mirosevic  , en la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Radical Liberal por la cual informa que el diputado
señor Bernales reemplazará en forma permanente al diputado señor Mirosevic en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Radical Liberal por la cual informa que el diputado
señor Bernales reemplazará en forma permanente al diputado señor Mirosevic , en la Comisión de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Radical Liberal por la cual informa que el diputado
señor Mirosevic reemplazará en forma permanente al diputado señor Bernales , en la Comisión de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 92 de 115
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Comité Radical Liberal por la cual informa que el diputado
señor Videla reemplazará en forma permanente al diputado señor Mirosevic  en la Comisión de
Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 93 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14877-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL PENAL PARA
PERMITIR LA AMPLIACIÓN DEL PLAZO DE DETENCIÓN EN LOS DELITOS DE
TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO DE MIGRANTES, Y QUE SU SOLICITUD Y
OTORGAMIENTO SE HAGAN POR CUALQUIER MEDIO IDÓNEO. BOLETÍN N°
14.877-07
Tratado y acordado en sesiones de 18 de mayo y 8 y 15 de junio de 2022, con la asistencia de
las y los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Francisco Pulgar y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic.
El diputado señor Cristián Araya fue reemplazado por el diputado señor Leonidas Romero.
Los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic formularon la siguiente indicación (N°2):
“Sustitúyase el artículo único del proyecto de ley por el siguiente:
Artículo único: Agréguese a continuación del punto final del inciso tercero, que ahora pasa a ser
punto seguido, del artículo 132 la siguiente expresión:
Tratándose de la investigación de delitos en situación de flagrancia establecidos en el artículo 411
bis, 411 ter, 411 quáter y 411 quinquies del Código Penal, tal solicitud podrá ser formulada y
resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9° de este Código.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de
2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15081-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 94 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE URBANISMO Y CONSTRUCCIONES PARA ELIMINAR EL GRADO
INFERIOR DE LA PENA ASIGNADA AL DELITO DE LOTEO IRREGULAR. Boletín
N° 15081-14
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7 de septiembre; 5, 19 y 26 de octubre de 2022, con
la asistencia de los diputados (as) Danisa Astudillo Peiretti, Juan Carlos Beltrán Silva, Sergio
Bobadilla Muñoz, Luis Cuello Peña y Lillo, Jorge Durán Espinoza, Juan Fuenzalida Cobo, Tomás
Hirsch  Goldschmidt,  Emilia  Nuyado  Ancapichún,  Marcia  Raphael  Mora,  Patricio  Rosas
Barrientos, Jorge Saffirio Espinoza (Presidente), Héctor Ulloa Aguilera y Cristóbal Urruticoechea
Ríos.
Asistieron, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz) y las diputadas Nathalie Castillo Rojas (en reemplazo del diputado
Tomás Hirsch Goldschmidt) y Paula Labra Besserer (en reemplazo de la diputada Marcia
Raphael Mora).
De igual modo, concurrieron los diputados Miguel Ángel Calisto Águila, Juan Antonio Coloma
Álamos, Luis Malla Valenzuela, Vlado Mirosevic Verdugo, Alberto Undurraga Vicuña y Sebastián
Videla Castillo.
1) De la diputada Astudillo y de los diputados Bernales , Cuello, Malla, Mirosevic  y Videla, para
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Incorpórase en el artículo 138 del decreto con fuerza de ley N°458, de 1975, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ley General de Urbanismo y Construcciones, el siguiente
inciso segundo:
“Si el hecho previsto en el inciso precedente se cometiere formando parte de una agrupación u
organización de dos o más personas destinada a cometer dichos hechos punibles, la pena se
aplicará en su grado máximo.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 95 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 96 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Bianchi, Mirosevic, Naranjo, Sáez, Sepúlveda y Yeomans:
Para incorporar un artículo décimo quinto nuevo del siguiente tenor:
Artículo Décimo quinto.- Créase un Impuesto sobre las Transacciones Financieras:
“Impuesto a las Transacciones Financieras”.
Articulo 1º.- Naturaleza y ámbito de aplicación. El Impuesto sobre las Transacciones Financieras es
un tributo de naturaleza indirecta que grava con un 0,6% la compra y venta de valores y
derivados, en los términos previstos en esta Ley.
El impuesto se aplicará con independencia del lugar donde se efectúe la transacción y cualquiera
que sea la residencia o el lugar de establecimiento de las personas o entidades que intervengan
en la operación, sin perjuicio de las excepciones que establezca la ley.
Artículo 2º.- Hecho Imponible. Estarán sujetos al Impuesto las transacciones a título oneroso de los
valores a que se refiere el artículo 3º de la ley Nº18.045 de mercado de valores, como asimismo,
las transacciones sobre los derivados tales como futuros, swaps y opciones, y combinaciones de
cualquiera de éstos de conformidad con lo prescrito en la ley Nº20.544.
Artículo 3º.- Base imponible. La base imponible estará constituida por el importe de la
contraprestación de las operaciones sujetas al impuesto, sin incluir, las comisiones por la
intermediación, ni ningún otro gasto asociado a la operación.
Artículo 4º.- Agente retenedor. Son responsables del pago del impuesto establecido en la presente
ley:
a) La Bolsa de comercio, Bolsa electrónica, Corredores de bolsa, Agentes de valores o cualquier
otro intermediario autorizado, que ejecute la operación, como primer responsable del pago del
tributo, respecto de las operaciones en que intervengan.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 97 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
b) El Banco o sociedades de inversión que realicen adquisición de valores.
En ambos casos, deberán recargar en el valor de la operación el impuesto e ingresarlo en arcas
fiscales, debiendo para dicho efecto declarar y pagar conforme a la documentación e instrucciones
que señale el Servicio de Impuestos Internos.
Artículo 5º.- Norma de sanción. Las omisión maliciosa de las declaraciones exigidas en el artículo
anterior, en que incurra por los responsables del impuesto, serán sancionadas con multa del
doscientos al cuatrocientos por ciento del impuesto que se trata de eludir y con presidio menor en
su grado máximo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 98 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
De los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans.
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c): “b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así
sucesivamente: “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción
como gasto de las cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos
a que se refiere el artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que
hubiere sido aplicado sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al
impuesto del artículo 21.”.”
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 99 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 100 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Cifuentes y Mirosevic:
a) Para agregar un nuevo inciso final al Artículo 1º
“El SII establecerá un presupuesto razonable para garantizar un correcto funcionamiento del
Registro de Beneficiarios Finales que incluya un equipo de profesionales que se aboque a la
implementación del Registro. Adicionalmente se creará un Consejo Consultivo integrado por 5
profesionales  destacados  de  la  sociedad  civil  y  del  sector  público  que  velaran  por  el
funcionamiento del Registro. Sus actas serán públicas y el SII deberá prestarles apoyo para su
funcionamiento.
Los profesionales que se desempeñen en el Registro quedarán inhabilitados para ejercer el cargo
de director o su equivalente en sociedades anónimas, en empresas del Estado y en personas
jurídicas sin fines de lucro por el plazo de 18 meses”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 101 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 102 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans:
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c):
“b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción como gasto de las
cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos a que se refiere el
artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado
sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo
21.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 103 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 104 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación del diputado Mirosevic:
4) Reemplácese el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7.- De la publicidad. La información contenida en las letras a), c), d), g) y h) del artículo 5
será de acceso público y gratuito para quienes la soliciten a través de la forma que determine el
Reglamento dictado por el Presidente de la República a través del Ministerio de Hacienda, el que
deberá adecuarse, en todo caso, a lo dispuesto en la ley Nº 20.285 de Transparencia y Acceso a la
información pública en cuanto a formas y plazos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 105 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación del diputado Mirosevic:
5) Intercálese, en el artículo 8 letra a), entre las frases “Identificar cambios” y “en la información”,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 106 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
la expresión “u omisiones”.
Indicación del diputado Mirosevic:
6) Elimínese, en el artículo 8 letra g), la frase “por parte de las autoridades competentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 107 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación del diputado Mirosevic:
3) Sustitúyase, en el inciso segundo del artículo 4, la expresión “60” por “15”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 108 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 109 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Cifuentes y Mirosevic:
Para reemplazar en el inciso primero del artículo 10º el texto que va luego de la frase “del artículo
3,” y hasta el punto final, por el siguiente nuevo texto:
“se les aplicará una multa de diez unidades tributaria mensual a una diez tributaria anual. Si
requerido,  posteriormente,  bajo  apercibimiento  por  el  Servicio,  el  contribuyente  no  da
cumplimiento en el plazo de 30 días, se le aplicará además, una multa que será de hasta 20
unidades tributarias mensuales por cada mes o fracción de mes de atraso. Con todo, la multa
máxima que corresponda aplicar no podrá exceder a 50 unidades tributarias anuales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 110 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 111 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Barrera, Cifuentes, Mirosevic, Naranjo Sepúlveda y Yeomans:
En el numeral 7) del artículo segundo, agrégase el siguiente literal b), pasando el actual literal b) a
ser c):
“b) Agrégase el siguiente nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser quinto y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso anterior, no procederá la deducción como gasto de las
cantidades pagadas o adeudadas a un país, territorio o jurisdicción de aquellos a que se refiere el
artículo 41 H. Tampoco procederá la deducción del impuesto adicional que hubiere sido aplicado
sobre dichas cantidades. Con todo, estos desembolsos no estarán afectos al impuesto del artículo
21.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 112 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación de los diputados Cifuentes y Mirosevic:
Para agregar un nuevo inciso final al artículo 7°
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 113 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
“La data de los beneficiarios finales de todas las empresas y personas jurídicas activas en Chile
debe estar bajo escrutinio público, y así, de acceso al público. Un Reglamento definirá los
Contenidos que serán de acceso al público.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de febrero de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15170-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR EL
DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL. Boletín N° 15170-05
Tratado y acordado, en las sesiones celebradas los días 5, 6, 12 y 19 de julio; los días 2, 3, 8, 9,
16, 29, 30 y 31 de agosto; los días 6, 7 y 26 de septiembre; los días 18, 24 y 25 de octubre; los
días 7, 8, 9, 21, 22 (mañana y tarde), 23, 29, 30 (mañana y tarde) de noviembre; los días 12,
13, 19, 20 y 21 (mañana y tarde) de diciembre, todas de 2022; 3, 4, 10 (mañana y tarde), 11,
17 (mañana y tarde), 18 (mañana y tarde) y 23 de enero de 2023, con la asistencia presencial
o remota, de los diputados señores Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado,
Ricardo Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto, Raúl Soto Mardones y Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señora Gael
Yeomans Araya.
Luego de la aprobación en general del proyecto, se produjeron los siguientes reemplazos
permanentes:
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz (a partir del
12 de octubre de 2022).
El diputado Carlos Bianchi Chelech es reemplazado por el diputado Raúl Soto Mardones (a
partir de 21 de noviembre de 2022.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo es reemplazado por el diputado Alejandro Bernales
Maldonado (a partir del 21 de noviembre de 2022.
Reemplazos temporales
Sesión del 16 de agosto de 2022 (tarde), el diputado Jaime Naranjo Ortiz fue reemplazado por
el diputado Nelson Venegas Salazar, el 30 de agosto de 2022 (tarde) el diputado Jorge Brito
Hasbún fue reemplazado por el diputado Jaime Sáez Quiroz; sesión del 24 de octubre de 2022
(tarde) el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue reemplazado por la diputada Consuelo Veloso
Ávila; sesión del 25 de octubre 2022 (tarde) el diputado Guillermo Ramírez Diez fue
reemplazado por el diputado Jorge Alessandri Vergara y el diputado Alexis Sepúlveda Soto fue
reemplazado por el diputado Cosme Mellado Pino; sesión del 7 de noviembre de 2022 (tarde) el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 114 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo,
el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Tomás De Rementería
Venegas, y el diputado Agustín Romero Leiva fue reemplazado por el Diputado Johannes Kaiser
Barents-Von Hohenhagen; sesión del 8 de noviembre de 2022 (mañana) el diputado Vlado
Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el diputado Sebastián Videla Castillo; sesión del 21 de
noviembre de 2022 (tarde) el diputado Vlado Mirosevic Verdugo fue reemplazado por el
diputado Alejandro Bernales Maldonado; sesión del 22 de noviembre 2022 (mañana) el
diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela,
el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el diputado Eric Aedo Jeldres; sesión
del 22 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Ricardo Cifuentes Lillo fue reemplazado por el
Eric Aedo Jeldres y el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado
Cristhian Moreira Barros; sesión del 23 de noviembre 2022 (mañana) el diputado Ricardo
Cifuentes Lillo fue reemplazado por el Eric Aedo Jeldres; sesión del 30 de noviembre 2022
(mañana) Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado por el diputado Cristhian Moreira Barros;
sesión del 30 de noviembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue
reemplazado por el diputado Luis Malla Valenzuela; sesión del 19 de diciembre 2022 (tarde) el
diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la diputada Marisela Santibáñez Novoa;
Sesión 20 de diciembre 2022 (tarde) el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado por la
diputada Lorena Pizarro Sierra; sesión del 21 de diciembre 2022 (mañana) la diputada Gael
Yeomans Araya fue reemplaza por la Diputada Javiera Morales Alvarado; sesión del 21 de
diciembre 2022 (tarde) el diputado Alejandro Bernales Maldonado fue reemplazado por el
diputado Sebastián Videla Castillo.
Igualmente asistieron las siguientes diputadas y diputados en las sesiones que se indican:
Sesión del 2 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la Carrera Correa y la diputada Ximena
Ossandón Irarrázabal, sesión del 3, 8, 9 y 16 de agosto de 2022, el diputado Gonzalo De la
Carrera Correa, sesión del 13 de septiembre de 2022, el diputado Nelson Venegas Salazar,
sesión del 20 y del 21 de diciembre de 2022, el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Indicación del diputado Mirosevic:
Modifíquese el artículo décimo cuarto, que Crea un Registro Nacional de Personas Beneficiarias
Finales, en el siguiente sentido:
1) Reemplácese, en la letra a), b) y c) del artículo 2 y en la letra a) del artículo 3, la expresión
“establecimiento permanente” por la frase “actividad económica significativa”
Indicación del diputado Mirosevic:
2) Reemplácese el inciso segundo de la letra c) del artículo 2 por el siguiente:
“Cuando no sea posible identificar una persona beneficiaria final conforme a las reglas anteriores,
deberá informarse la persona natural que directa o indirectamente ejerza funciones de dirección o
administración del obligado a reportar. Esta persona no será considerada como beneficiario final, y
el sujeto obligado a informar deberá arbitrar todos los mecanismos necesarios para identificar y
declarar su persona beneficiaria final.”.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 115 de 115
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 03-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70971/1/4531_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  51 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  54 ................................................................................................................ 
Incidentes  63 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  63 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  76 .......................................................................................................................... 
Homenajes  85 ................................................................................................................................. 
Homenaje  85 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  86 ................................................................................................................ 
Integración  86 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este proyecto de ley que ha enviado el gobierno tiene todo sentido porque Chile
se puso una meta. La meta es que, en 2050, logremos la carbononeutralidad. Pero para eso hay
que hacer modificaciones, porque estamos contra el tiempo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una de esas modificaciones tiene que ver con establecer una cuota más ambiciosa en las energías
limpias para un país como Chile, que tiene un potencial tremendo. Chile tiene un potencial -según
los expertosde setenta veces la capacidad actual de generación eléctrica en energías limpias. Por
eso, este proyecto de ley establece una obligación a las generadoras de introducir al sistema el 60
por ciento de energías limpias de aquí a 2030. Es decir, en 2030, debiésemos llegar con una
matriz del 60 por ciento, de manera que en 2050 logremos la carbononeutralidad. Esta es una
tarea nacional, una tarea de Estado e incluso civilizatoria.
En Chile, a pesar de ser un país pequeño, tenemos más del 70 por ciento de los gases de efecto
invernadero, producto de nuestra matriz energética. Vamos a ser uno de los diez países más
afectados por el cambio climático. A pesar de nuestro tamaño, vamos a pagar la cuenta global de
lo que significa el cambio climático.
Por eso, celebro esta iniciativa del gobierno. De lo contrario, si no establecemos una cuota
obligatoria a las empresas para que hagan una transición lo más rápida posible, probablemente
esto se va a demorar y va a llegar tarde.
Ahora, el potencial no es solo respecto de nosotros mismos. Chile tiene una capacidad potencial
de generación limpia muy alta, por lo cual podemos ser una pequeña oferta para el mundo:
podemos ofrecer y exportar energía limpia. Chile puede ser una potencia en aquello, pero tenemos
que creernos el cuento.
Por eso, espero que de izquierda a derecha apoyemos una iniciativa contra el cambio climático tan
relevante como esta, que nos pone a la vanguardia global de las políticas contra el cambio
climático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
SALUDO A LAS MADRES DE LA CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS EN EL
DÍA DE LA MADRE
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La Mesa se suma al saludo.
¡Feliz día a todas las madres!
Tiene la palabra el diputado Hernán Palma .
El señor PALMA.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, junto con sumarme a los saludos con ocasión de celebrarse hoy el Día de la
Madre, quiero rendir un homenaje a las madres de la agrupación Hijos y Madres del Silencio.
En Chile aún hay más de 2.000 niños desaparecidos que fueron adoptados ilegítimamente en
Suecia.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias, diputado Palma .
Le cuento que estamos realizando gestiones con el gobierno para construir un banco de ADN que
permita lograr, a través de los consulados de Chile, la reunión familiar de aquellas personas que
durante la dictadura fueron injustamente víctimas de esa acción. Estamos trabajando el tema con
el ministro de Justicia y con el embajador Tucapel Jiménez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
REFLEXIÓN SOBRE DIFERENCIAS ENTRE NEOLIBERALISMO Y CAPITALISMO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
La bancada del Comité Frente Amplio, Revolución Democrática, Comunes y Convergencia Social
ha cedido dos minutos de su tiempo al diputado Vlado Mirosevic .
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, se ha iniciado en Chile una discusión en donde se ha dado la típica confusión
entre neoliberalismo y capitalismo. En lo personal, creo que hay que combatir el primero, porque
se trata de una versión extrema, pero respecto del segundo, creo que es perfectamente
combinable, como lo muestran muchos países desarrollados y, en particular, los países nórdicos,
con niveles de igualdad y de bienestar social.
El neoliberalismo reduce al ser humano sólo a sus relaciones de transacción económica; es decir,
el homo economicus es el homo total. La vida solo se trataría, entonces, de maximizar este interés
egoísta, sin ninguna otra consideración.
En ese marco teórico, el neoliberalismo extrapola los principios que aplican al mercado a la vida
toda; también lo aplica al Estado y, en particular, a los derechos sociales. Entonces, estos no
tienen ninguna regla pública, sino que se rigen puramente por las leyes de mercado; es decir,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como se ve, estamos hablando de extremismo puro y duro.
Una cosa distinta es la economía social de mercado, que es un tipo de capitalismo que, en su
versión más civilizada, como es el caso de los países desarrollados, ha logrado combinar libertad
con igualdad, ofreciendo mercados no concentrados y también derechos sociales que no están
sujetos al bolsillo.
Esos países han logrado un pacto social donde la cuna o el origen no determinan el destino. Esa
igualdad, por supuesto, no de todos en todo, pero sí en ciertos derechos sociales básicos, trata a
los ciudadanos como semejantes sin importar si son ricos o pobres, algo que está lejos, por
supuesto, de la experiencia chilena. Creo que vale la pena dar una explicación sobre este punto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE AL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE Y
MAYORES EXIGENCIAS PARA OBTENCIÓN DE LA LIBERTAD CONDICIONAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14090-07, 14091-07,
14092-07, 14100-07 Y 14121-07, REFUNDIDOS) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple, y el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la
libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, con el objeto
de  determinar  mayores  exigencias  para  la  obtención  de  la  libertad  condicional,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14090-07,  14091-07,  14092-07,  14100-07  y  14121-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, aprovecho de felicitarla y desearle mucha suerte en sus funciones, así como
también a toda la Mesa que la acompaña.
Este es uno de los 31 proyectos de la agenda de seguridad que definimos junto con el Presidente
del Senado y la ministra Carolina Tohá . Esta es una iniciativa que tiene por objeto resguardar a las
víctimas. Sabemos que la postulación de reos a la libertad condicional es una situación muy
delicada, pero también es un derecho que debe estar bien regulado. En este caso, lo que hace
este proyecto de ley es aumentar los requisitos, es decir, complejizar la postulación a la libertad
condicional.
Desde ese punto de vista, lo que hace este proyecto de ley en concreto es aumentar la cantidad
de bimestres con buena conducta requeridos para postular a este beneficio -de cuatro a seis
bimestres-, respecto de aquellos delitos que exigen al menos dos tercios de la pena cumplida.
También establece que el informe de postulación que realiza Gendarmería de Chile será
considerado como un antecedente calificado al momento en que resuelva la comisión. Obviamente
-esto se lo digo al diputado Henry Leal por su intermedio, señorita Presidenta-, no sé si es
conveniente que sea vinculante. Eso traería otro tipo de problemas, pero al menos el informe de
Gendarmería va a ser un antecedente calificado al momento en que resuelva la comisión.
Lo tercero es que, dentro de los delitos que exigen dos tercios de la condena cumplida para
postular al beneficio, se incorporan los delitos que tienen que ver con sustracción de personas
mayores de dieciocho años con homicidio, violación o lesiones graves, así como también los
delitos de incendio agravado, incendio de vehículo que provoque la muerte, secuestro, secuestro
calificado, sustracción de menores y robo con violación.
Es decir, se incorporan nuevos delitos a la exigencia de los dos tercios de la pena cumplida para
postular al beneficio de la libertad condicional. A su vez, como esta futura ley pretende resguardar
a las víctimas, se establece un mecanismo nuevo, una innovación que debiésemos celebrar, cual
es que se incorpora el deber de comunicar a las víctimas todas las postulaciones a la libertad
condicional. En este caso, las víctimas no solo van a ser informadas, sino que podrán alegar por
escrito ante la comisión de libertad condicional e, incluso, podrán pedir una audiencia a dicha
comisión.
Por lo tanto, con este proyecto de ley avanzaremos en resguardar mejor el derecho de las
víctimas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero partir celebrando que esta sea una iniciativa de gobierno, en particular
de la ministra del Interior, Carolina Tohá , quien nos acompaña, presentada en el marco de la
agenda de seguridad.
Lo que se quiere cuidar con el proyecto -es muy importante decirloes el derecho a la protesta
pacífica. Subrayo la palabra “pacífica”. Eso es lo que se busca resguardar. Por eso sanciona a
quien porte combustible en una manifestación pública y lo haga sin justificación. Subrayo
nuevamente: sin justificación.
Por tanto, lo que hace el proyecto es sancionar un acto preparatorio de lo que lamentablemente
hemos visto de forma repetida y que atenta directamente contra las demandas sociales; porque
cuando las manifestaciones que tienen legítimas causas se transforman en actos de violencia,
dichos  actos  terminan  desprestigiando  la  propia  demanda  social.  Eso  lo  hemos  visto
repetidamente y lo vimos hace no muy poco en Chile.
Si queremos cuidar un derecho, una libertad básica como el derecho a la protesta pacífica en una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
democracia, tenemos que sancionar a aquellos que no estén en esa línea, a aquellos que, como
grupos minoritarios, terminan desprestigiando a todo el movimiento social injustamente.
Por eso, celebro, señora ministra, que el gobierno tome la iniciativa en esta materia. Apoyaremos
desde el Partido Liberal este proyecto. No lo haremos, en cambio, respecto de aquellas
indicaciones  presentadas  por  algunos  sectores  de  la  oposición,  que  son  indicaciones
irresponsables, que no son serias y que tampoco pretenden hacerse cargo del problema. Esa es la
verdad. ¿Qué quieren que les diga, diputados? No son serias, no se hacen cargo del problema.
Puedo entender que cada cual quiera dar señales y quiera hacer gestos, lo cual está bien; pero
llega un minuto en el que debemos legislar seriamente.
Por lo tanto, para resguardar el derecho democrático a la protesta pacífica y para sancionar a
aquel que, a través de la violencia, quiera imponer sus ideas, voy a votar a favor esta iniciativa.
Nuevamente agradezco que el gobierno tenga en esta materia una posición clara: se apoya y
escuchan las demandas sociales, pero no se avala la violencia. Así de simple. No hay mucho más.
Así funcionan las cosas en democracia. Por lo tanto, votaremos a favor desde el Partido Liberal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública e jerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley
N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de
zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, según
dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en
virtud de lo dispuesto en el párrafo quinto del numeral 21° del artículo 32 de la Constitución
Política de la República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida legal que permite que las Fuerzas Armadas y de
Orden y Seguridad Pública resguarden las áreas de zonas fronterizas, con el propósito de
contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en
determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y
de Antofagasta, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, antes de entrar al fondo del asunto que nos ocupa, esto es, la renovación de la
vigencia del decreto supremo en materia de infraestructura crítica, solo quiero pedir respeto por
las víctimas. Creo que es lo mínimo que tenemos que hacer en este hemiciclo.
Hace pocos días estuve con la Asociación Indígena Hijos del Sol Naciente, que se encuentra
emplazada en Pampa Concordia. Para la gente que no conozca Arica, esto se encuentra justo
antes de la frontera con Perú.
Allí pregunté a José Castro , presidente de dicha asociación indígena, cómo estaba la situación
migratoria después de que aprobáramos y entrara en aplicación, en febrero de este año, la ley de
infraestructura crítica con las Fuerzas Armadas en la frontera. La respuesta tanto del presidente
como de quienes estaban en la reunión fue que ha habido una disminución significativa de la
entrada al país de personas por pasos no habilitados.
Eso es una buena noticia. Por supuesto que no significa la solución a todo el ingreso irregular al
país, pero las cifras oficiales ya dan cuenta de una reducción de cerca de la mitad de las entradas
por pasos no habilitados. Es decir, podemos afirmar que la ley que aprobamos acá, que propuso el
gobierno, está teniendo resultados concretos, algo que veníamos pidiendo desde hace tiempo. Es
más, de izquierda a derecha en el norte de Chile pedíamos al gobierno anterior una política de
este tipo, pero no la estableció. Este no es momento de entrar en la pelea entre oficialismo y
oposición. No vale la pena, pero quiero reiterar que de izquierda a derecha desde el norte se venía
pidiendo esta política.
Ella ya se adoptó, y lleva menos de un año funcionando. Hay que renovarla para dar tranquilidad a
la gente del norte, y de Arica en particular, razón por la cual la votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de
ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de
restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Seguridad y Ciudadanía se rindió en la sesión 68ª de la
presente legislatura, en miércoles 23 de agosto de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, la discusión que hemos tenido en estos días en el Congreso respecto de este
proyecto me parece muy buena, a propósito de realidades que se viven en distintas partes de
Chile. En particular, hablo del norte, de Arica, donde vemos con preocupación desde hace bastante
tiempo el surgimiento de bandas organizadas que se dedican a la venta de terrenos tomados. Se
trata de bandas que se hacen millonarias -esa es la verdad- usurpando un terreno que no les
pertenece, el cual terminan vendiendo a familias indefensas que no tienen mayor información. Por
lo mismo, esas familias terminan, incluso, siendo engañadas por esas bandas organizadas. Esto lo
hemos visto mucho. Sé que es una realidad nacional, pero me veo en la obligación de hablar de lo
que sucede en el norte.
¿Por qué menciono este punto en particular? Porque durante el debate de este proyecto se ha
discutido muy poco sobre los loteos irregulares. Esta iniciativa ayuda a combatir el loteo irregular
y particularmente a las bandas. No obstante, si bien significa un avance, me parece que el
proyecto que hemos presentado desde la bancada del Partido Liberal, que fue aprobado por la
Cámara y que hoy está en el Senado, contiene una mejor regulación respecto de los loteos
irregulares. De todas maneras, apoyaremos esta dimensión del proyecto en discusión, porque
avanza contra los loteos irregulares, pero nos gustaría una regulación todavía mejor respecto de
este asunto, por lo que esperamos que el Senado también apruebe la iniciativa que despachamos
desde esta Cámara.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, me veo en la obligación de decir que no estoy de acuerdo con otros aspectos del
proyecto. Me refiero en particular a esta idea de la legítima defensa privilegiada, propuesta a
través de indicaciones que presentó la derecha. La legítima defensa privilegiada la verdad es que
nos vuelve al estado de naturaleza y a que se imponga simplemente la fuerza del más fuerte. Lo
único que ello va a producir es un enfrentamiento inevitable, sangriento, entre particulares. Eso es
lo que el Estado tiene que evitar. Con este proyecto de ley lo que pretendemos hacer es restaurar,
restituir el Estado de derecho, no lo contrario.
Votaremos a favor el proyecto de ley, pero no podemos votar a favor de algo que es
completamente irracional. Por lo tanto, rechazaremos el articulado en particular referido a la
legítima defensa privilegiada, porque supone la renuncia del Estado al uso monopólico de la
fuerza, lo cual no puede ser.
Reitero: apoyaremos el resto del proyecto, pero no ese punto, porque no corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SEXAGÉSIMO SEXTO PROTOCOLO ADICIONAL AL ACUERDO DE
COMPLEMENTACIÓN ECONÓMICA N° 35, CELEBRADO ENTRE LOS ESTADOS
PARTES DEL MERCOSUR Y LA REPÚBLICA DE CHILE, QUE CONTIENE EL
ACUERDO COMERCIAL ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y LA REPÚBLICA DEL
PARAGUAY (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15937-10)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Sexagésimo Sexto Protocolo
Adicional al Acuerdo de Complementación Económica N° 35, celebrado entre los Estados Partes
del Mercosur y la República de Chile, en Montevideo, Uruguay , el 15 de febrero de 2022, que
contiene el Acuerdo Comercial entre la República de Chile y la República del Paraguay, suscrito
el 1 de diciembre de 2021, en Santiago de Chile (boletín N° 15937-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Félix González .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 34ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 25.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, recuerdo que a estas alturas del año pasado los diarios estaban copados de
economistas que presentaban un escenario económico catastrófico para este 2023. Era bastante
transversal esa especie de pesimismo por la que se instaló la idea de que este iba a ser un año
económico muy dramático.
Sin embargo, el ministro Marcel insistió permanentemente en decir que los resultados económicos
para Chile este 2023 serían mucho mejores de lo que decía la mayoría del mundo económico. Y la
verdad es que el ministro Marcel ha tenido razón. Quiero dar algunas cifras: la inflación estaba en
12 por ciento cuando partió el año, pero hoy va directo hacia la meta que se puso el ministro de 4
por ciento, lo que es una muy buena noticia. Con una política fiscal responsable y con una
disminución de la tasa de interés vemos que la inflación se está conteniendo.
Pero déjenme hablar respecto de exportaciones, porque tiene que ver con este proyecto que
votaremos hoy. En los primeros cinco meses de 2023, es decir, en el período de enero a mayo,
Chile ha acumulado 42.500 millones de dólares en exportaciones. Es decir, el récord histórico, el
mayor registro de exportaciones en nuestra historia se produjo durante los primeros cinco meses
de este año.
Por lo tanto, todos los escenarios catastróficos respecto del comportamiento económico del país y,
en particular, del manejo de este gobierno han sido una equivocación, intencionada o no -en
algunos casos claramente intencionada; en otros creo que no-, pues los números demuestran que
hay razones para ser optimistas.
Las cifras de exportación actuales son una muy buena noticia para Chile. Aquí algunos diputados
han intentado reabrir el debate sobre la pertinencia o no de los tratados de libre comercio, pero lo
cierto es que cuando hablamos de 42.000 millones de dólares, hablamos de un instrumento que
ha traído prosperidad a Chile. Recordemos que durante los gobiernos de la Concertación, durante
los gobiernos de centroizquierda, hubo un gran debate sobre si era pertinente o no suscribir
tratados de libre comercio. De hecho, vale recordar la reacción de algunos en el mundo de la
agricultura que no creían que esos tratados iban a ser buenos para Chile; había una gran
resistencia. Sin embargo, el resultado final fue que han traído más prosperidad, y, además, la
diversificación de los exportadores. Porque no es que sea solo un pequeño puñado de
exportadores el que se beneficia. Una pregunta que podría hacerse cualquiera de ustedes es
cuántas empresas exportan. Estamos hablando de casi 6.000 empresas chilenas que exportan.
Todavía el acceso para las pymes es muy pequeño; por tanto, si queremos que la exportación sea
más democrática, el Estado tiene que ayudar. En ese sentido, ProChile hace una tremenda pega,
donde tenemos representación, para que más pymes puedan exportar.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De manera que los tratados han traído prosperidad a Chile y también justicia social, porque la
disminución de los niveles de pobreza está directamente relacionada con ello.
Les recomiendo que lean a Patricio Meller en un artículo publicado la semana pasada en La
Segunda, cuyo titular decía: “La evidencia empírica revela que la dictadura fue un gran fracaso
económico”. Les pido que lo lean, porque Patricio Meller , que tiene un gran prestigio académico,
con la evidencia demuestra que la dictadura no fue un éxito económico como algunos quieren
vender. No, fueron los gobiernos democráticos, abiertos al mundo, en alianza con la Unión
Europea y con las grandes potencias, los que permitieron que Chile saliera al mundo. Fueron los
gobiernos democráticos, fue la democracia la que trajo esta prosperidad; no fue la dictadura.
Por supuesto, votaré a favor este proyecto, como lo he hecho, porque, además, creo que tiene que
ver con la integración latinoamericana. Se trata de gobiernos de países hermanos; somos
economías complementarias.
Tenemos que avanzar todo lo que podamos para que esos 42.000 millones de dólares sean
muchos más, y para que lleguen a más manos de chilenos, de modo que no se concentren en un
pequeño grupo. Necesitamos que esta prosperidad económica del modelo exportador le llegue a
más gente. Para eso necesitamos reglas justas, porque esto no pasa solo. Aquí la política del
chorreo no funciona. Debe haber política redistributiva, como la hay en los países desarrollados,
porque, de lo contrario, tampoco pasa solo.
Votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, creo que los símbolos patrios no son para dividir a la patria, sino, por el
contrario, la patria no es excluyente; por lo tanto, la patria no es patrimonio solo de un sector
político.
Quiero recordar al gran Presidente Aguirre Cerda en su recorrido por Chile, de norte a sur, arriba
de un tren, del tren de la victoria, que lo llevó a La Moneda. El tren estaba repleto de banderas
chilenas; por tanto, basta con escuchar su primer discurso en La Moneda para entender que ahí
hay patria, que ahí hay patriotismo: en ese discurso de Pedro Aguirre Cerda .
Entonces, tenemos que entender que la patria no es excluyente, no es solo de unos pocos, sino
que nos pertenece a todos y a todas. De hecho, quien escribió la última versión que hoy
conocemos de nuestro himno nacional fue precisamente Eusebio Lillo , en 1847.
Después  de  escribir  esa  última  versión,  Eusebio  Lillo  fue  perseguido  por  los  gobiernos
conservadores. De hecho, y esto se sabe poco, fue perseguido a tal punto que fue condenado a
muerte por una corte marcial. Fue relegado a vivir en Chiloé a la espera de su sentencia de
muerte.
Finalmente, él se salvó; pero fue perseguido por sus ideas liberales, por amar a su patria de una
manera distinta, por supuesto, a la de Manuel Montt y compañía.
Considero que debemos rendir un homenaje a Eusebio Lillo , porque en el texto de ese himno
nacional podemos encontrar un lugar común, una patria no excluyente, no obstante haber sido
perseguido por sus ideas, por fundar luego la Sociedad de la Igualdad con Francisco Bilbao ,
Santiago Arcos , José Zapiola , por haber sido director de un periódico de dicha sociedad en 1850.
Vale la pena hacer un completo homenaje a quien escribió la letra de nuestro himno nacional.
Señora Presidenta, patriotismo, sí; chovinismo, no: son cosas distintas. Patriotismo sí, pero no esta
idea excluyente de la patria.
Deseo terminar mis palabras haciendo una mención a mi ciudad, a mi región. Arica tiene una
especie de amor no correspondido con Chile. Queremos ser parte de este país, pero sentimos que
en alguna medida no lo somos, que en alguna medida este amor no es correspondido por el resto
de Chile. Y es verdad, somos su territorio más nuevo: todavía no hemos cumplido cien años. Sin
embargo, a propósito de la reflexión sobre patriotismo, Arica también es parte de Chile, y eso hay
que destacarlo -es importante que ustedes lo sepany recordarlo permanentemente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INICIACIÓN DE CONVERSACIONES CON ESTADOS Y ORGANIZACIONES
INTERNACIONALES DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE PARA DEFINIR
ESTRATEGIA COMÚN PARA ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 563)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, hemos presentado transversalmente este proyecto, porque entendemos que la
crisis migratoria es un problema continental, porque está afectado a todo el continente. Mue
muchos países han tenido que abordarla de manera simultánea, incluso de manera sorpresiva y
abrumadora respecto de lo que ha sido la propia realidad nacional de Colombia, de Brasil, de Perú,
de Chile, países que hemos tenido que responder sin la suficiente coordinación internacional a una
crisis migratoria cuyo origen es de todos conocido y que ha generado una crisis continental.
Es tal el tamaño y la proporción de la dificultad y del desafío que tenemos, que para hacerle frente
se requiere de una coordinación internacional de todo tipo: humanitaria, diplomática, jurídica,
fronteriza, no solo con nuestros países vecinos, con quienes hemos avanzado. Quiero aprovechar
de destacar la buena relación de Chile con Perú respecto de la coordinación fronteriza, y
últimamente también con Bolivia. Ambos gobiernos han hecho esfuerzos en el último tiempo para
coordinarse mejor. Aprovecho de destacar al subsecretario de Interior chileno y a su homólogo
boliviano por las acciones de coordinación sobre las fronteras, por el convenio que firmaron hace
algunas semanas en Chile y en La Paz.
Con todo, no basta con los países vecinos, sino que hay que tener una coordinación mayor. Por
eso, pedimos a la Sala que tenga a bien esta coordinación latinoamericana, muy necesaria en
momentos de la crisis continental que estamos viviendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero intervenir en esta discusión, porque me parece que hay que mostrar
datos.
Puede haber sido legítimo al inicio de este gobierno preguntarse si el camino o la ruta que el
gobierno iba a tomar tendría éxito o no, dado que el gobierno anterior había fracasado
abiertamente respecto de la violencia en el sur.
Pero voy a entregar datos. Los homicidios en las tres regiones donde hay estado de excepción
constitucional han disminuido un 58 por ciento; los lesionados, un 18 por ciento; los ataques
incendiarios, un 21 por ciento; los bienes incendiados, un 31 por ciento; los inmuebles
incendiados, un 26 por ciento; los camiones, los vehículos, los buses o las maquinarias incendiados
han disminuido un 35 por ciento; el robo de vehículos o de maquinarias ha disminuido un 25 por
ciento; la presencia de armas de fuego ha disminuido un 30 por ciento, y las usurpaciones han
disminuido de un 59 por ciento a un 20 por ciento respecto de los grados de violencia. Es decir,
este gobierno ha mostrado una disminución de la violencia en la zona. Así lo muestran los datos
oficiales.
Entonces, cuando escucho a mis colegas de enfrente, me da la sensación de que algunos pueden
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estar más interesados en perpetuar este conflicto, porque ninguno menciona las cifras -ustedes
también las tienen, colegas- de disminución significativa de la violencia.
Pero ¿por qué se ha producido esto? Porque durante este gobierno han aumentado casi un 200 por
ciento las detenciones de los responsables de estos hechos y también han aumentado las
condenas, porque en este gobierno hay más condenas que en el gobierno…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, harán uso de la palabra las señoras y los señores diputados según los tiempos
proporcionales que les corresponden a los Comités.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora  Presidenta,  parto  por  enfrentar  directamente  algunas  de  las  mentiras  que,
lamentablemente,  he  escuchado  en  esta  Sala,  que  no  son  aceptables.
Soy categórico en distinguir el derecho legítimo que tiene todo ciudadano en democracia a la
manifestación pacífica de aquellos hechos de violencia que, en un contexto de convulsión social,
parasitaron las legítimas demandas sociales.
Para ser claros, esas demandas sociales tuvieron nuestro apoyo en 2019, y lo siguen teniendo hoy,
en el 2023. No así los hechos de violencia contra otros chilenos que vieron afectados sus bienes o
sus medios de subsistencia.
Pero la derecha olvida, con un sospechoso interés, las causas del estallido. Cuatro años después
niegan esas causas. ¿No le parece acaso sospechoso, señora Presidenta? Es obvio que ese cambio
de opinión no es casualidad, sino que es completamente interesado. Si bien en 2019 reconocieron,
con humildad, que “vamos a tener que disminuir nuestros privilegios y compartir con los demás”,
hoy parecieran negar, con arrogancia, la necesidad de cualquier avance social.
En cambio, nosotros no olvidamos las desigualdades sociales ni los abusos a la ciudadanía que
dieron origen a esa protesta social legítima y pacífica, las que hoy siguen pendientes. En el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estallido social subyacen causas muy claras: la desigualdad, los abusos y la injusticia que
experimentan muchas familias chilenas.
La sociedad acusó recibo por las pensiones de miseria, por un sistema de salud con interminables
listas de espera, por los abusos de las isapres, por la pesada mochila de la deuda universitaria, por
las colusiones de los pollos, las farmacias, el confort; por los hechos de corrupción de distintas
instituciones del Estado, por los abusos de parte de la iglesia o por los ministros que decían que
había que levantarse más temprano.
Pero ¿qué hay detrás de todo este relato, que quiere cambiar las cosas y reinterpretar los hechos?
Bueno, la derecha dice querer que Chile sea un país desarrollado, pero no quiere seguir la receta
de los países desarrollados; es decir, es como querer hacer pan, pero sin levadura. Ahorrémonos la
levadura, dicen los que están al frente, mis colegas, es decir, solo quieren mercado y no quieren
derechos sociales. Pero, señores, no se puede hacer pan sin levadura, no se puede ser
desarrollado solo con chorreo y sin derechos sociales. ¡No! Hay que combinar mercados no
concentrados y sin abusos con derechos sociales. Ese es el camino que nos llevará al desarrollo,
pero no la negación de los derechos sociales ni tampoco la negación interesada de las causas que
están detrás de ese 2019.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
SALUDO A DEPORTISTAS ARIQUEÑOS QUE OBTUVIERON MEDALLAS EN
JUEGOS PANAMERICANOS SANTIAGO 2023
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, por cinco minutos y veinticinco segundos, más los cinco minutos
adicionales a que tiene derecho cada bancada una vez al mes, al Comité Mixto Radical-Liberal--
C-Amarillos.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, quiero saludar a los deportistas ariqueños que lograron medallas en estos
Juegos Panamericanos Santiago 2023. Me refiero a Ricardo Soto , Ariadna Squella y Andrés
Gallardo , quienes han sido muy buenos representantes de nuestra región y han logrado medallas
en esta competencia.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ACUERDO QUE ENMIENDA EL CONVENIO ENTRE CHILE Y ESTADOS UNIDOS
DE AMÉRICA PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN
FISCAL EN RELACIÓN CON IMPUESTO A LA RENTA Y AL PATRIMONIO, Y SU
PROTOCOLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16389-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que enmienda el Acuerdo por
canje de notas que enmienda el Convenio entre el Gobierno de Chile y el Gobierno de los
Estados Unidos de América para Evitar la Doble Imposición y Prevenir la Evasión Fiscal en
relación al Impuesto a la Renta y al Patrimonio, y su Protocolo, correspondiente al boletín N°
16389-10.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas, por un máximo de dos minutos cada uno.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda es el señor Tomás de
Rementería .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 97ª de la presente legislatura, en miércoles 25 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana, y de Hacienda, sesión 99ª de la presente l egislatura, en martes 7
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, la bancada del Partido Liberal votará a favor este Acuerdo, como lo hemos
hecho siempre.
Quiero traer a colación, para conocimiento de la Sala, un pequeño dato respecto de la inversión
extranjera, pero un dato que mata relatos. En este gobierno tenemos la inversión extranjera
directa más alta desde 2014. Este es un dato FIFA; no es una opinión, no es un comentario, es un
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dato. Desde 2014 que no había en Chile una inversión extranjera directa tan alta.
Creo que vale la pena señalarlo, porque cuando uno escucha a los colegas de enfrente tiene la
sensación de que este país se está cayendo a pedazos, pero cuando ve las cifras se da cuenta,
más allá de los relatos que quieran imponer, que la realidad es muy distinta. Aquí están los datos.
Sé que a algunos les molestan estos datos, pero debiesen producir orgullo nacional.
Otro dato: Chile, el año pasado, volvió a ser el país más confiable para invertir en América Latina,
estadio que habíamos perdido en el gobierno de Sebastián Piñera; habíamos perdido ese nivel de
confianza. En cambio, desde el año pasado, Chile volvió a tomar el liderazgo de América Latina
como el país más confiable para recibir inversión extranjera. Las cifras muestran que ese ranking
no es casual, porque esa inversión está llegando al país como no llegaba desde 2014, o sea, hace
casi diez años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, vale la pena entregar algunos datos, sobre todo después de escuchar con
atención a algunos de mis colegas.
En los primeros cinco meses de este año, las exportaciones chilenas llegaron a su récord histórico:
42.500 millones de dólares. Este es el acumulado más grande que hemos tenido. Por lo tanto,
cuando algunos hablan de paralización, o de lo que sea, la verdad es que los datos no los
acompañan en ningún caso.
Por eso, cada peso que se invierta en la promoción de Chile, vale la pena, razón suficiente para
aprobar este presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores, que tiene un aumento de 3,2 por
ciento.
También escuché a algunos de mis colegas cuestionar los viajes del Presidente al extranjero. No es
primera vez que la derecha cuestiona los viajes al extranjero. Recordemos lo que le decían al
Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle , porque le dijeron de todo. Bueno, el Presidente Eduardo Frei
Ruiz-Tagle hizo el trabajo que durante 17 años no se pudo hacer, porque nadie lo recibía. En ese
sentido, los gobiernos democráticos abrieron a Chile al mundo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, bienvenido que el Presidente viaje. Es necesario; ayuda a cultivar una identidad de
Chile que es potente y prestigiosa. Además, como dije, nuestro país está en el récord histórico de
exportaciones, lo que es una buena noticia.
Votaremos a favor este proyecto desde el Partido Liberal y, por supuesto, también votaremos a
favor de nuestra participación en los organismos internacionales, porque estar en contra de la
participación de Chile en los organismos internacionales la verdad es que no merece ni siquiera
una palabra.
Simplemente votaremos a favor. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Vlado Mirosevic ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Francisco).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, a partir de junio de este año, nuestro país conoció el caso más escandaloso de
corrupción, tráfico de influencias y malversación de recursos públicos desde el retorno a la
democracia.
El “caso Convenios” nos demostró el peligro de moralizar la política cuando se juzga al de enfrente
con una supuesta escala de valores, como dijo el entonces ministro y fundador de Revolución
Democrática. Lo único que se ha logrado es defraudar la moral, caer desde una mayor altura y
desprestigiar la política de la manera más vergonzosa.
Estamos discutiendo el presupuesto del Programa de Asentamientos Precarios. En los últimos diez
años este programa ha permitido resolver la situación habitacional de más de 7.200 familias en
234 campamentos.
Esta es una política pública que beneficia directamente a las familias más desfavorecidas y más
pobres del país, a las que más necesitan de la presencia activa del Estado y cuyo bienestar está
intrínsecamente ligado a la gestión transparente y eficaz de los recursos públicos.
¿Qué  ocurrió?  Que  durante  este  año  el  programa  tuvo  que  suspenderse  debido  a  la
sinvergüenzura de aquellos que buscaron enriquecerse a expensas de los más pobres, de los que
no están aquí escuchando este discurso.
El presupuesto del próximo año incluye medidas que resultan obvias para evitar que volvamos a
presenciar una red de delincuencia como la conocida. Pero esto no es suficiente. No bastan las
medidas legales o presupuestarias si no se toman medidas políticas.
En esta discusión no solo nos jugamos el presupuesto de la nación, sino el prestigio de la política,
la solidez de la democracia y la estabilidad de nuestras instituciones.
Con el sueño de la casa propia no se juega y menos se roba.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, artículo 90 y siguientes.
Puedo entender que haya libertad de expresión en esta Sala, y la defiendo y la seguiré
defendiendo. Sin embargo, hemos escuchado de parte de varios colegas imputaciones de delitos.
Está bien que tengamos aquí el derecho de no tener persecución penal respecto de nuestros
dichos, pero no abusemos de ese derecho.
Eso es lo único que quiero decir, porque varios de los diputados que han intervenido están al
borde de la Comisión de Ética y Transparencia.
(Manifestaciones en la Sala)
No los voy a llevar a esa comisión, por su intermedio, señorita Presidenta; solamente les pido, por
favor, que sean respetuosos respecto del derecho que nosotros tenemos, a diferencia del resto de
los chilenos…
(Manifestaciones en la Sala)
Señorita Presidenta, ¿puedo terminar?
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Sí.
Les pido por favor a los colegas que tengamos la prudencia…
(Manifestaciones en la Sala)
El diputado Mirosevic está haciendo uso de la palabra; yo siempre doy espacio para que todos se
puedan expresar.
Ahora, entiendo que el diputado está haciendo un punto con respecto a los cuidados que hay que
tener con el uso de las intervenciones.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, no nos perdamos: aquí hay que actuar rápido y firme. Quien esté armado en
nuestras calles, robándonos la tranquilidad, no se la puede llevar gratis.
Terminemos con esa impunidad para quienes se creen dueños de nuestras calles y de nuestras
poblaciones. Por eso, esta iniciativa de ley tiene una razón de ser: no queremos que, mientras
dure la investigación, los jueces dejen en libertad a quienes amenacen, roben o maten con un
arma de fuego o pertenezcan a una organización criminal. Una sociedad con una alta presencia de
armas es también una sociedad con presencia de la muerte, y no queremos que esa cultura de la
muerte se tome nuestro país.
Pero ¿qué hace en concreto este proyecto? Modifica el artículo 140 del Código Procesal Penal, que
es precisamente donde están los requisitos para ordenar la prisión preventiva por parte de los
jueces de garantía. Y agrega tres cosas que son importantes para hacer más difícil que estos
delincuentes queden en libertad: una, cuando el imputado hubiere actuado haciendo uso de arma
de fuego o de las armas señaladas en el artículo 3 de la ley N° 17.798, es decir, otras armas de
mayor peligrosidad; dos, haber actuado formando parte de una organización u asociación, y tres -
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esto lo agregó el Senado-, cuando hay reincidencia en los últimos dos años.
Entonces, desde el Partido Liberal, por supuesto que votaremos a favor esta iniciativa. Aprovecho
de agradecer al diputado Raúl Leiva , quien me invitó a ser parte de este proyecto que él ha
liderado durante un buen tiempo, desde antes de que estallara esta ola de descontrol de armas en
nuestras calles.
Reitero que votaremos favorablemente esta iniciativa, debido a la sensación de impunidad que
hoy existe. En este sentido, miremos lo que está pasando en otras latitudes. Esta semana, Pedro
Sánchez , quien acaba de asumir nuevamente como Presidente del Gobierno de España, dijo una
frase que, creo, tenemos que imprimir: “O la democracia proporciona seguridad, o la inseguridad
va a matar la democracia”. Pienso que estamos exactamente frente a ese tipo de amenazas.
Por lo tanto, desde los sectores progresistas debemos hacernos cargo con decisión de ofrecer
seguridad y orden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
FOMENTO DE COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14532-15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional,
que modifica la Ley de Fomento a la Marina Mercante y la Ley de Navegación, para fomentar la
competencia en el mercado del cabotaje marítimo, correspondiente al boletín Nº 14532-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones es el
señor Mauro González .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 68ª de la legislatura 369ª, en martes 17 de agosto de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 105ª de
la presente legislatura, en viernes 17 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, sinceramente me siento un poco extrañado porvarios de los discursos que he
escuchado de parlamentarios de la oposición. ¿Por qué lo digo?
Porque en este caso resulta evidente que hay que votar en favor de la libre competencia, ya que
cuando hay barreras de entrada en el mercado del cabotaje que terminan inhibiendo la
competencia, quienes terminan pagando con mayores precios esa protección de un mercado que
algunos pretenden que sea un mercado protegido son los consumidores.
Por eso, me llama mucho la atención escuchar discursos proteccionistas en lo económico por parte
de sectores de la derecha.
Les quiero recordar al gran Adam Smith , quien escribió La riqueza de las naciones en
1776. En ella hizo un análisis y una investigación, en la que sus principales adversarios eran los
comerciantes británicos. El sistema corrupto del comercio británico, con aranceles, mercados
protegidos, corrupción, monopolios y oligopolios estaba protegido por la regulación. Por tanto, lo
que hizo Adam Smith fue una gran rebelión en contra de aquello.
Algunos de los discursos de parlamentarios de la oposición sinceramente me parece que van
precisamente en contra de aquello a lo que se rebeló Adam Smith . Es verdad que la derecha
chilena siempre ha tenido una interpretación muy equivocada de este personaje. Gran parte de la
derecha chilena, primero, no ha leído los libros de Adam Smith , y, segundo, tiene una
interpretación interesada, reduccionista y mañosa respecto de él. Porque lo que él hizo fue
defender el interés común, el interés de los consumidores que quieren acceder a bienes a precios
más baratos.
Por lo tanto, les pregunto por qué debiésemos votar en contra este proyecto de ley si la diferencia
de tarifa entre Chile y Perú es 69 por ciento más cara en Chile. ¿Por qué razón vamos a perder una
ventaja por proteger a un mercado y a un grupo particular de empresarios?
Lo que debemos cuidar en este Congreso Nacional es el interés general, no el interés particular. El
interés general es que los consumidores tengan acceso a bienes más baratos, no que un grupo de
empresarios tenga un mercado protegido del cual enriquecerse. No, debe haber competencia.
Voy a votar a favor este proyecto.
Chile debió haber hecho esto hace mucho tiempo. ¿Cómo es posible que la tarifa sea el 69 por
ciento más cara en Chile que en Perú? No es posible. Tenemos que abrir los mercados.
Hago un llamado a la derecha. Sean coherentes con lo que dicen que profesan; voten a favor…
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LOS ACTOS DE
GOBIERNO RELACIONADOS CON LA CONCESIÓN DE INDULTOS
PARTICULARES POR PARTE DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, CON EL
CONCURSO DEL MINISTERIO DE JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS (CEI 16)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos
particulares por parte del Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por parte del
Presidente de la República, con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI
16), sesión 49ª de la presente legislatura, lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 29.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, antes de entrar en el fondo del asunto quiero mencionar algo que me preocupa
mucho respecto de esta comisión especial investigadora, pero también de otras, y es que cuando
hay una noticia y la oposición ve ahí una oportunidad comunicacional de hacer daño al gobierno,
nos convocan a una comisión especial investigadora, pero cuando ven que en el camino las
conclusiones no van en la dirección que les gustaría, renuncian a la instancia.
Lo que termina sucediendo al final es que resulta una pérdida de tiempo para la Cámara en su
conjunto crear comisiones especiales investigadoras en las que el sector político que las pide
luego no participa en ellas porque pareciera ser que en el camino se da cuenta de que no le es
conveniente lo que se va a concluir allí.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, ojo con eso, con mal utilizar este recurso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN N° 6639-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre seguridad privada (boletín N° 6639-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Cristián Araya .
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, me alegro de que finalmente estemos aprobando este proyecto que ha
demorado catorce años en ser despachado por el Congreso Nacional. Celebro, además, que sea
una de las iniciativas fast track, tramitación en la que nos comprometimos junto con el Senado y
La Moneda, para avanzar lo más rápido posible, con el objetivo de hacer frente a las urgencias de
seguridad de Chile.
El proyecto regula una industria de un universo no pequeño. Son 2.600 empresas que operan en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chile en el ámbito de la seguridad privada que requieren una regulación actualizada y establecer
límites. Por lo tanto, se necesita regulación.
Una de las buenas consecuencias que tendrá la ley, una vez que sea promulgada, es que vamos a
liberar a Carabineros de cumplir determinadas funciones, para que esa institución esté realmente
en la calle. Ya lo mencionó el subsecretario: los partidos de fútbol, los conciertos u otro tipo de
actividades van a requerir la presencia de seguridad privada. Así, Carabineros podrá estar en las
poblaciones y donde realmente se necesita su presencia. La seguridad privada, por su parte,
deberá cumplir su papel en este tipo de eventos masivos que mencioné.
La segunda cuestión importante es que avanzamos hacia la certificación y especialización, de
manera que cuando una persona vea un guardia de seguridad privado sabrá que esa persona se
encuentra apta para desempeñar la función en el lugar en que se encuentra. La seguridad privada
es muy amplia. Ya lo mencioné: se trata de 2.600 empresas, y, por lo tanto, es necesario que cada
una se especialice en la función que desempeña. La seguridad privada contribuye a la función
pública de seguridad llevada a cabo por las fuerzas policiales, por lo que debemos asignar un
papel regulado a cada una.
El proyecto de ley debe ser votado a favor, porque es el resultado de una conversación muy
amplia y es lo que se necesita hacer en materia de seguridad. Por eso, espero que dejemos a un
lado las pequeñas disputas políticas cuando hablemos de seguridad, pues el país lo necesita. El
Congreso Nacional debe actualizar el Estado para combatir las bandas criminales. Oposición y
gobierno no debemos estar en pelea permanente, pues ello no ayuda en nada; por el contrario,
eso solo retrasa el progreso de Chile en materia de protección. Mientras peleamos, la sociedad
está desprotegida.
Ayer, el Presidente pronunció algunas palabras que espero que realmente hagan reflexionar a
aquellos que se oponen de manera obstruccionista al gobierno, incluso en asuntos de seguridad,
que es donde necesitamos colaboración. Espero que la oposición reflexione y tengamos de buena
fe un espacio para que Chile sea el país de América Latina más actualizado en cuanto a legislación
sobre seguridad se refiere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, como Partido Liberal vamos a apoyar todas las medidas que ofrezcan
seguridad y orden a la ciudadanía. Por eso, votaremos a favor esta renovación del estado de
excepción y apoyaremos a la ministradel Interior y Seguridad Pública, porque a ratos veo aquí
agresividad; esa es la verdad.
Creo que, después de lo que sucedió el domingo, debemos abrir una nueva etapa en Chile, y dejar
atrás la campaña de los “que se jodan”, que pretendió dividir, insultar y producir una especie de
coro  venenoso.  Debemos  generar  acuerdos  transversales  para  la  seguridad,  para  ofrecer
seguridad en la calle, porque eso es lo que espera la gente.
Hago un llamado a aquellos que están enfrente y que han tomado un camino distinto, para que
recapaciten, abran su corazón, limpien su corazón.
Ayer vimos nuevamente la repetición de la mala frase “que se jodan”. No caigamos en eso, por
favor. Necesitamos amistad cívica, necesitamos acuerdos para ofrecer seguridad a la gente que la
está pidiendo.
Votaremos a favor con convicción, porque los datos que muestran las ministras del Interior y
Seguridad Pública, y de Defensa Nacional indican que esto ha funcionado en la zona sur. Por eso,
hay que seguir apoyándolo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, EN MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA. (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica, correspondiente a los boletines Nos
15326-12 y 15749-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales ya fue
rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18
de diciembre de 2023, ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por supuesto que, desde la bancada del Partido Liberal, votaremos a favor este
proyecto de ley.
Quiero aprovechar de felicitar a quien fue su principal impulsora, sin perjuicio de que hubo muchos
detrás de este proyecto. Me refiero a la diputada Viviana Delgado , quien presentó esta iniciativa
desde una experiencia práctica: la experiencia de La Farfana, en el distrito N° 8, y de la
contaminación que eso significa. Debemos ponernos en el lugar de esos vecinos que tienen la
frustración de vivir con malos olores.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa frustración está contenida en este proyecto de ley, para cambiar las cosas. En nuestro país
tenemos una legislación débil, escasa e, incluso, en algunos casos, inexistente, porque solo están
regulados los malos olores respecto de las chancherías y las pesqueras, pero no respecto del resto
de los casos.
Este proyecto innova y aporta en la realización de un reglamento regional y también de
ordenanzas comunales que permitan una regulación para que las empresas, como dijo la diputada
Viviana Delgado , sean buenas vecinas. Entonces, vale la pena agradecer a quien ha impulsado
esta iniciativa.
Por supuesto que apoyaremos este proyecto, porque hará que las regiones y las comunas sean un
mejor lugar para vivir. Por lo tanto, votaremos a favor.
Por último, aprovecho de saludar a la concejala de Quilicura Alexandra Arancibia, quien está en las
tribunas, porque ha acompañado el proceso de tramitación de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que crea la ley de endometriosis (boletín N° 14750-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Salud fue rendido en la sesión 95ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de octubre de 2023.
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de
marzo de 2022, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero partir reconociendo la labor que realizaron en la promoción de esta ley,
primero, quienes se reúnen en la Fundación Chilena de Endometriosis (Fuchen), que concentra a
muchas mujeres en edad fértil que han pasado por esto y que conocen muy bien lo que significa el
diagnóstico tardío.
Por otro lado, también quiero saludar a uno de los promotores y autores del proyecto. Me refiero al
señor Ricardo Celis , quien fue parlamentario durante el período anterior. Como diputado, pero,
además, como ginecólogo, fue uno de los impulsores de esta iniciativa, que quiero celebrar y
reconocer. Creo que vale la pena reconocer a aquellos que han empujado una causa tan justa
como esta.
La endometriosis es una enfermedad que, según las estadísticas, está presente en el 10 por ciento
de las mujeres en edad fértil; es decir, 190 millones de mujeres alrededor del mundo se
encuentran padeciendo esta enfermedad, y, lamentablemente, no hay un diagnóstico temprano,
que puede ayudar mucho. A pesar de que no hay una cura, sí podrían ayudar mucho algunos
métodos paliativos. Sin embargo, no hay detección.
Es más, está la creencia en la sociedad, muchas veces equivocada, razón por la cual no hay
diagnóstico temprano, de que la menstruación debe ser dolorosa. Por lo tanto, muchas mujeres no
conocen la enfermedad que tienen. Entonces, ayuda mucho una futura ley de este tipo, que, por
supuesto, desde la bancada del Partido Liberal vamos a votar a favor, porque creemos que es
necesario un diagnóstico temprano, que podría ayudar muchísimo a tantas mujeres en Chile que
tienen esta dificultad.
Vuelvo a agradecer a Fuchen y al doctor Ricardo Celis , y espero que esta iniciativa hoy sea
aprobada por amplia mayoría.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza al
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de fuego, correspondiente
al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Cristián Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la legislatura 368ª, en martes 5 de mayo de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero señalar una primera definición más desde el marco ideológico.
La seguridad es el primer derecho para que se desarrolle otro tipo de derechos sociales.
Comparativamente hablando, si uno mira la evidencia, las sociedades más inseguras no son
precisamente aquellas que son capaces de ofrecer derechos y libertades a sus ciudadanos.
Por el contrario, las sociedades inseguras son las que… -y lo estamos viendo ahora, en estas horas
presentes-, como la situación que está viviendo Ecuador , que sufre una crisis brutal de
criminalidad y una crisis carcelaria.
Entonces, parece ser que las sociedades más seguras son las que han logrado ir dando pasos más
civilizatorios hacia lo que podríamos llamar una sociedad liberal igualitaria, o socialdemócrata -
llámela como usted quiera-, en donde existe una sociedad de bienestar que permite el ejercicio de
las libertades, de los proyectos de vida, pero también que en los momentos difíciles de la vida, en
la enfermedad, en el desempleo y en la vejez, los ciudadanos no estén solos.
Por lo tanto, me parece que la seguridad es el primer derecho social desde el cual construir el
resto, y eso está ahí, en la evidencia.
Por lo tanto, desde el progresismo, hago un llamado a no tener complejos con un debate que es la
base para construir el resto de las seguridades en una sociedad. No nos basta con tener solo
seguridad pública y libertad negativa en el resto, que es lo que propone la derecha, una libertad
solo de no intervención, como si eso bastara para que la gente realizara sus proyectos de vida.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sabemos que la evidencia muestra que no es así.
Por lo tanto, no basta solo con seguridad pública y libertad negativa. Eso no es suficiente, porque
eso hace que grandes mayorías no puedan realizar sus proyectos de vida. Entonces, si queremos
tener un proyecto integral de libertades y de seguridades, debemos partir por seguridad
ciudadana y no tener complejos respecto de eso, porque estamos defendiendo un proyecto
integral de libertades y de derechos, no solo de algunos, sino de una sociedad como las que han
logrado quizás los países europeos, donde existe un pacto social sólido.
Si la criminalidad en América Latina amenaza a la democracia en muchos países -vean las noticias
de Ecuador en este mismo momento-, ¿cómo es posible que la democracia ofrezca derechos
sociales? No es posible, y por eso mucha gente se empieza a desafectar de la democracia.
Entonces, hago un llamado a mi sector para que miremos nuestro proyecto integralmente, como
un conjunto de libertades y seguridades, y no tengamos complejos en el tema de la seguridad
pública, porque no es una agenda de derecha.
Es más, en Chile existe el mito de que quien fortaleció la seguridad pública y las instituciones fue
la dictadura, y eso es completamente falso. Fueron los gobiernos democráticos los que le dieron
mayor dignidad a Carabineros y los que dieron mayor dignidad a la PDI.
Es más, fíjense ustedes que el actual gobierno, el de Gabriel Boric, es el que rompe la tendencia
del estancamiento en el presupuesto de seguridad pública. ¿De cuánto fue el aumento en
seguridad pública de Sebastián Piñera? Cero, dicho en palabras de Mario Marcel , fuente oficial el
Ministerio de Hacienda. No aumentó en nada el presupuesto de seguridad en los últimos cuatro
años del gobierno de Sebastián Piñera.
Entonces, terminemos con el mito de que solo la derecha se puede hacer cargo de la seguridad
pública; no es cierto, no es cierto.
(Aplausos)
Las cifras y la evidencia muestran una cosa distinta. ¿Cuándo ha disminuido la violencia en el sur?
Durante el gobierno de Michelle Bachelet y durante el de Gabriel Boric. El gobierno de Piñera
significó un alza en la violencia.
No quiero caer en la pelea respecto del gobierno anterior. Lo que quiero decir es que nosotros
tenemos una responsabilidad. Si queremos más seguridad, hay que partir por la basal.
En consecuencia, desde el Partido Liberal, al menos yo votaré a favor del proyecto, porque creo
que, frente a la amenaza que significa la criminalidad en las cárceles, no podemos desproteger a
esos funcionarios que están siendo amenazados permanentemente, y es cosa de hablar con ellos.
Están siendo amenazados, y el Estado -no el gobierno anterior ni este, da lo mismoha
desprotegido a esa institución, ha abandonado a Gendarmería, y será muy difícil asumir el
problema de seguridad si no nos hacemos cargo de una reforma carcelaria de verdad, profunda,
porque hay muchas dificultades en Gendarmería, están muy abandonados y existe una amenaza
hacia sus funcionarios. ¿Por qué no los vamos a querer proteger?
Nosotros votaremos a favor porque es lógico protegerlos incluso después de que hayan terminado
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
DECLARACIÓN DE 7 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA DE GABRIELA
MISTRAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16360-24)
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 7
de abril de cada año como el Día de Gabriela Mistral.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputados y diputadas de distintos comités, por un máximo de dos minutos
cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 117ª de la presente
legislatura, en miércoles 13 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, agradezco a la diputada Camila Rojas por haber promovido esta iniciativa.
Quiero comentar una dimensión quizás un tanto desconocida de Gabriela Mistral. Ella fue una gran
librepensadora, que dedicó parte de su vida a estudiar todas las religiones. De hecho, siempre se
declaró cristiana, probablemente más militante de un cristianismo primitivo de la primera etapa;
pero también fue budista. Es un dato que se desconoce. De hecho, en el museo construido en su
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
honor en la comuna de Vicuña, uno puede ver una serie de libros de literatura espiritual de
Gabriela Mistral. Por ejemplo, están el Bhagavad Gita, libros de filosofía Rosacruz de Rudolf Steiner
, libros sobre Krishna , en fin. Gabriela Mistral tenía una variedad de estudios sobre filosofía y
sobre espiritualidad muy diversa y muy tolerante. Creo que es una dimensión que hay que
rescatar.
Existe una recopilación de textos sobre espiritualidad y religión, de Gabriela Mistral , de la editorial
La Pollera, que se llama Toda culpa es un misterio. Realmente lo recomiendo; creo que vale la
pena. Es una faceta un tanto desconocida de ella, pero que da cuenta de la amplitud y del
librepensamiento que abrazó Gabriela Mistral y que debiésemos reconocer y destacar.
Por supuesto, vamos a votar a favor este proyecto. Nuevamente, agradezco a la diputada Rojas
por impulsarlo.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
HOMENAJE A SEÑORA SONIA SOTO , INTEGRANTE DEL EQUIPO DE TRABAJO
DE DIPUTADOS DEL PARTIDO LIBERAL, RECIENTEMENTE FALLECIDA
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora  Presidenta,  quiero  tomarme  este  tiempo  para  recordar  a  Sonia  Soto  ,  quien,
lamentablemente,  nos  dejó.  Ella  era  una  persona  muy  querida  en  nuestro  equipo.
Lamentablemente, de manera sorpresiva, falleció de un infarto. Obviamente, nuestro equipo está
completamente consternado, así como también su familia.
Quiero aprovechar esta tribuna para rendir homenaje a quien nos acompañó por muchísimos años
-a mí personalmente, al diputado Alejandro Bernales y a toda la bancada del Partido Liberal-,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siendo ella además una de las cien primeras fundadoras del partido hace diez años.
A través de esta intervención, quiero que la recordemos y que le enviemos también a su familia,
en particular a su hijo Gonzalo y a sus hermanas, un tremendo abrazo de fuerza y de paz.
Sonia nos deja un legado o una herencia que todos recordaremos. Estamos profundamente
agradecidos por su dedicación, por su alegría y por su amistad.
A través de esta tribuna, hago este homenaje a Sonia Soto .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, quiero consultar al señor Secretario sobre los alcances de los acuerdos de los
Comités.
El que se vote el proyecto a las 14:00 horas quiere decir que previamente se dará por cerrado el
debate. Es decir, habrá diputados que no alcanzarán a intervenir.
En ese caso, dado que se van a terminar los discursos a las 14:00 horas, propongo que se recabe
la unanimidad para que se reduzca el tiempo de los discursos, para que así todos alcancemos a
hablar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, los cinco diputados que integramos el Partido Liberal votaremos a favor de esta
reforma para aumentar las pensiones ahora, no mañana.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos)
Queremos aumentar las pensiones ahora, porque si estamos acá, en el Congreso Nacional, es para
que nadie se joda, es para aumentar las pensiones después de tanto tiempo de espera y de tantas
pensiones de miseria.
La fórmula que defiende la derecha va a aumentar las pensiones. Sí, es cierto, pero escúchenlo
bien: va a aumentar las pensiones en cuarenta años más, y la verdad es que Chile no puede
esperar. En cambio, esta reforma significa aumento ahora, inmediato, para los pensionados
actuales; eso es lo que tenemos que apoyar.
He escuchado a algunos colegas de derecha hablar sobre estatismo. En verdad les pido un poco
más de seriedad al hablar, aunque quizás estamos realmente frente a un extremismo ideológico
de proporciones, ¡puro y duro! Lo señalo porque solo un extremista ideológico podría considerar
que una proporción de 13 puntos para capitalización individual y de 3 puntos para seguro social es
estatismo. No conozco a nadie, en ninguna parte del mundo, y a ninguna fuerza política que crea
que eso es estatismo.
Por lo tanto, ¡no, señores! ¡Eso es un sistema mixto! Entonces, abandonemos los extremismos
ideológicos. Hay algunos que quieren ciento por ciento de sálvese quien pueda, de capitalización
individual, que es un extremismo ideológico. Otros, los menos, quieren un sistema ciento por
ciento de reparto. La verdad es que ninguno de los dos funciona. El mundo ha demostrado que lo
que funciona y que el único camino posible es el del establecimiento de un sistema mixto.
Por eso, esta reforma combina bien la libertad de elegir y la seguridad social. Al final, de eso se
trata, de un sistema mixto. Los liberales siempre hemos creído en eso, de modo que lo
defenderemos.
De todas maneras, recomiendo a aquellos que hablan de estatismo que vayan a recorrer un
poquitito el mundo y que se den cuenta de que sus propias derechas en el mundo defienden un
sistema completamente distinto. Esa es la verdad, porque la derecha civilizada de Europa, cuando
fue necesario, junto con socialistas, liberales, conservadores y democratacristianos, concurrieron a
un pacto social civilizatorio, el que ustedes hoy, lamentablemente, niegan.
Ahora, quiero hacer un llamado final al señor José Antonio Kast y a la señora Evelyn Matthei ,
quienes aspiran a la Presidencia de la República, en términos de que no metan la mano
indebidamente en este debate, que no obliguen a sus parlamentarios a votar en contra este
proyecto, porque se trata del aumento de las pensiones. Si quieren llegar a la Presidencia de la
República, no les nieguen a los adultos mayores una pensión más alta, porque hoy tenemos el
poder, con un voto, de hacerlo. ¡Podemos hacerlo!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el 20 de abril de 2019, a eso de las once de la mañana, Joyce Tello Avilés ,
ariqueña, iba en dirección al terminal pesquero que está ubicado en el centro de la ciudad. Su
expareja, Jaime Jiménez , la atacó y la asesinó de diecinueve puñaladas en pleno centro de Arica.
La justicia actuó y Jiménez hoy debe cumplir la pena de veinte años de prisión efectiva.
Hemos visto otros casos, también dramáticos, en Arica. Me refiero en particular al de la matrona
Fabiola Vargas , que también fue asesinada por su pareja, el médico psiquiatra Ricardo Yévenes .
Este caso conmocionó a Arica, pero también al país, respecto de lo que estaba pasando.
Humildemente, yo, como hombre, no me puedo imaginar, porque no lo experimento, la amenaza
que sienten permanentemente mujeres respecto de su vida cotidiana, de su cotidianidad, de salir
a la calle, de sentirse amenazadas permanentemente; no lo puedo experimentar. Por lo tanto,
hablo con humildad desde aquí.
Creo que tenemos el deber de aprobar esta futura ley no solo por el 8 de marzo, como algunos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 86
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colegas querían ridiculizar. Aprobar una legislación de este tipo es un deber, porque hoy es
necesario. Esto no es un invento ideológico, es una necesidad.
Respecto de la cuestión ideológica, también valdría la pena hacer ver que algunos en la derecha,
cavernarios, intentan retroceder. Lo que le prometen al país es un retroceso respecto de los
derechos y las libertades de las mujeres. Esa es su promesa. Pareciera ser que es una promesa
que viene muy desde las entrañas, desde la profundidad de su ser político, de su razón de existir,
anclado en un machismo del que la historia de la humanidad todavía no es capaz de liberarse.
Frente a eso, frente a los que niegan esta amenaza o esta violencia contra las mujeres, o a otros
que quizás no la niegan, pero sí pretenden ocultarla o que no sea tema, ojalá que no se discuta
mucho respecto de esto, sin complejo hay que decirlo. Nosotros, como bancada del Partido Liberal,
votaremos a favor esta ley en proyecto, porque como liberales no creemos en las relaciones de
sumisión, que se prestan para abusos. El liberalismo siempre se ha opuesto a las relaciones de
sumisión, que históricamente se han prestado para abusar de unos contra otros.
Por eso, votaremos a favor las modificaciones a este proyecto de ley. Pero vuelvo a decir: creo que
con humildad, aquellos parlamentarios hombres que estamos en esta Sala, que no hemos
experimentado lo que experimentan mujeres chilenas y del resto del mundo diariamente, tenemos
que hacernos cargo de la sociedad que hemos construido, que es una sociedad no solo de
espaldas a las mujeres, sino más bien amenazante contra el hecho de ser mujeres, lo que nosotros
–reitero-no experimentamos.
Por lo tanto, con humildad, pero también con decisión, desde el Partido Liberal votaremos a favor
este proyecto de ley.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Malla ; Mirosevic ; Trisotti y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez , doña Joanna ,
que "Establece el deber de los municipios de informar el destino de los
recursos provenientes del pago del permiso de circulación". Boletín N°
15732-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bernales  ; Malla ; Mirosevic  ; Trisotti  y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; González , doña Marta ; Morales , doña Javiera , y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Ilabaca ; Malla ; Undurraga, don Francisco ; Videla y Winter ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta , y Ossandón , que "Modifica la
ley N°18.556, para permitir la desinscripción voluntaria temporal del
padrón electoral". Boletín N° 15786-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mirosevic  ; Bernales  ; Ilabaca  ; Malla ; Undurraga, don Francisco  ; Videla y
Winter ; y de las diputadas señoras González , doña Marta , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla ; Bernales ;
Calisto ; Camaño ; Mirosevic ; Santana y Videla ; y de las diputadas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Medina ; Placencia y Schneider , que "Modifica la ley N°21.091
para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior". BOLETÍN N° 15831-04. A LA
COMISIÓN DE EDUCACIÓN.
Ver Texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Calisto ; Camaño ; Mirosevic  ; Santana y Videla ; y de las
diputadas señoras Medina ; Placencia y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ;
González , doña Marta ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y de
los diputados señores Mirosevic y Ojeda , que "Modifica la ley N°18.290, de
tránsito, para restringir el otorgamiento o renovación de licencias de
conducir en razón de enfermedad grave o vejez". Boletín N° 15954-15.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera ; González , doña Marta  ; Marzán ; Nuyado ; Ossandón y Santibáñez ; y
de los diputados señores Mirosevic y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ;
Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ;
Mirosevic y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N°20.500, sobre
asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, en materia
de protección a dirigentes sociales, sus parientes y patrimonio, por
agresiones físicas, psicológicas o daños a su propiedad con motivo del
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejercicio de sus funciones". Boletín N° 16031-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Tello ; Astudillo ; Cariola ; Morales , doña Javiera ; Pérez , doña Catalina ; Pérez ,
doña Joanna , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Cuello ; Mirosevic y Undurraga,
don Alberto .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y
Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ;
Sáez y Videla , que "Modifica el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y
Construcciones, para permitir reutilizar, con fines municipales, materiales
provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín N° 16056-14.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los
diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ; Mirosevic ; Sáez y Videla , que "Modifica
el DFL N°458, Ley General de Urbanismo y Construcciones, para permitir reutilizar, con
fines municipales, materiales provenientes de cumplir una orden demolición". Boletín
N° 16056-14.
Ver texto moción
Diputadas señoras Veloso ; Marzán y Tello , y de los diputados señores Brito ; Bugueño ; Ilabaca ;
Mirosevic ; Sáez y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti
, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público".
Boletín N° 16075-06.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini  ; Astudillo  ; Cariola  y Morales , doña Javiera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Malla ; Mirosevic y Videla , y de la diputada señora Delgado , que "Modifica
el Código Penal en lo relativo al delito de usurpación de identidad en el
contexto de uso de inteligencia artificial". Boletín N° 16112-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, para impedir ocupar
cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario
respectivo". Boletín N° 16228-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez , doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el
Código Procesal Penal para permitir la comparecencia telemática de los
fiscales del Ministerio Público cuando la peligrosidad de los imputados
pueda comprometer su vida o integridad física". Boletín N° 16298-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y
Videla ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Procesal Penal para
permitir la comparecencia telemática de los fiscales del Ministerio Público cuando la
peligrosidad de los imputados pueda comprometer su vida o integridad física". Boletín
N° 16298-07.
Ver texto moción
Diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Videla ;
Bernales ; Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado, que
"Modifica el Código Penal para tipificar como delito autónomo la acción de
causar la muerte de un animal y establecer la circunstancia agravante que
indica". Boletín N° 16355-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Undurraga,
don Francisco ; Guzmán ; Mirosevic ; Ramírez, don Guillermo ; Sauerbaum
y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Marlene , que "Modifica diversos cuerpos legales para garantizar la
accesibilidad universal a la información pública". Boletín N° 16358-35.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 86
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Undurraga, don Francisco  ; Guzmán ; Mirosevic  ; Ramírez, don Guillermo  ;
Sauerbaum y Trisotti ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Marlene.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Cifuentes ; Mirosevic y Videla y de las diputadas señoras Cicardini ;
Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano que "Modifica la Ley sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para eximir, a
estudiantes con trastorno del espectro autista, de la aplicación del
procedimiento sancionatorio por infracción a las normas de convivencia
escolar". Boletín N° 16385-04.
Ver texto moción
Diputados señores Malla; Bernales  ; Cifuentes  ; Mirosevic  y Videla y de las diputadas señoras
Cicardini ; Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 86
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
TÉRMINO DE HUSOS HORARIOS DIFERENCIADOS ESTACIONALMENTE Y
SUSPENSIÓN DE CAMBIO DE HORA PREVISTO PARA ABRIL (Proyecto de
resolución N° 673)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 673 priorizado por el Comité Mixto Radical, Liberal
y DC.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 673 de los diputados señores Alejandro Bernales  , Luis Malla  , Vlado
Mirosevic y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga mantener el horario de verano
y no efectuar el cambio de hora previsto para el próximo 1 de abril. Asimismo, ponga a término los
husos horarios diferenciados estacionalmente y el establecimiento de un único huso horario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 19 DE ENERO DE 2026 COMO FERIADO PARA PROVINCIA
DE CHILOÉ POR CONMEMORACIÓN DE SU BICENTENARIO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 743)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 743, priorizado por el Comité Mixto de los Partidos
Radical, Liberal y Democratacristiano, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 86
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 743, de los diputados Alejandro Bernales , Luis Malla , Vlado Mirosevic y
Sebastián Videla  , en virtud del cual solicita su excelencia el Presidente de la República declarar el
19 de enero de 2026 como feriado para la provincia de Chiloé por la conmemoración de su
bicentenario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 891, presentado por el Comité Mixto Radical-
Liberal-Demócrata Cristiano. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 891, de los diputados Alejandro Bernales , Luis Malla , Vlado Mirosevic y
Sebastián Videla  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
habilitar a la brevedad el exhospital de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN DEL EJECUTIVO A PROYECTO DE REGIONES
MÁS FUERTES, CORRESPONDIENTE AL BOLETÍN N° 15921-05, PARA CREAR
APORTE A COMUNAS PORTUARIAS Y AUMENTAR LOS APORTES A COMUNAS
MÁS VULNERABLES DEL PAÍS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 917)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité del Frente Amplio, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 917, de los diputados y de las diputadas Camila Rojas  , Alejandro
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 86
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bernales , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Ricardo Cifuentes , Félix González , Vlado Mirosevic ,
Javiera Morales , Catalina Pérez y Matías Ramírez , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República la presentación de una indicación en el proyecto de ley que dicta
normas sobre financiamiento regional, descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional
(boletín Nº 15921-05) para crear un aporte a las comunas portuarias y aumentar los aportes a las
comunas más vulnerables del país.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
SUMA URGENCIA A PROYECTO QUE MODIFICA Y FORTALECE LEY QUE
ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (Nº 766)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 766, priorizado por el Comité Mixto Radical,
Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 766, de los diputados Alejandro Bernales , Viviana Delgado , Luis Malla ,
Vlado Mirosevic y Sebastián Videla , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en cumplimiento del programa de gobierno, haga presente la suma urgencia en
la discusión del proyecto de ley que modifica y fortalece la ley Nº 20.609, que Establece Medidas
contra la Discriminación (boletín Nº 12748-17).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS COMUNICACIONALES PARA INFORMAR SOBRE
CONSECUENCIAS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE SOBREGIRO ECOLÓGICO DE
CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 872)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 872, priorizada por el Comité Mixto
de los partidos Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 872, de las diputadas señoras Viviana Delgado y Mónica Arce , y de los
diputados señores Alejandro Bernales  , Felipe Camaño , Tomás Lagomarsino  , Luis Malla , Cosme
Mellado , Vlado Mirosevic , Alexis Sepúlveda y Sebastián Videla , en virtud de la cual solicita a S.E.
el Presidente de la República que, a través del Ministerio del Medio Ambiente, se realicen todas las
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acciones  comunicacionales  que  permitan  informar  y  concientizar  a  la  sociedad  sobre  las
consecuencias de la crisis climática y en especial del sobregiro ecológico en que se encuentra
actualmente nuestro país, siendo el primero en América Latina en alcanzar este estado por cuarto
año consecutivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
LEVANTAMIENTO DE SECRETO BANCARIO DE TODAS LAS AUTORIDADES
ELEGIDAS Y DESIGNADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 946)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 946, priorizada por el Comité Mixto de los
partidos Radical, Liberal, Demócrata Cristiano y Amarillos, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 946, del diputado señor Luis Malla  ; de la diputada señora Viviana
Delgado , y de los diputados señores Alejandro Bernales  , Vlado Mirosevic y Sebastián Videla , en
virtud de la cual solicitan a S.E. el Presidente de la República enviar un proyecto de ley que
permita el levantamiento del secreto bancario de todas las autoridades electas y designadas, sean
civiles, policiales o militares, en los términos que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
PARA CUMPLIMIENTO DE CONDICIONES MÍNIMAS DE TRABAJO Y
HOMOLOGACIÓN DE REMUNERACIONES DE BALLET FOLCLÓRICO NACIONAL
CON ORQUESTA DE CÁMARA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.013)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud resolución,
priorizado por el Comité Mixto Radical, Liberal, DC y Amarillos , sin discusión.
EL señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Solicitud de resolución N° 1013, de los
diputados y de las diputadas Viviana Delgado , Mónica Arce , Alejandro Bernales , Félix Bugueño ,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nathalie Castillo  , Marta González  , Luis Malla , Vlado Mirosevic  y Sebastián Videla  , en virtud del
cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que en la partida del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio del próximo proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público,
se dispongan los recursos suficientes para el cumplimiento de las condiciones mínimas de trabajo
y la homologación remuneracional del Ballet Folclórico Nacional con la Orquesta de Cámara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.059, presentada por el Comité Mixto Radical,
Liberal , Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.059, de las diputadas y los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales ,
Viviana Delgado y Vlado Mirosevic , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República el cierre del Centro Penitenciario Punta Peuco, por constituirse como un sistema
carcelario privilegiado, contrario al principio de igualdad y no discriminación, y que sus reclusos
sean trasladados a una cárcel común, en el correspondiente anexo dada la gravedad de los
crímenes cometidos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez Quiroz,
Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio Espinoza,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite ;
Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Palma Pérez,
Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Pérez
Salinas, Catalina ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Pizarro
Sierra, Lorena ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Ramírez Pascal, Matías ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos, Daniel
; Riquelme Aliaga, Marcela ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Rojas Valderrama, Camila ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rosas Barrientos, Patricio ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock ;
Zamora , Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
-Se abstuvo:
Oyarzo Figueroa , Rubén Darío
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRABAJO REMUNERADO DE INTERNOS EN RECINTOS
PENITENCIARIOS (N° 481)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 481.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor SMOK (Prosecretario subrogante).-
La solicitud de resolución N° 481, de los diputados señores Sebastián Videla , Alejandro Bernales ,
Luis Malla y Vlado Mirosevic , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome las medidas legislativas,
reglamentarias y políticas que permitan promover el trabajo remunerado de aquellos que se
encuentran internos en recintos penitenciarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS EN RELACIÓN CON TRATAMIENTO DEL
CÁNCER DE MAMA, ESPECIALMENTE EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 537)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 537.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 537, de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , Luis Malla y
Sebastián Videla , en virtud de la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a
propósito de las lamentables cifras que se observan en el país y en la Región de La Araucanía
respecto del cáncer de mama, tome las medidas que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS DE RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN
INTERAMERICANA CONTRA TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN E
INTOLERANCIA, Y DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA CONTRA EL RACISMO,
LA DISCRIMINACIÓN RACIAL Y FORMAS CONEXAS DE INTOLERANCIA
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 545)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 545.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Solicitud de resolución N° 545, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , María Francisca
Bello , Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Marcela Riquelme  , Camila Rojas  ,
Gonzalo Winter y Gael Yeomans , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República enviar a ratificación del Congreso la Convención Interamericana contra toda forma de
discriminación e intolerancia, y la Convención Interamericana contra el racismo, la discriminación
racial y formas conexas de intolerancia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INICIACIÓN DE CONVERSACIONES CON ESTADOS Y ORGANIZACIONES
INTERNACIONALES DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE PARA DEFINIR
ESTRATEGIA COMÚN PARA ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 563)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 563.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 563, de los diputados y diputadas Danisa Astudillo , Yovana Ahumada ,
Luis Malla , Daniel Manouchehri , Vlado Mirosevic , Cristián Tapia y Sebastián Videla , en virtud de
la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que ejerza sus atribuciones en
materia de política exterior para iniciar conversaciones, tanto multilaterales como bilaterales, con
otros Estados y con organizaciones internacionales de la región de América Latina y el Caribe,
para definir una estrategia diplomática, jurídica, fronteriza, policial y humanitaria común, con
miras a enfrentar la actual crisis migratoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.109, presentada por el Comité Radical, Liberal,
Demócrata Cristiano y Amarillos.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.109, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales  , de la diputada
Viviana Delgado  , y de los diputados Vlado Mirosevic  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual la
Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República tomar
todas las medidas políticas, legales y administrativas para superar las causas estructurales que
generaron el estallido social y propender a una sociedad más justa e igualitaria, con derechos
sociales garantizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA ACTUALIZACIÓN DE LEY QUE ESTABLECE
PROGRAMA DE INTERVENCIÓN EN ZONAS CON PRESENCIA DE POLIMETALES
EN ARICA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 741)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 741.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 741, de los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República decretar las medidas que se
indican en materia de contaminación por polimetales en la ciudad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
CONDENA DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A TODA FORMA DE
DISCRIMINACIÓN, INCLUYENDO LA BASADA EN EL ORIGEN ÉTNICO,
GÉNERO, ORIENTACIÓN SEXUAL, RELIGIÓN, DISCAPACIDAD, EDAD U OTRA
CARACTERÍSTICA PROTEGIDA POR LEY (Solicitud de resolución N° 896)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 896.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 896, firmada por los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  ,
Jorge Brito  , Tomás Hirsch  , Luis Malla  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputados condena enérgicamente toda forma de discriminación, incluyendo, pero no limitándola,
a la basada en el origen étnico, género, orientación sexual, religión, discapacidad, edad u otra
característica protegida por la ley.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EXENCIÓN DE PAGO DE IVA A BOMBEROS DE
CHILE POR COMPRA DE VEHÍCULOS, EQUIPAMIENTO, HERRAMIENTAS E
INSUMOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 929)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 929.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 86
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 929, de las diputadas y diputados Viviana Delgado , Alejandro Bernales ,
Karen Medina  , Vlado Mirosevic  , Camila Musante  , Marcela Riquelme  , Alexis Sepúlveda  y
Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que a
través del ministro de Hacienda se exploren las medidas que permitan eximir del pago del
Impuesto al Valor Agregado la compra de vehículos, equipamiento, herramientas e insumos
necesarios para cumplir la labor propia de Bomberos de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY RESERVADA DEL LITIO (Solicitud de resolución
Nº 991)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 991, de los diputados Vlado Mirosevic , Alejandro Bernales , la diputada
Viviana Delgado , los diputados Luis Malla y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, enviar
a este Congreso Nacional una ley reservada del litio en los términos que se plantea.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE PROYECTO CULTURAL EN
EDIFICIO DE LA OTRORA ESTACIÓN DEL FERROCARRIL DE ARICA A LA PAZ
(OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al gobernador regional de
Arica y Parinacota , a propósito de la estación del ferrocarril Arica a La Paz. Se trata de un lugar
emblemático, de un edificio que tiene más de cien años y que representa una parte importante de
la historia de la región.
Lamentablemente, hoy el edificio está abandonado, a la espera de que se concrete un gran
proyecto para la creación de un centro cultural y una biblioteca abiertos a la comunidad.
Quiero preguntar a ambas autoridades en qué etapa está el proyecto, porque llevamos años
intentando que ese edificio, que se emplaza en pleno casco histórico de Arica, se transforme en un
lugar turístico y abierto a la comunidad.
Además, solicito que nos informen sobre el diseño, las fechas de ejecución y qué ha pasado con
las licitaciones. Creo que la ciudad se lo merece y lo necesita.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
FISCALIZACIÓN E INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICA EN CARRETERA DEL VALLE
DE LLUTA POR ACCIDENTES CON RESULTADOS FATALES CAUSADOS POR
CAMIONEROS EN ESTADO DE EBRIEDAD (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al general director de Carabineros de Chile y al director
regional de Vialidad de Arica y Parinacota .
Junto con el diputado Luis Malla nos reunimos el fin de semana pasado con la Unión Comunal de
Vecinos del Valle de Lluta y, también, con las juntas de vecinos y los clubes de adultos mayores.
En la reunión nos plantearon que en los primeros kilómetros de la vía de ingreso al valle de Lluta,
la ruta 11-CH, que es la carretera internacional que nos conecta con Bolivia, lamentablemente,
muchos conductores de camiones, en estado de ebriedad, han causado un gran número de
accidentes con víctimas.
Por lo tanto, se solicita una mayor fiscalización de Carabineros de Chile en esos primeros
kilómetros, que es donde se produce la mayor cantidad de accidentes, y, por otra parte, que
Vialidad coloque una señalética que evite una mayor cantidad de accidentes.
Por desgracia, muchos conductores recurren a negocios clandestinos de venta de alcohol, los que
ya hemos denunciado de manera reservada -no lo diré aquí-, y, luego, se suben al camión y
producen accidentes con víctimas fatales, que son vecinos del valle de Lluta. No podemos seguir
permitiendo la reiteración de esa situación.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS ESTRUCTURALES QUE AFECTAN A VECINOS DE
CONDOMINIO ALTO DEL MAR 1, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por último, pido que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo, a raíz de una
situación que afecta a los vecinos del condominio Altos del Mar 1. Se trata de un conjunto de
viviendas sociales que desde hace dos años presenta daños estructurales.
Los vecinos han denunciado la rotura de matrices y del alcantarillado, pero ellos han tenido que
pagar las reposiciones respectivas, lo cual no es barato.
Los daños estructurales han provocado socavones, inundaciones en los departamentos que están
en los primeros pisos -fui testigo de elloy daños que complejizan la pavimentación del lugar.
En consecuencia, necesitamos que el ministerio haga valer las garantías comprometidas, porque
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
son viviendas sociales entregadas por el gobierno y no puede ser que al poco andar presenten
estas fallas.
Por tanto, solicito que el ministro responda sobre la posibilidad de que los vecinos opten al
financiamiento de algún proyecto para mejorar su situación o, de lo contrario, que directa y
derechamente se hagan valer las garantías a la empresa constructora.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTOS DE ENERGÍAS LIMPIAS CONTEMPLADOS
PARA REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, quiero oficiar a la ministra de Bienes Nacionales.
Arica es una región que tiene un potencial con el mejor coeficiente de radiación solar del planeta.
Podemos ser una región potencia en energías limpias, sin embargo, hay muchas empresas que
están invirtiendo en Tarapacá o en Antofagasta y nosotros estamos perdiendo la oportunidad.
Quiero que la ministra nos diga cuáles son los proyectos que están considerados para Arica, en los
cuales han solicitado terrenos fiscales para invertir. Necesitamos que esa inversión llegue lo antes
posible a Arica, para hacer una potencia de empleos verdes en Chile.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMISIÓN DE DECRETO PARA AUTORIZAR OBRAS DE INVERSIÓN PARA
CUIDADO PATRIMONIAL DE PISCINA OLÍMPICA DE ARICA (Oficio)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en Arica tenemos la gran Piscina Olímpica. Se trata de una obra que fue
promovida por la Junta de Adelanto, un organismo descentralizado único en el país, que duró hasta
1976.
El Consejo de Monumentos Nacionales declaró como monumento histórico hace más de un año
esa tremenda obra que está en Playa Chinchorro; sin embargo, todavía no tenemos el decreto que
permita hacer obras de inversión para cuidar patrimonialmente esa tremenda obra que se
construyó justamente a propósito de los Juegos Panamericanos que tuvieron sede en Arica.
Por lo tanto, pido oficiar al Consejo de Monumentos Nacionales para avanzar en esto.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PRIORIZACIÓN DE PROYECTOS DE INVERSIÓN PÚBLICA EN PLAZA UBICADA
EN PASAJES LAS DOLCAS Y LOS GIRASOLES, DE POBLACIÓN CHILE,
COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, quiero oficiar al secretario regional ministerial del Minvu de
Arica y Parinacota , y a la directora del Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica respecto de
una situación que afecta a la Población Chile, de Arica. Al visitar los pasajes Las Dolcas y Los
Girasoles, observamos que no ha habido una inversión pública en esa plaza en treinta años.
En conversaciones que hemos sostenido con los vecinos, nos han pedido que por favor se haga
una inversión, más aún cuando en muchos sectores de Arica se ha invertido en plazas y canchas.
No obstante, tal como lo señalé, en ese lugar no ha habido inversión en treinta años.
Por tanto, es necesario que ello lo pongan en la priorización de sus proyectos. He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INVERSIÓN EN POBLACIÓN RANCAGUA, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, en segundo lugar, visitamos a los vecinos de la población Rancagua . Junto
con ellos pudimos ver el lugar. Evidenciamos que no se ha invertido en esa población en más de
treinta años.
Por eso, enviaré varios antecedentes para que oficiemos a la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota, a fin de que podamos invertir en un lugar donde viven
muchos adultos mayores; estuvimos con ellos, y se necesita que el Estado ponga presencia en
calles, veredas y varias cosas más que detallaré en el documento.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PROYECTO DE MEJORAMIENTO DE ESPACIOS
PÚBLICOS LOS INDUSTRIALES I, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Mixto Radical, Liberal, Democracia Cristiana y
Amarillos.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, hace pocos días visitamos Los Industriales I, en la comuna de Arica, que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mantiene serios problemas por socavones y por obras que todavía no han sido entregadas o
terminadas. Me refiero al proyecto de mejoramiento de espacios públicos de Los Industriales I
Polimetales de Arica, en virtud del cual se ejecutó un plan maestro para la remediación de calles
con presencia de polimetales, el cual hoy mantiene a esa zona, como lo pudimos ver in situ,
presencialmente en el territorio, con grandes socavones y sin estas obras completamente
terminadas.
Por lo tanto, solicito oficiar a la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y
Parinacota , para que informe sobre los plazos de ejecución, las etapas que ya han sido ejecutadas
y que quedan por ejecutar, y lo que va a pasar con los socavones. Esperamos que la empresa
constructora se haga cargo de esto.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
ERRADICACIÓN DE POBLACIÓN DE CERRO CHUÑO, REGIÓN DE ARICA
(OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en Arica no podemos continuar con el cerro Chuño ; hay que erradicar la
población que allí vive. Como sabemos, el sector se ha transformado en un foco de alta
peligrosidad que ha robado la tranquilidad a los ariqueños y ariqueñas, por lo que el gobierno tiene
que tomar una medida ahora para erradicar a quienes viven ahí.
Por eso, me sumo a la propuesta del alcalde de Arica, Gerardo Espíndola , de pedir a la ministradel
Interior y Seguridad Pública que establezca un delegado con dedicación exclusiva, con el objetivo
de lograr la erradicación de la población de ese cerro. De lo contrario, en Arica seguiremos con
una serie de dificultades y con un punto de peligrosidad para la región. Ello no es posible, por lo
que es necesario tomar medidas.
En consecuencia, solicito que se oficie a la ministra del Interior y Seguridad Pública para exponerle
lo solicitado en relación con esta materia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MESA DE TRABAJO PARA SOLUCIÓN DE SOCAVONES
Y DAÑOS ESTRUCTURALES EN POBLACIÓN GUAÑACAGUA II, COMUNA DE
ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie a la Seremi de Vivienda y Urbanismo de la Región de Arica
y Parinacota por lo que pasaré a describir.
Nos hemos reunido con vecinos de la población Guañacagua II , cuyas viviendas han sido
afectadas por socavones y daños estructurales desde hace mucho tiempo, ello a pesar de los
estudios de suelo que se ha intentado realizar.
Solicito que se oficie a esa autoridad, a fin de pedirle información respecto de lo tratado en la
mesa de trabajo en la que participan el Serviu, el Minvu, el Gore, la delegación presidencial, la
municipalidad, Aguas del Altiplano y la Superintendencia de Servicios Sanitarios. ¿Cuáles son los
avances o las conclusiones que se tienen? La respuesta es clave para los vecinos de la población
Guañacagua II , de Arica.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
FELICITACIONES A JEFATURA DE ÁREA FRONTERIZA DE LA REGIÓN DE
ARICA Y PARINACOTA POR LABOR REALIZADA CONFORME A APLICACIÓN DE
LEY SOBRE INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, en segundo lugar, pido oficiar a la ministra de Defensa Nacional con el objeto
de felicitar al jefe del Estado Mayor de la Jefatura del Área Fronteriza, Enrique del Fierro, por la
importante labor que han realizado en las zonas de frontera con motivo de la ley de
infraestructura crítica. Esto ha significado aumentar -que se escuche bien- en un 90 por ciento las
reconducciones.
Es una muy buena noticia para Arica.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
EXPLICACIONES POR LARGAS ESPERAS PARA INGRESO DE PACIENTES EN
HOSPITAL REGIONAL DE ARICA (Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, en primer lugar, pido oficiar a la ministra de Salud y a la Dirección del Servicio
Salud de Arica a propósito de la denuncia que hemos recibido esta semana por la movilización que
los funcionarios y funcionarias del SAMU de nuestra región han hecho respecto de las largas
esperas -en algunos casos, hay personas que han tenido que esperar incluso tres horas en una
ambulancia- para que pacientes puedan ser ingresados al hospital.
Quiero que se nos dé una explicación al respecto.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE DEMORA EN EJECUCIÓN DE OPERACIONES Y
PROCEDIMIENTOS DE MENOR RIESGO EN HOSPITAL DR. JUAN NOÉ CREVANI
, COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, señorita Presidenta, solicito oficiar al Servicio de Salud Arica y Parinacota y al director
del Hospital Dr. Juan Noé Crevani , a propósito de innumerables denuncias que hemos recibido de
personas que permanecen en listas de espera, en particular en cuanto a operaciones y
procedimientos de menor riesgo. Me refiero, por ejemplo, a intervenciones relacionadas con
cataratas, hernias, varicocele, procedimientos vasculares y otros tratamientos menores. No se
explica la tardanza sobre el particular.
Espero que se nos pueda dar un informe en detalle para entender por qué se están demorando
tanto esas operaciones menores.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REGULARIZACIÓN DE TERRENO DE UNIDAD VECINAL N° 45 TARAPACÁ SUR,
COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por un minuto y veinticinco segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, este fin de semana, en Arica, me reuní con la Unidad Vecinal N° 45 Tarapacá
Sur y su presidenta, la señora Adriana . Esa unidad viene buscando hace rato regularizar el terreno
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde hoy opera la junta vecinal y la multicancha, un lugar que se utiliza de forma cotidiana. Ese
terreno es de propiedad del Ministerio de Bienes Nacionales, traspasado al Serviu, pero como junta
vecinal no han logrado obtener el comodato.
Por lo tanto, solicito oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a la dirección del Serviu y a la
seremi del Minvu de la Región de Arica y Paricanota , para lograr un acuerdo. Ellos, como junta
vecinal, están disponibles, incluso, para comprar el terreno, pero necesitan que haya una reacción
de parte de la autoridad.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE PROVISIÓN DE CARGOS VACANTES EN HOSPITAL
REGIONAL DE ARICA DR. JUAN NOÉ CREVANI (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al Comité Mixto
Radical, Liberal, Democratacristianos y Amarillos .
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero alertar a la honorable Cámara de una situación que nos preocupa en el
Hospital Regional de Arica Dr. Juan Noé Crevani . Hay ochenta cargos vacantes y se está a la
espera de que se realicen los respectivos concursos públicos.
Esta cuestión -reitero- nos preocupa, por lo cual pido oficiar a la dirección del hospital y a la
dirección del Servicio de Salud Arica y Parinacota.
En particular, hay dos cargos vacantes que son de suma importancia. Me refiero a la Subdirección
de Enfermería, que ha quedado desierta en el último concurso. Creo, para dar garantías a todos
los actores, que dicho concurso debe ser además acompañado de una consultora externa que dé
garantías de imparcialidad respecto de la provisión de ese cargo en particular.
También falta proveer el cago de jefatura de Enfermería del servicio de urgencia, que es un cargo
distinto de la Subdirección de Enfermería. Necesitamos que se haga el concurso para proveer ese
cargo lo antes posible. De lo contrario, mientras exista esa vacancia, se genera un problema al
interior del hospital.
Por ello, solicito que se oficie al director del Hospital Regional de Arica y a la directora del Servicio
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Salud Arica y Parinacota para que nos informen cuáles son los plazos y las garantías que se
darán para la provisión de los dos cargos en específico señalados, pero también sobre un plan
respecto de la provisión del resto de los ochenta cargos pendientes de ser concursados.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SITUACIÓN DE ABANDONO DE SHOPPING CENTER DEL PACÍFICO, DE ARICA
(Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, quiero oficiar al alcalde de Arica, señor Gerardo Espíndola , por la situación
que aqueja al Shopping Center del Pacífico, que sabemos es un peligro permanente.
Se trata de una propiedad privada que, por supuesto, no pertenece al municipio; sin embargo, las
denuncias son reiterativas: rucos, personas durmiendo, baños públicos, microvertedero, un lugar
de inseguridad; por lo tanto, solicito a la municipalidad que intervenga y coordine todas las
acciones legales que sean necesarias para declarar al Shopping Center del Pacífico como un sitio
en abandono y con ello se habilite la posibilidad de intervenirlo, porque está en un lugar muy
céntrico, en calle Santa María con Diego Portales . Lamentablemente, se ha convertido en un lugar
peligroso dentro de la ciudad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
PROYECTOS DESTINADOS A POBLACIÓN RANCAGUA, DE LA COMUNA DE
ARICA (Oficio)
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, en segunda instancia, solicito oficiar al director del Serviu respecto de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Población Rancagua, donde estuve junto a vecinos, porque dicha población no ha recibido ninguna
inversión en veredas o en pavimentación hace más de 30 años y es una población básicamente
conformada por adultos mayores.
Por lo tanto, solicito al Serviu que nos informe de los proyectos destinados a ese sector. Si no
existen esos proyectos, solicito que se priorice esa población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
FISCALIZACIÓN POR EMANACIÓN DE OLOR A GAS EN DIVERSOS SECTORES
DE COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al
Comité Mixto Radical, Liberal , Demócrata Cristiano y Amarillos .
Tiene la palabra, por un minuto y treinta segundos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, ayer se registró un fuerte olor a gas -situación que se ha repetido desde hace
varias semanasen diversos sectores de Arica, como Azapa, El Agro, Campo Verde , Las Torres,
Guañacagua , Pampa Nueva , Tucapel , Renato Roca y Población Chile. Vecinos de los sectores de
Renato Roca , Tucapel y Chapiquiña me han dicho que esa situación ha sido reiterada, más allá del
episodio ocurrido ayer.
Por ello, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Salud de Arica y Parinacota y al
secretario regional ministerial del Medio Ambiente de Arica y Parinacota , a fin de que esclarezcan
inmediatamente esta situación, con el objeto de saber cuál es el origen de este olor que afecta a
gran parte de la ciudad, y, además, solicito que se tomen las medidas para evitar que esto vuelva
a suceder.
Necesitamos una investigación rápida, seria, que dé claridad a la ciudadanía, de manera que Arica
pueda estar segura y que no se nos recuerde, como fue en el pasado, los olores, por ejemplo, de
las pesqueras u otro tipo de contaminación que sufría gran parte de la ciudad o la ciudad
completa.
Espero una respuesta lo más rápido posible de parte de las autoridades sanitarias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 86
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra la postulación del señor Fernando
Bartolomé Vildoso Rivera al plan de retiro docente, indicando los motivos que justificarían su
demora. (33669 de 17/03/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas adoptadas y por adoptar ante la denuncia presentada por
los vecinos del condominio Portal del Sol II, por eventual fraude de la empresa constructora Pacal ,
por cobro indebido de estacionamientos. (33670 de 17/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Requisitos que necesitaría cumplir la agrupación social Cumbres
de Acha, para optar a la venta de inmueble fiscal que mantiene en calidad de arrendataria. (33671
de 17/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que provocarían el rechazo de renovación del directorio a
la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmes de Chile, R.A.F. 93.01.0181., en los términos
que plantea. (33672 de 17/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bernales, don Alejandro , Diputada Delgado , doña Viviana  , Diputado Malla, don Luis  ,
Diputado Mirosevic, don Vlado  , Diputado Videla, don Sebastián  . Convenios que ha suscrito el
Gobierno de Chile mediante trato directo con fundaciones, corporaciones y otras entidades sin
fines de lucro, señalando el nombre de la organización receptora, su representante legal y los
montos asignados, desglosados por región, señalando la división administrativa que actuó como
contraparte de los convenios suscritos. A su vez, se requiere que esta información incluya los
convenios suscritos por las administraciones anteriores al actual gobierno. (42660 De 27/06/2023).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Bernales, don Alejandro , Diputada Delgado , doña Viviana , Diputado Malla, don Luis ,
Diputado Mirosevic, don Vlado , Diputado Videla, don Sebastián . Convenios que ha suscrito el
Gobierno de Chile mediante trato directo con fundaciones, corporaciones y otras entidades sin
fines de lucro, señalando el nombre de la organización receptora, su representante legal y los
montos asignados, desglosados por región, indicando la división administrativa que actuó como
contraparte de los convenios suscritos. A su vez, se requiere que esta información incluya los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
convenios suscritos por las administraciones anteriores al actual gobierno. (42661 De 27/06/2023).
A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Etapa en que se encuentra la elaboración del reglamento de
revalidación de títulos universitarios, técnicos y grados académicos, obtenidos en el extranjero y
convalidación de actividades curriculares mandatado por el artículo 143 de la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería. (43920 de 06/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proyecto de Puente Las Acacias.
(43922 de 06/07/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas adoptadas por el servicio para enfrentar la corriente del
Niño, en particular en lo relativo a los tripulantes artesanales, ante la imposibilidad de pescar y
obtener ganancias de ello, en los términos que plantea. (43923 de 06/07/2023). A Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Cumplimiento de la oferta alimenticia que proporciona el
proveedor  Alimentaciones  Internacionales  S.A.,  RUT  76.186.372-K,  en  cada  uno  de  los
establecimientos educacionales y las inconformidades existentes, indicando si la infraestructura
en las cuales se elabora y entrega la alimentación diaria cumple con los estándares establecidos,
como, asimismo, señale la cantidad de niños y niñas beneficiarias. (45027 de 13/07/2023). A Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proyecto de pararrayos para
viviendas particulares de la comuna. (46219 de 02/08/2023). A Municipalidad de Putre.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos de la exclusión de la señora Giovana Meléndez Diaz del
Comité de Vivienda Kispikaranilagua, comuna de Arica, indicando la posibilidad de evaluar dicha
situación, según los antecedentes que expone. (46220 de 02/08/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de implementación del Programa de Integración Escolar en
Liceo Comercial de Arica, indicando la posibilidad de incorporar interprete de lengua de señas en
dicho establecimiento, para alumnos con discapacidad auditiva. (46221 de 02/08/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de los reclamos presentados por la señora María Lastra ,
por evaluaciones de Compín Arica y Parinacota, indicando los motivos que le impedirían acceder a
la pensión de invalidez. (46222 de 02/08/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Distribución de profesionales asistentes de educación en la Región
de Arica y Parinacota, según establecimiento. (46223 de 02/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Forma en que se aplica el Programa de Integración Escolar en las
comunas de Putre, General Lagos y Camarones, en la Región de Arica y Parinacota. (46224 de
02/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Distribución de profesionales asistentes de educación en la
comuna de Arica, según establecimiento. (46225 de 02/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra proyecto de puente Las Acacias.
(46226 de 02/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de los reclamos presentados por el señor Hernán Tapia ,
por evaluaciones del Compín de Arica y Parinacota. (46227 de 02/08/2023). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de implementación del Programa de Integración Escolar en
el Liceo Comercial de Arica, como, asimismo, evaluar la posibilidad de incorporar un intérprete de
lengua de señas en dicho establecimiento, para alumnos con discapacidad auditiva. (46288 de
03/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que provocarían la exclusión de la señora Giovana
Meléndez Diaz del Comité de Vivienda Kispikaranilagua, de la comuna de Arica, en los términos
indicados. (46289 de 03/08/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota .
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que impedirían a la señora Antonia del Carmen López
Carril acceder a la Pensión Garantizada Universal. (46231 de 02/08/2023). A Superintendencia de
Pensiones.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Programa de Integración Escolar (PIE) en las comunas de Putre,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General Lagos y Camarones, en los términos que plantea. (46199 de 02/08/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proceso de regularización de títulos
de dominio mediante prescripción de los vecinos de Guañacagua I, indicando los motivos que
provocarían su demora o rechazo, toda vez que ya han iniciado los trámites ante el Ministerio de
Bienes Nacionales, en los términos que plantea. (47460 de 10/08/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado del proyecto de construcción " Plaza Tambo Quemado ,
Panamericano Sur", en la comuna de Arica, indicando los plazos estimados de la entrega
definitiva, como, asimismo, los motivos que prov ocarían el retraso de ésta. (47461 de
10/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proceso de regularización de títulos
de dominio mediante prescripción de los vecinos de Guañacagua I, indicando los motivos que
provocarían su demora o rechazo, en los términos que plantea. (47462 de 10/08/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
Diputado Mirosevic, don Vlado . Proyectos que permiten habilitar espacios recreacionales y de
deporte en la comuna. (47846 de 10/08/2023). A Municipalidad de Putre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de evaluar el estado de pago del acuerdo marco, de
fecha 24 de abril del año 2004, entre la Federación de Trabajadores Marítimos Portuarios de Arica
y el Estado de Chile, representado por el subsecretario de Transportes, toda vez que una serie de
extrabajadores indica que desde la fecha hasta la actualidad no ha recibido el pago acordado.
(51696 de 02/10/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Modificación de contrato y montos entregados a la empresa
encargada de la obra de reposición de ruta A-133, en particular respecto a las inversiones
realizadas bajo el concepto de "Buen funcionamiento del APR", por un monto de 500 millones de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pesos. (51697 de 02/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Arica y Parin
acota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Factibilidad de hacer valer las garantías comprometidas por la
empresa constructora del condominio Altos del Mar 1, por los daños estructurales en el sistema de
matrices que han provocado socavones en las viviendas, como, asimismo, la posibilidad que los
vecinos puedan postular a fondos para su reparación. (51698 de 02/10/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado del compromiso de riego del proyecto de arborización
vinculado con la COP25, en el sector de las dunas, playa Las Machas , de la comuna de Arica.
(54920 de 06/11/2023). A Municipalidad de Arica.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de avance del proyecto habitacional Portal del Aywa,
indicando los motivos que habrían provocado su demora y tiempos estimados de entrega.
Asimismo, refiérase a los casos de personas que han hecho uso de su derecho a retracto por
demora, solicitando a la empresa la devolución de sus pagos complementarios a subsidio,
indicando los requisitos y formas que corresponden para dicha devolución. (54921 de 06/11/2023).
A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proyecto de mejoramiento de
espacios públicos de población Las Vicuñas, en la provincia de Arica, indicando sus medios de
financiamiento y plazos estimados para su ejecución. (54922 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Elección de directiva en el conjunto habitacional Altos del Mar, en
la comuna de Iquique, indicando la legalidad de la elección y motivos que la provocaron. (54923
de 06/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado de avance del proyecto de mejoramiento plaza Iquique,
población Camilo Henríquez , en los términos que requiere. (54924 de 06/11/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proces o de enrolamiento de la
propiedad para el conjunto habitacional Vista Hermosa, en los términos que plantea. (57126 de
01/12/2023). A Servicio de Impuestos Internos de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Cobertura de la enfermedad denominada "neuropatía motora por
bloqueos múltiples", en los términos que requiere. (57717 de 11/12/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Protocolos vigentes de funcionamiento de hospitales que impiden
o dificultan la entrega de agua a pacientes hospitalizados y la obligación de llevarla a familiares
del paciente, en los términos que plantea. (58246 de 19/12/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas que adoptará el servicio ante la demora en la restitución
de ahorros a los beneficiarios que han desistido a causa de la demora en el término de las obras
del proyecto habitacional Portal del Aywa. (58247 de 19/12/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Sistema aplicado por el municipio para el tratamiento y
disposición de percolados, como, asimismo, el estado del proyecto del relleno sanitario. (58248 de
19/12/2023). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Destinación del denominado Lote 19, ubicado en población Las
Vizcachas ubicado de manera contigua a la junta vecinal del mismo nombre. (59737 de
09/01/2024). A Municipalidad de Arica.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Forma en que se otorgó el bono de reconocimiento en el caso
que indica. (59738 de 09/01/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Destinación del bien nacional de uso público ubicado en calle
Moisés Zúñiga , entre las calles Francisco Urzúa y Agustín Martin , el plano del lugar, sus
respectiva planimetría y eventuales proyectos a realizar en el lugar. (59740 de 09/01/2024). A
Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Fiscalizaciones realizadas a la Empresa Quiborax, por el eventual
retiro de agua, realizado sin autorización, desde el río Guallatire, en los términos que plantea.
(59714 de 09/01/2024). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Trabajos de pavimentación de las vías conducentes a la localidad
de Guallatire, comuna de Putre, en los términos que requiere. (59719 de 09/01/2024). A Dirección
de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Plazos de ejecución para la pavimentación de la calle Barros
Arana , en los términos que indica. (59723 de 09/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización
de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
XII. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Ejecución del plan maestro de suelo salino en la población Las
Vizcachas, en el caso que indica. (59733 de 09/01/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Plazos de ejecución de la pavimentación de la calle Barros Arana ,
la cual fue intervenida para conexión de servicios sanitarios del condominio de viviendas tuteladas
en la población Juan Noé . (59732 de 09/01/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas que se han decretado para resguardar la seguridad de las
fronteras, ante la posibilidad del ingreso de Adolfo " Fito " Macías . (60547 de 24/01/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas adoptadas por el servicio ante las denuncias por
irregularidades en el Liceo Comercial de Arica respecto a su reglamento interno y su respectiva
vigencia legal, la existencia de una unidad de orientación y otras que menciona. (61413 de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 86
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
31/01/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Destinación del terreno ubicado en la intersección de calles
Francia con La Rochelle y la posibilidad de destinarlo como salida de emergencia de vehículos del
conjunto habitacional Puerta del Pacifico. (61414 de 31/01/2024). A Municipalidad de Arica.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Regulación aplicable para efectuar el traspaso de fondos desde
cuentas de capitalización individual administradas por las AFP en Chile a las administradoras de
fondos de la República del Perú. (61432 de 01/02/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas a adoptar contra la empresa CGE por la continua pérdida
de electricidad en el sector de Villa Frontera, que ha provocado el daño en artefactos eléctricos.
(61433 de 01/02/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado del proyecto de nueva base SAMU en la Región de Arica y
Parinacota  y  la  habilitación  de  éste  como  centro  regulador.  (61434  de  01/02/2024).  A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado y plazos de ejecución del proyecto de remediación de
socavones en la calle Francisco Urzua , en la comuna de Arica. (61493 de 02/02/2024). A Servicio
de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas que se podrían adoptar ante las incongruencias en el
cálculo de la pensión autofinanciada de referencia PAFE, que han imposibilitado de recibir la
Pensión Garantizada Universal al señor Erlie Cordova Naranjo . (61494 de 02/02/2024). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Regulación aplicable para el traspaso de fondos desde cuentas de
capitalización individual en Nueva Zelanda hacia las administradas por las AFP en Chile. (61495 de
02/02/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado del proyecto de nueva base SAMU en la Región de Arica y
Parinacota y la habilitación de éste como centro regulador. (61511 de 02/02/2024). A Ministerio de
Salud.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 86
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MINUTO DE SILENCIO CON MOTIVO DE SENSIBLE FALLECIMIENTO DE
SARGENTO 2° DE CARABINEROS SEÑORA RITA OLIVARES RAIO Y DE DON
JUAN JOSÉ NAVEILLAN FERNÁNDEZ , PADRE DE LA DIPUTADA GLORIA
NAVEILLAN
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
La Sala guardará un minuto de silencio con motivo del sensible fallecimiento de la sargento 2° Rita
Olivares Raio , de 46 años de edad, madre de dos hijos, de 15 y 12 años, respectivamente.
La sargento 2º Olivares fue asesinada cobardemente en un procedimiento policial en la comuna de
Quilpué, Región de Valparaíso, durante un operativo por robo en un domicilio.
Asimismo, a solicitud del diputado Víctor Pino , la Sala hará extensivo el minuto de silencio por el
sensible fallecimiento de don Juan José Naveillan Fernández , padre de la colega diputada Gloria
Naveillan .
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 86
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada de Comité Mixto Radical Liberal DC por la cual informa que el
diputado señor Malla  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Mirosevic  en la
Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Comité Mixto Radical Liberal DC Amarillos, por la cual
informa que el diputado señor Mirosevic  reemplazará en forma permanente al diputado señor
Videla , en la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Comunicación de la jefa de Bancada del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia
Social, por la cual informa que la diputada señora Sagardia reemplazará en forma permanente a la
diputada señora Pérez , doña Catalina , en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de Gobierno, en relación con el funcionamiento de las
organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales denominadas Consejo Local
de Deportes, Vita Pass , Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes, todas de la comuna de
Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021 (CEI 20).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80974/1/4531_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  55 ...................................................................................................................................... 
Informante  62 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  69 ................................................................................................................ 
Incidentes  72 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  72 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  88 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  98 ............................................................................................................ 
Integración  109 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, quiero comenzar esta intervención diciendo que no veo, sinceramente, con
malos ojos este proyecto; no es mi caso. Tengo diferencias con la aproximación de la oposición y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las detallaré, pero, inicialmente, diría que me parece bien un proyecto de esta naturaleza, porque
creo que es bastante evidente que ha habido errores respecto del otorgamiento de pensiones de
gracia no solo en este gobierno, sino también en el gobierno anterior. Si no establecemos una
institucionalidad más rigurosa, va a seguir habiendo errores. También los hubo en el gobierno de
Sebastián Piñera.
Lo que tenemos que hacer es fortalecer la república. La discrecionalidad total que existe respecto
de pensiones de gracia o respecto de indultos, sinceramente, me parece casi un resabio
monárquico. Como liberal, no me parece que tenga que existir una discrecionalidad tan amplia de
parte de quien esté en la presidencia de la República, sea quien sea, porque la verdad es que
como se han cometido errores, probablemente se seguirán cometiendo. Lo que cabe, entonces, es
fortalecer la institucionalidad.
La gente, a la que le cuesta ganarse la plata mensualmente, debe preguntarse con toda razón,
frente a un tema tan sensible como este, cómo es posible que a otra persona, sobre la cual recae
una pena relacionada con un crimen, se le otorgue una pensión de gracia. Por ende, estoy a favor
de que se prohíba el otorgamiento de pensiones de gracia a personas que hayan sufrido condena
por crimen. Estoy de acuerdo con esa idea, porque me parece que lo único que hace es cuidar la
institucionalidad y la legitimidad democrática. Si no, la gente se pregunta cómo es posible que eso
pase.
Pero quiero distinguirme profundamente de una aproximación de la oposición, no sé si de toda,
pero sí de algunos de sus integrantes, respecto de establecer normas bastante absurdas, como,
por ejemplo, prohibir la entrega de una pensión de gracia a una persona que haya tenido una
exposición imprudente al riesgo. A ver, digamos las cosas como son: lo que pretende aquí un
sector de la oposición es desprender al Estado de su obligación de reparar cuando hay violación de
derechos humanos, porque se le carga la responsabilidad a la persona que fue víctima de una
violación de derechos humanos, no al agente del Estado o al Estado.
El Partido Liberal pedirá votación separada respecto de esta materia. Entiendo que el proyecto
volverá a comisión, ya que no es posible establecer impunidad a través de esta norma en caso de
violación de derechos humanos que el Estado no pueda reparar. No, el Estado debe reparar
cuando hay violación de derechos humanos. Cosa distinta son otros tantos casos que hemos
conocido, que uno puede cuestionar -yo los cuestiono-, porque se cometieron errores, pero esos
son casos distintos.
Me parece bien el control de legalidad por parte de la Contraloría; creo que es un avance. Me
parece bien la publicidad, es decir, que el otorgamiento, los datos de los beneficiarios, los montos
y las causas sean públicos, y que la Cámara de Diputadas y Diputados deba tomar conocimiento
de esa información. Además, hay una obligación de informar, de remitir copia de los decretos. Eso
me parece bien; todo eso ayuda.
Por lo tanto, como dije, no miro con malos ojos este proyecto, pero tampoco miro con buenos ojos
el ánimo de algunos en la oposición de introducir ciertas materias. Creo que esto trata de limitar la
discrecionalidad presidencial para fortalecer la república, porque este gobierno y el anterior han
cometido errores, y probablemente el que venga también los cometerá si no construimos una
institucionalidad más robusta.
Tenemos buena disposición en la votación general, pero en la votación particular pediremos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votación separada de determinadas materias, puesto que en algunas se cometen excesos o,
abiertamente, existe una mala inspiración respecto de deshacerse de la responsabilidad respecto
de la violación de los derechos humanos por el Estado. Esas no las vamos a apoyar en ningún
caso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, he escuchado a varios colegas señalar que esta crisis de inseguridad la está
sufriendo el país hace dos años. Quizás ellos la están sufriendo hace dos años, pero en Arica, en el
norte, la estamos viviendo hace cuatro años. Hace cuatro años que los indicadores, en particular
de homicidios, comenzaron a dispararse, a vista y paciencia del Estado central. Mientras la crisis
no llegó a Santiago no se preocuparon. Hubo una tremenda desidia y abandono respecto de los
primeros síntomas relacionados con el crimen organizado, la violencia extrema y los casos que se
comenzaron a desarrollar en el norte de Chile.
Por lo tanto, esta crisis no lleva dos años, sino al menos cuatro años. Fue en ascenso, a vista y
paciencia del gobierno anterior. Hay que decirlo.
Ahora bien, por supuesto que apoyaremos este proyecto de ley, porque ayuda. ¿Resuelve el
problema de fondo completamente? No, pero ayuda que aspirantes a oficiales de Carabineros y de
la PDI puedan portar armamento, cumpliendo ciertos requisitos, como haber aprobado los cursos
de tiro.
Este proyecto de ley partió de una manera y se mejoró en el camino, también con el aporte del
gobierno. Ojalá hoy lo aprobemos por amplísima mayoría.
La iniciativa, además, establece que los aspirantes a oficiales de Carabineros y de la PDI, así como
los carabineros alumnos, van a tener la calidad de funcionarios en las actuaciones que realicen
durante su periodo de práctica. Eso es muy importante.
Votaremos a favor la iniciativa, porque prefiero un aspirante a Carabineros o a la PDI armado que
un delincuente armado, que es lo que está pasando hoy en las poblaciones.
Un último mensaje: cuidado con aquellos sectores políticos que quieren apropiarse, como si fuera
su patrimonio, de instituciones que son de la República de Chile. Son instituciones que nos
pertenecen a todos y a todas; pertenecen a la patria, no a un sector político.
Desde el progresismo hay que reivindicar con fuerza y orgullo que cuando hay un delito o existe
delincuencia se violan los derechos de las personas. Estamos acá para ampliar los derechos y para
ampliar las libertades. La delincuencia atenta directamente contra eso.
Desde el progresismo apoyamos con fuerza este tipo de proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, quiero anunciar que la bancada del Partido Liberal, por supuesto, votará a
favor este proyecto, porque para nosotros la libertad de prensa es sagrada y fundamental. Lo
cierto es que costó muchos siglos de historia poder consagrarla.
Si uno mira la historia un poco más larga, se da cuenta de que la libertad de prensa, la libertad de
opinión y el libre pensamiento son más bien una excepción en la historia de la humanidad. No es
precisamente un bien común ni algo que esté en abundancia en la historia de la humanidad. Por el
contrario, ha habido intentos permanentes de restricción, censura y persecución.
Quiero aprovechar de hacer un homenaje -probablemente esto sería infinito por la cantidad de
personas a las cuales podríamos hacerles un homenaje-, en particular, a un diario chileno de 1850,
que se llamaba El Amigo del Pueblo. Lo dirigía un señor de nombre Eusebio Lillo . A todos les
puede sonar el nombre. Se trata de un escritor, político y profesor, que, por lo demás, escribió
parte del himno nacional. Este diario, El Amigo del Pueblo, estaba inspirado en el nombre de los
liberales franceses, y también en la Sociedad de la Igualdad, que era un grupo de liberales que se
rebelaron en contra del gobierno conservador de Manuel Bulnes y del candidato y sucesor, Manuel
Montt .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay que leer ese diario para darse cuenta de lo que significó en Chile consagrar la libertad de
prensa. Sus miembros fueron encarcelados. Algunos fueron exiliados, como Francisco Bilbao , que
era uno de los fundadores de la Sociedad de la Igualdad; sus libros fueron proscritos. Este diario en
particular fue prohibido varias veces por el gobierno, porque lo vio como un enemigo, solo por el
hecho de defender las ideas republicanas -en el buen uso de la palabra y en el sentido original de
la palabra; hay que decirlo-, democráticas y liberales. Por eso esas personas fueron perseguidas.
De hecho, la Sociedad de la Igualdad fue desalojada.
Quiero hacer un homenaje a ellos, porque me parece que vale la pena recordar a aquellos
escritores y periodistas que en Chile, en el pasado, forjaron este espacio de soberanía individual.
El Estado, la sociedad o quien sea no tiene derecho ni a involucrarse, ni a meterse, ni a interferir,
ni mucho menos a perseguir o censurar la libertad de prensa.
Para terminar mis palabras -como digo, sería infinito hacer homenajes-, hago un homenaje a José
Carrasco Tapia , periodista asesinado en la dictadura y que, como muchos otros, vivió la crueldad
y la brutalidad que vive la prensa o la libertad en momentos de dictaduras. Por eso, también este
homenaje es para él. Como dije, hay una larga lista que queda ausente en este discurso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, estoy muy contento de que hoy votemos este proyecto. Como bancada del
Partido Liberal, vamos a votar a favor de la Defensoría de Víctimas de Delitos, porque es lo que
necesitamos desde hace tiempo.
Sin embargo, pregunto: ¿por qué después de tantos años no se ha podido aprobar en el Congreso
un proyecto de este tipo? Han pasado muchos gobiernos; esa es la verdad. Probablemente una de
las razones se deba a que cuesta plata, ya que implica crear defensorías en cada una de las
regiones. Vamos a crear una defensoría en Arica y Parinacota y en el resto de Chile; cada región
tendrá la suya, lo cual, por supuesto, cuesta plata.
Este gobierno puso casi 13.000 millones de pesos para este proyecto. En el gobierno anterior, por
ejemplo, solo se le puso 1.000 millones, y, luego, hubo un aumento a 2.000 millones. Pero esto
cuesta plata; esa es la razón de por qué demoró tanto.
Votaremos a favor, porque creemos que el Estado no puede abandonar a las víctimas de la
delincuencia. Necesitamos asesoría directa, representación jurídica y también apoyo psicológico y
social para las víctimas. No puede ser que las dejemos solas. El Estado tiene que estar presente
cuando esto sucede.
Como decía, se crearán defensorías en todo Chile -en buena hora, porque es lo que necesitamos-,
para que el Estado tenga presencia, compañía, representación jurídica de las víctimas; para que
no exista la sensación de que los delincuentes terminan, al final, siendo beneficiados por el
sistema, y, en cambio, a la gente de trabajo honesta de este país se la deja sola. Eso no puede ser.
Hay que acabar con esa práctica, porque, además, todos sabemos que en Chile tenemos una
justicia clasista, donde solo algunos pueden tener buena representación, en la medida en que la
puedan pagar. Tu bolsillo no puede determinar el acceso a ciertos bienes públicos, como, por
ejemplo, la justicia, cuando se es víctima de un delito.
Ciertos bienes públicos, como la salud, la educación, el acceso a la justicia, los derechos
fundamentales, no pueden ser dependientes del tamaño de tu bolsillo. Eso no es una sociedad
democrática. Por eso hoy colaboramos con tener más justicia y seguridad en nuestro país.
Votaremos a favor este proyecto, y quiero también reconocer que la posibilidad de que este
proyecto se tramite fue gracias al acuerdo de seguridad que hicimos con la ministra Tohá y con el
entonces Presidente del Senado, senador Coloma . Este proyecto fue el que más costó, porque era
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el que más plata comprometía; sin embargo, hoy lo estamos logrando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN MATERIA DE
ESTABILIZACIÓN TARIFARIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16576-08)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales en materia de estabilización tarifaria, correspondiente al boletín N° 16576-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son las señoras
Yovana Ahumada y Camila Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes
2 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 14ª de la presente legislatura, en lunes 8 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, saludo al ministro Diego Pardow y al subsecretario Luis Felipe Ramos, quienes
sé que han hecho un tremendo trabajo con este proyecto de ley.
Lo que estamos haciendo acá es evitar una catástrofe, colegas. Estamos evitando una catástrofe
que se puede traspasar directamente a los bolsillos de los chilenos. Eso es lo que queremos evitar.
Por eso estamos tramitando esta iniciativa.
Hay que hacer un poco de historia. Después del estallido social se congeló un aumento que estaba
programado en las tarifas eléctricas. Luego vinieron la pandemia de la covid-19, la guerra con la
invasión de Rusia a Ucrania. Eso significó, por supuesto, un problema para la economía global.
Por lo tanto, no fue posible descongelar las tarifas y se fue generando una deuda. Pero ¿saben,
colegas, de cuánta plata estamos hablando? De 6.000 millones de dólares. Ahora, mientras
estamos conversando, cada día que pasa Chile tiene que pagar por intereses tres millones de
dólares. Cada día en que nos demoramos en aprobar este proyecto de ley debemos pagar tres
millones de dólares, de modo que algo debemos hacer para evitar esta catástrofe.
La Comisión Nacional de Energía ya lo dijo en un informe de agosto del 2023: puede haber un alza
de un 80 por ciento en las tarifas, 80 por ciento más; pero eso fue en agosto del año pasado.
Ahora, incluso, podría llegar a un 150 por ciento de alza de las tarifas.
Por lo tanto, algo debemos hacer, pero no precisamente lo que han hecho al otro lado de la
cordillera, en Argentina. ¿Saben ustedes lo que hizo el Presidente Javier Milei ? Hizo un
descongelamiento de la tarifa de 300 por ciento, sin gradualismo, inmediatamente al bolsillo de los
argentinos. Nosotros no somos Argentina, no pretendemos serlo, con el cariño y el respeto que les
tenemos a nuestros hermanos argentinos, ni mucho menos queremos ser el gobierno de Milei, que
es insensible.
Por lo tanto, debemos hacer una política gradual, responsable y sensible con el bolsillo de las
familias chilenas. Para dar un ejemplo concreto: en el caso de un minimarket en Arica que paga
250 lucas de luz al mes, si no aprobamos esta ley en proyecto, ese costo se le va a duplicar, va a
pagar 500 lucas mensuales. En cambio, si aprobamos este proyecto de ley, ese minimarket tendrá
un aumento -sería ingenuo creer que lo podemos evitar que podría llegar a 310.000 pesos al mes.
En el poco tiempo que me queda, quiero destacar la importancia del compromiso adquirido por el
gobierno en apoyo a las familias más vulnerables: 1 millón de familias, 1 millón de hogares en
Chile recibirán subsidios. Es primera vez que se establece este subsidio.
Por lo tanto, debemos ser responsables y resolutivos, y aprobar el proyecto, para evitar la
catástrofe social que puede significar un alza…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor ILABACA.-
Señora Presidenta, desde hace mucho tiempo, desde el Congreso, todos los sectores hemos
señalado la importancia de combatir el narcotráfico, el crimen organizado y las bandas delictuales,
y nos hemos preocupado de cómo le entregamos más seguridad al país.
Una de las grandes falencias que tiene nuestro sistema es la persecución del dinero, es la
persecución de cómo hoy el crimen organizado lava su dinero para insertarlo en la economía y
tener el dinero limpio.
Curiosamente, cuando desde el Estado hoy nos plantean el fortalecimiento institucional, hay
ciertos sectores que nos dicen: “¿Saben qué? Esto va a atentar contra las pymes. Esto va a atentar
contra el emprendimiento”.
Entonces, digamos las cosas como son. Ayer estuvimos discutiendo respecto de los graves
problemas del megafraude y la cantidad de dinero que un grupo de empresarios sinvergüenzas,
corruptos y delincuentes, aprovechándose de las debilidades de la institucionalidad, robó a Chile.
Sin embargo, cuando hoy nos plantean un paquete de medidas tendientes a fortalecer nuestra
institucionalidad, a establecer procedimientos más rápidos, a atacar los delitos tributarios, a
buscar la colaboración sustancial a través de la autodenuncia y del fortalecimiento del trabajo que
desarrollan el Servicio Impuestos Internos, el Servicio Nacional de Aduanas y todos aquellos
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
órganos fiscalizadores, para algunos eso es perseguir a las microempresas y destruir el
emprendimiento.
Me quedo con las palabras de algunos diputados de derecha, como los diputados Miguel Mellado y
Guillermo Ramírez , que decían que no estaban de acuerdo con los impuestos, pero cuando hay
impuestos, se pagan y se controla. Si este proyecto tiene una virtud es efectivamente buscar no
solo cómo desde el Estado perseguimos a aquellos delincuentes evasores o elusores, sino que
también cómo seguimos la ruta del dinero del crimen organizado, porque así vamos a destrozar y
combatir efectivamente el crimen y la delincuencia, no con meros discursos populistas que lo
único que buscan es que subamos las penas, en circunstancias de que no tenemos resultados en
términos de investigaciones.
Por lo mismo, me parece inconsecuente que pueda existir discusión o crítica al informante
anónimo en materia del levantamiento del secreto bancario. ¿Por qué en materia de drogas sí
tenemos informantes anónimos y en este caso no lo tenemos si tiene las mismas características
de delito?
Yo invito a aprobar con mucha fuerza un proyecto que, en definitiva, hoy va a ser un avance en el
fortalecimiento institucional y en la búsqueda y el control contra el narcotráfico… La señora HERTZ
, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAMIENTO DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 16621-05)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
dicta normas para asegurar el cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por
el Crecimiento Económico, el Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, correspondiente al
boletín No 16621-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, hoy estamos legislando sobre esta materia, porque la evasión es un tipo de
corrupción. Hay que decirlo abiertamente: la evasión es una corrupción tributaria.
Ahora, sabemos que, junto con la evasión, que representa un porcentaje bastante alto en nuestro
país, está la elusión, donde hay grandes grupos que contratan a grandes equipos de abogados
para bajar sus impuestos, y para hacerlo buscan todo tipo de mecanismos.
Lo que estamos haciendo aquí es ser durísimos con la evasión, que es ilegal, y mejorar los
mecanismos para que la elusión también disminuya su cancha y su espacio de acción.
Por lo tanto, es un buen proyecto que, como bancada del Partido Liberal, por supuesto que
apoyaremos.
Además, se pretende aumentar la recaudación, no aumentando los impuestos, sino que haciendo
que se pague lo que se tiene que pagar. Vamos a llegar a 1,2 por ciento del producto interno bruto
(PIB) en aumento para las pensiones, directamente para mejorar la pensión garantizada universal
(PGU), lo que significa que llegará a 250.000 pesos, y el restante -el 0,3 por ciento del PIB- va a ser
destinado a seguridad pública, en particular para cumplir la promesa de 1.500 millones de dólares
para seguridad pública y combate al crimen organizado, fortalecer las policías, en fin.
¡Eso requiere plata, señores! Si bien los liberales no creemos en un Estado todopoderoso -
obviamente, no creemos en eso-, tampoco creemos en el Estado raquítico que proponen algunos
neoliberales de enfrente, que al final o a la larga hace que nuestras instituciones sean débiles
frente a las amenazas, por ejemplo, del crimen organizado. Ahí se ve claramente un Estado débil.
Entonces, dejemos los dogmatismos ideológicos a un lado y avancemos hacia una justa medida
entre lo público y lo privado, como la tienen los países del primer mundo. Los países desarrollados
han logrado un pacto social civilizatorio con una justa medida entre lo público y lo privado, sin
negar el Estado ni el mercado, trabajando virtuosamente por la prosperidad común. Este es un
concepto que muchos, con sus anteojeras ideológicas extremas, que muchas veces tiene la
derecha, no logran entender: la prosperidad común.
Este es un proyecto propyme, porque baja las tasas de interés respecto de las deudas -hay que
sacarles esa soga desde el cuello-. Asimismo, avanzamos en el secreto bancario, para parecernos
un poquitito más a los países desarrollados. Todavía estamos bajo el estándar de la OCDE -no nos
pasemos películas-, pero avanzamos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
También avanzamos en fortalecer la Defensoría del Contribuyente, lo cual es una buena noticia;
avanzamos con la creación del denunciante anónimo, una figura nueva, que no existía en la
legislación chilena; y damos más poder al Servicio de Impuestos Internos, al Servicio Nacional de
Aduanas y a la Tesorería General de la República.
Bienvenido el fortalecimiento de las instituciones de Chile.
Vamos a votar a favor, señora Presidenta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
11632-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, contenido en el boletín N° 11632-15.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada. Solicito a los jefes de
Comités que hagan llegar a la Mesa los nombres de quienes van a intervenir .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, aprovecho para saludarla y felicitarla por haber asumido la Presidencia de la
Cámara.
Este proyecto de ley, del cual estamos discutiendo las proposiciones de la Comisión Mixta, es una
iniciativa muy importante, pues la idea de transformar internet en un servicio público básico
permitirá que haya cierta regulación en la materia.
Actualmente, cuando hay brechas, asimetrías y abusos de mercado contra los consumidores,
muchas veces el Estado mira para arriba y dice que no puede meterse en un servicio que es
estrictamente privado.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, en cambio, con esta declaratoria tendremos una mejor regulación y un acceso más
democrático a este servicio. Así, por ejemplo, tendremos zonas obligatorias a las que las
compañías que ganen la concesión tendrán que dar cobertura. Lamentablemente, hoy no es así, y
los más perjudicados son los usuarios. También se establece un subsidio respecto de internet. En
fin, es un proyecto que trae buenas noticias para los usuarios.
En la década del 2000, Singapur y Corea del Sur hicieron grandes planes maestros para tener una
potencia de banda ancha a veinte años. ¿Por qué en la década del 2000 esos países estaban
preocupados de tener la mejor conexión de internet del mundo? La respuesta es evidente:
entendían que el modelo de riqueza en el futuro tendría una dependencia total de la exportación
de inteligencia. Sabían que en sus países necesitaban banda ancha lo más democrática posible,
para que los usuarios tuvieran acceso a subir y a bajar contenidos con el mayor poder posible.
Ellos proyectaron que de eso iba a depender la nueva medicina, los nuevos tipos de trabajo, la
nueva educación, es decir, todo lo que hoy estamos viendo.
Reitero: hace veinte o veinticinco años, esos países pensaron, como proyecto país, que el acceso a
una banda ancha de calidad era central para el nuevo tipo de desarrollo.
Nosotros estamos teniendo esta conversación con veinte años de retraso, esa es la verdad, pero la
estamos teniendo. La bancada del Partido Liberal, por supuesto, votará a favor el proyecto.
Si uno mira las proyecciones de desempleo entre los jóvenes en América Latina, a propósito de la
inteligencia artificial, son brutales. Algunas estadísticas señalan que el 50 por ciento de los
jóvenes en América Latina, de aquí a 2030, no tendrá trabajo. Por lo tanto, la crisis de empleo que
tendremos en Chile, en América Latina y en el mundo será brutal si no nos conectamos con esto
rápido.
Necesitamos un proyecto país que sea productivo para Chile, más allá de la izquierda y de la
derecha, porque ya estamos llegando veinte años tarde.
Votaremos a favor este proyecto de ley.
Por último, nuevamente felicito a la Mesa por su elección.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS URGENTES Y TEMPORALES DE PROTECCIÓN A
INDUSTRIA DEL ACERO EN CHILE CON OBJETO DE MANTENER
COMPETITIVIDAD EN LA CADENA DE ABASTECIMIENTO NACIONAL ANTE
VARIACIÓN DE PRECIOS DEL PRODUCTO PROVENIENTE DE CHINA (solicitud
de resolución N° 1072)
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, sí. Solo quería proponer, dado que ya ha habido medidas anunciadas respecto
de este proyecto, si es posible que los autores lo retiren, porque no creo que sea muy prudente
que nosotros nos pronunciemos si es que ya hay una medida técnica al respecto. Puede ser
utilizado en contra de Chile si es que nosotros tenemos un pronunciamiento político sobre una
medida que es técnica y es económica. Ya hay un pronunciamiento.
Entonces, lo que propongo, si es que los autores tienen a bien, es retirarlo para que no sea
sometido a votación, dado que ya no es necesario y que podría ser utilizado en contra de Chile.
Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14614-07(S))
Hago presente a la Sala que los Comités Parlamentarios acordaron continuar la sesión y la
discusión, dado que ya tenemos los informes de la Comisión de Seguridad Ciudadana y de la
Comisión Hacienda.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, correspondiente al boletín N°
14614-07 (S).
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores Diego Schalper y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 49ª de la legislatura 371ª, en lunes 3 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda.Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, invoco el artículo 90 y siguientes del Reglamento.
Además de apoyar lo que dijo el diputado Tomás de Rementería y borrar la expresión del acta,
creo que usted tiene que aplicar las sanciones y llamar al orden a los diputados que realmente le
están bajando el nivel al debate de hoy y que además insultan a una ministra de Estado.
Por lo tanto, en virtud del artículo 90 y siguientes del Reglamento, pido que no solo se borre del
acta la expresión, sino que se sancione. Aquí hay que sancionar. No nos podemos estar tratando
de esa manera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, voy a renunciar a realizar un discurso grandilocuente, como
los que he escuchado a algunos colegas, porque sinceramente creo que produce vergüenza ajena
y no le hace muy bien a esta Cámara de Diputados. Entonces, pido que tengamos un debate serio
en un asunto serio como el que tenemos enfrente.
En segundo lugar, me parece que lo republicano, en el verdadero y original sentido de la palabra,
es precisamente apoyar a las Fuerzas Armadas y de Orden para que cumplan su deber, pero una
cosa muy distinta es cuando algunos de sus miembros utilizan el poder que les ha sido otorgado
para cometer un abuso o un delito. En ese marco no es republicano apoyar, porque lo que uno
está haciendo en ese caso no es apoyar una institución, sino un abuso, y eso no corresponde.
Por lo tanto, creo que vale la pena que nos demos sinceramente este debate y que digamos de
una vez por todas que las Fuerzas Armadas y de Orden no están pidiéndole a este Congreso
impunidad, sino que están pidiendo reglas claras para cumplir con su deber y con el trabajo que se
les ha encomendado. Por lo tanto, retrotraer este debate a la justicia militar no corresponde,
porque además no es lo que ellas están pidiendo.
Obviamente, vamos a rechazar ese artículo en particular, porque como todo liberal considero que
hay que ponerle límite al poder, y eso…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, por más intentos que hizo la derecha para rebajar la deuda de las isapres, no
lo logró. Lo intentaron hasta el último minuto, pero no lo lograron. La buena noticia es que las
isapres van a tener que pagar hasta el último peso de los 1.200 millones de dólares que
obtuvieron metiendo la mano al bolsillo de sus usuarios.
Me llama la atención que todavía hoy, algunos de los que se sientan enfrente -la derecha, la
oposición digan que las isapres no deberían devolver el dinero y que el fallo de la Corte Suprema
es injusto con ellas. ¡Pobres usuarios que votan por ustedes! ¡Están totalmente desamparados,
porque no los defiende nadie! Ustedes no los defienden. Sin embargo, más allá de lo que digan,
nosotros vamos a actuar con responsabilidad.
Antes de continuar, quiero hacer un poco de memoria. El problema se genera por el mecanismo
abusivo de cobrar más o, derechamente, robarle a los usuarios por parte de las isapres. Y lo que
intentamos resolver es eso, esas malas prácticas declaradas ilegales por la Corte Suprema.
También hay buenas noticias en esta futura ley, pues vamos a fortalecer el Fonasa, dando la
opción a miles de chilenos de clase media, que no quieren pagar las ganas en las isapres, para
que puedan optar a la modalidad de cobertura complementaria. Eso es una buena noticia en esta
ley. Y a pesar de que no es perfecta e implica complicaciones, votaremos a favor con
responsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Antes de seguir dando la palabra, quiero recordarles que este proyecto de ley se trata de
información que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos tiene que entregar en relación con
los convenios internacionales que Chile ha suscrito. Eso es lo primero.
Lo segundo que quiero recordarles es que los convenios internacionales se suscriben con la
aprobación del Congreso Nacional, es decir, de ambas cámaras. Simplemente, lo recuerdo para
que en el debate nos centremos en lo que corresponde.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, creo que hay que recordar el origen de los derechos humanos. Si bien tienen su
origen más concreto en la denominada Comisión Roosevelt, que encabezó Eleanor Roosevelt
después de la Segunda Guerra Mundial, la verdad es que el antecedente histórico es bastante
anterior.
Hay una serie de atrocidades que sucedieron en la humanidad que nos hicieron reflexionar y
pensar que hay ciertos derechos fundamentales que son incluso anteriores a la constitución del
Estado y que no pueden ser violados por ningún Estado. Los derechos fundamentales son un límite
al poder. Por lo mismo, sinceramente, me extraña que el diputado Johannes Kaiser lo niegue con
tanta fuerza.
Reitero: los derechos fundamentales son un límite al poder, para que el poder establecido no
pueda traspasar y abusar arbitrariamente de los individuos.
Esa idea tan básica de liberalismo y tan universal, lamentablemente, está siendo cuestionada no
solo en este Congreso en Chile, sino también en muchos congresos en el mundo, por el
surgimiento de sectores que olvidaron las atrocidades que la humanidad tuvo que vivir, en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
circunstancias de que por esa razón surgió una aspiración o un consenso, que son los derechos
humanos. Por supuesto, son una aspiración, porque no están resueltos. Si los derechos humanos
estuvieran resueltos, no sería necesaria la organización que nos hemos dado con el Sistema
Interamericano de Derechos Humanos, con el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones
Unidas, etcétera. Si los derechos humanos estuvieran resueltos en el mundo, no sería necesario
todo eso. Sin embargo, dadas las atrocidades y dado el uso y abuso del poder, sí es necesario fijar
un consenso que nadie, en ninguna circunstancia, pueda violar.
Como señalé, esta idea tan humanista no solo tiene que ver con la Segunda Guerra Mundial, sino
también con antecedentes anteriores, como la Declaración de los Derechos del Hombre y del
Ciudadano durante la Revolución Francesa o la Declaración de los Derechos de la Mujer y de la
Ciudadana, declaración poco conocida, pero que estableció un grupo de mujeres liberales en
paralelo al proceso de la Revolución Francesa. Vale la pena leerla, porque es realmente un acto
poético y revolucionario lo que hicieron en esa declaración.
Por todos estos antecedentes, me parece que venir a cuestionar un consenso civilizatorio tan
básico como el hecho de que el poder no atropelle los derechos fundamentales de las personas, o
que eso sea un problema tan incómodo como para que alguien quiera votar en contra este
proyecto de ley, que lo único que pretende es que Chile entregue información a los organismos
competentes, y que estos a su vez puedan reportar en Chile, en la Comisión de Derechos
Humanos de nuestra Cámara, la situación, los indicadores, los índices, los reportes que se hacen
anualmente; en definitiva, la situación de los derechos humanos en el mundo, y en Chile en
particular… Nada de eso sería posible -los derechos humanos como fundamento- si no existiera la
comunidad internacional. Sé que aquí algunos de ustedes niegan la comunidad internacional
organizada a través de Naciones Unidas; claro, no les gusta, pero la verdad es que, para que esa
aspiración en materia de derechos humanos se nos acerque al menos un poquitito, debemos
actuar colectivamente y a través de la comunidad internacional.
La comunidad internacional debe presionar a los gobiernos de turno para que los derechos
humanos se respeten, así de simple, y para que se eviten las atrocidades que se cometieron en el
pasado.
Sé que la memoria es frágil y sé que las nuevas generaciones incluso pueden cuestionar algo
como esto, pero la verdad es que, si uno examina la memoria de nuestro propio país en materia
de abusos, y las atrocidades que se cometieron en Chile y en el mundo -en algunas partes del
mundo, lamentablemente, se siguen cometiendo-, podremos ver que no tenemos derecho alguno
a cuestionar un consenso civilizatorio que le ha entregado a la humanidad el período de mayor paz
y prosperidad del que podamos tener memoria.
Este período de Naciones Unidas, desde el término de la Segunda Guerra Mundial en adelante, es
el que ha traído más paz, más bienestar material y más prosperidad a los pueblos.
Por lo tanto, si alguien aquí quiere cuestionar los derechos humanos, o, peor aún, cuestionar a la
Organización de Naciones Unidas en sí misma, deberá cuestionar también el período de mayor paz
en la historia de la humanidad, así de simple; con problemas, como vemos con ocasión de la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invasión de Rusia a Ucrania; con muchas dificultades; con las atrocidades que se están
cometiendo en Gaza por parte de Netanyahu, un extremista; también en Cuba, en Venezuela, las
que quiera. Pero esta aspiración no hay que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
EXPRESIONES CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FERIADO REGIONAL DE 7
DE JUNIO EN ARICA Y PARINACOTA
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este viernes 7 de junio tenemos un feriado regional en Arica. Es muy importante
explicar esto a la Sala, al Congreso, que representa a todas las regiones de Chile, para que
conozca bien nuestra propia historia. Es feriado regional el 7 de junio porque en 1880 las tropas
chilenas tomaron por asalto el Morro de Arica. En esa época, en esa gesta heroica Chile toma
posesión de Arica, acto que se celebra con el feriado regional el 7 de junio de cada año.
Aquí, en mi pupitre, tengo la bandera de Arica, la bandera de San Marcos de Arica.
Este 7 de junio vamos a celebrar, aunque siempre con un poco de tristeza, porque Arica es una
ciudad que quiere ser parte de Chile, pero esto es una especie de amor no correspondido. Es decir,
mientras nosotros queremos sentirnos parte de Chile, que también somos parte de este país,
lamentablemente la desidia, el abandono respecto de una zona extrema como Arica es algo
bastante permanente en la relación con el Estado central. Entonces, como dije, se trata de un
amor no correspondido. Sin embargo, nosotros vamos a seguir luchando para que Arica también
sea parte de Chile.
Por eso, quiero desear a todos los ariqueños y ariqueñas un feliz 7 de junio y pedirles que en esta
fecha no solo cantemos el himno y cuidemos la ciudad al sacar a tiempo la basura, sin rayar ni
destruir las plazas, sino que eso lo hagamos siempre.
Cuidemos Arica no solo el 7 de junio, sino también el resto del año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, pido que en un asunto tan sensible y tan serio para la sociedad chilena
tengamos un debate de respeto. Podemos tener opiniones distintas, pero otra cosa es insultar. El
diputado Cristóbal Urruticoechea trata de “desviados”, y habla del “desvío ajeno”. Me parece
sinceramente que no debería quedar en el acta un insulto de esa naturaleza. Su opinión es
legítima. Él puede votar como quiera, pero no tiene que calificar ni insultar.
Para terminar, ahorrémonos los calificativos y discutamos sobre el fondo, pero con respeto cívico.
Lo otro no corresponde al Congreso Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, dado que se acordó cerrar el debate, ¿podría repetir lo que dijo? Lo pregunto,
porque no se escuchó lo que se señaló debido a la discusión que teníamos.
¿Votaremos en general y luego nos tomaremos un tiempo para hacerlo en particular?
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).- Así es, señor diputado.
Reitero: dado que se aprobó cerrar el debate, ahora debemos proceder a la votación en general y
en particular. Sin embargo, como no hubo acuerdo para votar en particular mañana, tendremos
que  hacerlo  hoy,  pero  para  ello  primero  se  requiere  elaborar  la  minuta  de  votación
correspondiente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, la Secretaría nos ha indicado que, de aprobarse el proyecto en general, tendremos
que suspender la sesión y volver más tarde para votar en particular.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, yo tengo una duda que me gustaría hacerle llegar al ministro, para que, si fuera
posible, me responda luego en la Sala, a propósito de una cifra que el Senado aumentó, y que si
bien podría tener buena intención, pero me da la impresión de que puede terminar siendo un arma
de doble filo para las regiones.
Me refiero a las restricciones del financiamiento, o más bien del uso del gasto del Fondo de Apoyo
Regional (FAR). Todos sabemos que desde que se inició esta ley espejo, los gobiernos regionales
podían destinar estos recursos para proyectos de inversión. Sin embargo, en el Senado se
aumentó una restricción que llegaría al 50 por ciento de la asignación del FAR, con exclusividad
para iniciativas de transporte público.
¿Qué es lo que me parece peligroso de esta norma? Yo no estoy en contra de ponerle restricciones
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al gasto de los gobiernos regionales, porque, en particular, creo que tenemos que ser más duros
en la ley de presupuestos respecto de cuál es el destino de las platas que acá aprobamos año a
año, y de los fondos de desarrollo regional.
Sin embargo, me preocupa que con esto iniciemos o descarguemos al ministerio, con fondos
nacionales, de una cierta responsabilidad de financiar ellos, a través de gasto sectorial, ciertas
iniciativas que ahora van a pasar a ser financiadas por el gobierno regional. Es decir, señor
ministro, ¿hay garantías de que este aumento del 50 por ciento no signifique que el financiamiento
sectorial nacional vaya a restringirse en la llegada a regiones? ¿Se entiende la pregunta, ministro?
Porque uno podría decir: “Yo le pongo esta restricción al gobierno regional, pero a la vez,
nacionalmente mi presupuesto lo retraigo y lo utilizo en otras cosas”. ¿Por qué? Porque ahora son
los gobiernos regionales los que tendrán que utilizar esta plata para proyectos de transporte en
específico. Ya no tendrán la libertad que tenían en el pasado para proyectos de inversión. Creo
que esa pregunta es bien fundamental.
Yo sé que esto fue aprobado por unanimidad en el Senado, pero eso, sinceramente, en mi opinión,
si no hay una respuesta más explícita, desde el punto de vista presupuestario, finalmente significa
quitarles plata a las regiones; es ponerles una restricción para descargar una responsabilidad
nacional, y eso no me parecería justo.
En todo caso, creo que el ministro puede responder la pregunta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto discutir la posición que ha tenido el gobierno de Chile en relación
con el viciado proceso eleccionario en Venezuela y la reacción del régimen de Caracas durante
y después de los fallidos comicios.
A esta sesión han sido citados la ministradel Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
; la ministra secretaria general de Gobierno, señora Camila Vallejo , y el ministro de Relaciones
Exteriores, señor Alberto van Klaveren .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional, para lo cual se ofrecerá la
palabra al diputado Diego Schalper hasta por siete minutos y treinta segundos, y, a
continuación, al diputado Gustavo Benavente , también hasta por siete minutos y treinta
segundos.
Saludo y doy la bienvenida a los ministros de Estado que se han sumado a esta sesión.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, quiero exponer la posición que siempre ha tenido el Partido Liberal como
partido de centroizquierda.
En octubre de 2012 dijimos “Leemos con tristeza el resultado en la elección en Venezuela”; en
abril de 2013, “El chavismo controla todos los poderes del Estado”; en abril de 2015, “Vaya toda
nuestra solidaridad a los luchadores en favor de los derechos humanos en Venezuela”; en abril de
2015, “En Venezuela no se puede seguir encarcelando a la oposición”; en mayo de 2015, “En
Venezuela la posición de los liberales siempre será respetar el Estado de derecho”; en mayo de
2016, “Los derechos humanos son derechos universales. Toda nuestra solidaridad con la oposición
democrática de Venezuela”; en noviembre de 2015, “El populismo es una enfermedad que
América Latina debe erradicar”.
Con todo, esa es la posición de ayer y también la posición de hoy del Partido Liberal.
Sin embargo, a mis colegas de la derecha hay que decirles con claridad que […]. No se puede
exigir democracia en Venezuela con la foto de Pinochet en la casa. Simplemente, no se puede.
Hay que ser coherentes con una posición en favor de los derechos humanos, de la democracia, del
Estado de derecho, de las elecciones libres y de la prensa libre.
Esa ha sido y seguirá siendo nuestra posición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, este es un nuevo intento que hacemos para terminar con la crueldad animal. El
primero lo hicimos con el diputado Alejandro Bernales , que está aquí a mi izquierda, mediante un
proyecto que prohibía la carrera de perros galgos. Nos fue mal. La Sala rechazó ese proyecto, por
lo que debimos esperar para volver a insistir. Y aquí estamos.
Son varios los diputados y diputadas que han participado en esto: el diputado Félix González ,
desde la Comisión de Medio Ambiente; el diputado Sebastián Videla , quien desde Santiago
organizó un bus para que organizaciones animalistas pudieran presenciar esta votación; la
diputada Camila Musante y el diputado Tomás Hirsch , quien también presentó un proyecto en
esta misma dirección. En fin, no puedo nombrar a todos, pero son muchos.
Así, son varios los intentos para que en esta Sala se pueda votar una prohibición de lo que algunos
denominan como una costumbre. Eso está muy bien. No estamos en contra de las costumbres,
pero estas deben ser sometidas a la observación de su tiempo. Si hay malas costumbres, entonces
una sociedad tiene pleno derecho y el deber moral de cambiarlas. La costumbre en sí misma no es
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mala ni buena, sino que depende de la época, del momento y de la evolución de la conciencia
humana.
Por eso, si hoy la sociedad chilena tiene una conciencia creciente en contra de la crueldad animal,
del daño que se produce, y entiende que se trata de seres sintientes, entonces me parece que
nuestra  obligación  es  legislar  sobre  esto  y  hacerlo  desde  una  conciencia  más  elevada,
evolucionada.
Repito: esto no es en contra de las costumbres. Hay que cultivar las costumbres buenas que son
parte de nuestra cultura nacional, pero no las costumbres malas. Además, esta tiene que ver con
un negocio que está detrás. Digamos las cosas como son: detrás de esto hay un negocio. Por lo
mismo, en este caso, nos parece que la prohibición es el mejor camino. No podemos seguir con un
negocio a expensas de la crueldad animal.
Colegas, sé que tenemos una votación estrecha. Estamos unos votos arriba o unos votos abajo.
Por lo tanto, por su intermedio, Presidente, hago un llamado a quienes están indecisos, para que
realmente representen en sus distritos a la gran mayoría de gente que hoy tiene conciencia
animal, conciencia contra la crueldad y el daño.
Hay un mundo en cada uno de sus distritos que está pidiendo una nueva conciencia. Por eso, sus
votos serán decisivos para ganar o perder esta votación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solo quiero decir un par de cosas breves.
La primera es que, cuando levantamos la alerta respecto de una alta multa, que era
desproporcionada, que podía llegar hasta los 200.000 pesos, lo hicimos en el entendido de que
había que tener una multa razonable, pero no que no debía establecerse una multa. Esa es la
razón por la cual votaremos a favor este veto presidencial, porque establece una multa más
prudente.
Cuando se discutió y se votó a favor la reforma constitucional que estableció el voto obligatorio el
debate se zanjó. Aquello quedó establecido en la Constitución Política, de modo que entendemos
que esa discusión quedó zanjada. No estamos intentando reponer el voto voluntario. No; esa
discusión ya se zanjó constitucionalmente. Lo único en lo que pensamos era, simplemente, en
contar con un sistema que fuera justo, proporcional y razonable, porque, fíjense ustedes que un
país que tiene inscripción automática, en virtud del cual todo mayor de 18 años de edad está
inscrito en el registro, y voto obligatorio, el establecimiento de una sanción de hasta 200.000
pesos parecía un poco excesivo.
Por lo tanto, como este veto viene a resolver dicho problema, lo votaremos a favor.
Quiero hacer un recuerdo histórico para mis colegas de enfrente, a quienes he escuchado decir, en
varias ocasiones, que hay un cálculo electoral que cruza este debate. Recordemos quién fue en
Chile, quién promovió la ley de voto voluntario, qué gobierno y qué Presidente: el Presidente
Sebastián Piñera , que en su primer gobierno, con justificada razón, impulsó una reforma que
terminó siendo aprobada, y el principal entusiasmo venía precisamente desde la derecha.
Por lo tanto, no hagamos gárgaras de algo respecto del cual su propio sector cambió de posición,
legítimamente.  Está  bien,  porque  es  probable  que  hayan  cambiado  de  posición  porque
entendieron el tema de otra forma. Eso está bien, pero acusar de cálculo electoral, como que eso
no hubiese existido cuando se promovió la ley inversamente distinta con Sebastián Piñera , que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fue el voto voluntario, sinceramente, me parece un poco deshonesto. Es mejor decir que
cambiaron de opinión y que hoy están promoviendo el voto obligatorio. Está bien. Pero hacer
acusaciones en circunstancias de que el cálculo electoral también existió en el primer gobierno del
Presidente Sebastián Piñera me parece un poco deshonesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, por su intermedio, con todo mi cariño le digo al diputado Mellado que me
parece que sus declaraciones referidas al Presidente de la República no corresponden y deben ser
borradas del acta. Pero lo que más me preocupa es la profunda deshonestidad intelectual que está
detrás de la frase que dijo. Por supuesto, hay que borrarla del acta. Pero eso es lo de menos. Lo
preocupante es que hay cero amor y compromiso con la veracidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 11092-07 Y
11144-07, REFUNDIDOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula la protección y tratamiento de
datos personales y crea la Agencia de Protección de Datos Personales, correspondiente a los
boletines N°s 11092-07 y N° 11144-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, dado que esta discusión se ha demorado tantos años en el Congreso y que se
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trata de algo tan importante para cada chileno y chilena, creo que el Ejecutivo nos tiene que
aclarar de manera muy precisa si es cierto lo que han dicho algunos de mis colegas respecto de
las multas para las infracciones leves, graves y gravísimas.
Respecto del monto elevado de las multas, que en algunos ha causado preocupación, me parece
importante que el Ejecutivo aclare cuál es el rol que tendrán el dolo y la reiteración en las multas.
Esto es muy importante, porque podemos estar confundiendo y pensando que a cualquier startup
o a cualquier emprendimiento digital se le van a aplicar esas altas sanciones. Pareciera ser que no
es así y que más bien estas sanciones están orientadas hacia las grandes plataformas.
De cualquier manera, me parece que el Ejecutivo debe responder estas interrogantes, porque
antes de votar tenemos que saber exactamente el alcance de las sanciones a las infracciones
leves, graves y gravísimas, ya que naturalmente nadie quiere que se les apliquen a los
emprendimientos, a las startups que están surgiendo; pero me da la impresión de que este
proyecto tiene una inspiración distinta y que estas sanciones se les aplicarán a compañías de gran
tamaño.
Por eso, si el ministro o la subsecretaria nos puede responder estas dudas, creo que aclararía
mucho previo a una votación tan importante y tan histórica después de doce o catorce años -ya
perdí la cuentade discusión en este Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar la conducta de la Mesa, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, honorable Sala, a diferencia de mi antecesor en el uso de la palabra, seré
breve precisamente porque no creo que este asunto merezca mayor atención, ya que solo nos
hace perder el tiempo. Creo que la falta de interés de esta Sala respecto a la intervención de mi
antecesor da cuenta de ello: de la pérdida de tiempo.
Parto por lo evidente y lo conocido por todos. Somos muchos en esta Sala los que llevamos años
de críticas a la deriva dictatorial en Venezuela, que hoy tiene como último plato el descarado
fraude electoral del régimen.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, lo que discutimos no es una división entre chavistas y antichavistas, sino la distinción
entre los diputados que queremos hacer seriamente nuestro trabajo, que estoy seguro de que son
la infinita mayoría, y los que no; los que queremos responder a las urgencias de Chile y los que
quieren postergarlas, haciéndonos perder derechamente el tiempo.
La censura presentada es improcedente y supone un intento de manipulación y una acción
deshonesta. Solo da cuenta de que el diputado Kaiser tiene un personalismo ansioso, pues
antepone sus propios intereses políticos por sobre los de la casa de la democracia.
Vamos al fondo. Esta censura se funda, supuestamente, en las declaraciones del presidente de un
partido político y no en los actos de la Mesa. Ahí está la primera gran inconsistencia.
Nuestro Reglamento -ayer lo planteaba el diputado Leiva - es bien claro. La pérdida de confianza,
que daría lugar a una censura, debe estar basada -como es obvio- en los actos que la propia Mesa
hiciera o dejara de hacer. Y este no ha sido el caso.
Aquí se pretende que la Mesa responda por acciones o declaraciones de otros, no por las propias.
Aquello, diputado Kaiser , carece de todo sentido y también de toda justicia. Es propio,
precisamente, de las dictaduras crucificar a las personas por los grupos a los que pertenecen.
En cambio, si examinamos y juzgamos el comportamiento de la Mesa de la Cámara de Diputados -
base para una posible censura-, podemos concluir que ha apoyado decididamente y sin matices la
posición de Estado y las afirmaciones realizadas por el Presidente de la República respecto de la
gravísima situación en Venezuela.
El Estado chileno es serio y respetado ante los ojos del mundo. Prueba de esta posición
institucional es que la Presidenta de nuestra Corporación, la diputada Cariola , y la Mesa
impulsaron una declaración, en nombre de toda la Cámara, que fue compartida y conocida por los
jefes de los Comités, en que se manifiesta nuestro repudio por lo ocurrido y se exige la
transparencia de las actas electorales, como supone, por supuesto, cualquier elección que se haga
llamar democrática. A su vez, la propia Presidenta ha calificado de autoritaria la actitud de Nicolás
Maduro y ha votado a favor la solicitud de la UDI para leer en esta Sala una declaración en contra
del régimen de aquel país.
La Mesa, en todo momento, ha mantenido una posición institucional, como debe ser. Sin embargo,
como  ya  dije,  esta  censura  supone  una  gran  dosis  de  deshonestidad  intelectual  y  de
aprovechamiento.
Digamos las cosas como son: el tema de fondo no es ni Venezuela ni la Mesa. Aquí se pretende
instalar la política del payaseo en el Congreso Nacional, que a algunos les parece más entretenido
e, incluso, más rentable.
Hemos llegado a la Cámara de Diputados siendo elegidos por el pueblo, para ser diputados de la
República de Chile y no para ser youtubers. Repito: ¡para ser diputados de la República de Chile!
Aunque algunos calculan que estas acciones les traen dividendos y rentabilidad, en un exceso de
personalismo, estoy seguro de que la mayoría del país mira esto con vergüenza ajena; no tengo
ninguna duda. Eso es lo que produce a la mayoría de los chilenos. Además, nadie nos devuelve el
tiempo perdido para legislar.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorable Sala, he hecho una intervención breve, porque, de verdad, no creo que merezca la pena
seguir debatiendo sobre algo que se ha hecho de manera tan deshonesta.
El comportamiento institucional de la Mesa, apegado a la posición de Estado sobre el caso de
Venezuela, nos obliga a rechazar la presentación de esta censura. Y creo, sinceramente, que no
merece un segundo más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, este es un proyecto que esperábamos que llegara rápido a la Sala, porque
realmente puede marcar la diferencia en la persecución penal, en particular sobre ciertos delitos
que hoy son de alta connotación social. El país está preocupado por el alza de homicidios; lo
veníamos viendo desde hace rato en el norte de Chile, pero ahora se ha trasladado también a la
Región Metropolitana, lo que ha generado un alto interés ciudadano.
Hay que decirlo con claridad: aprobar este proyecto de ley puede ser decisivo, porque la
competencia de la Fiscalía que se crea no es para una región en particular, sino que puede operar
en todo el territorio nacional. De esta forma podremos conformar grupos de tareas que se
dediquen específicamente a zonas donde se cometen ciertos delitos que responden derechamente
a bandas.
Esta nueva ola de homicidios que estamos viendo en Chile, vinculados al crimen organizado,
obedece a peleas entre bandas, a ajustes de cuentas y a disputas por los territorios. Por lo tanto,
la reacción debe ser no solo tener más carabineros en las calles. Por supuesto que los
necesitamos, pero para eso ya aprobamos una ley que permite que el personal retirado pueda
reincorporarse a la institución para labores administrativas, de tal manera que los activos salgan a
la calle. Eso es necesario; pero si no hay capacidad investigativa para desbaratar a las bandas,
será muy difícil disminuir los índices de homicidios, que hoy generan pánico en la población.
Por ello, se entrega más poder a la Fiscalía a través de esta nueva institucionalidad, que viene a
complementar la anterior, que trae más personal y que amplía su competencia, lo que permite
crear grupos focalizados de tareas. Cuando esto se ha implementado -en el norte ya hay ejemplos
exitosos-, los resultados de las investigaciones demuestran que muchos de los homicidios están
relacionados porque hay una banda o un modelo de negocio detrás. Finalmente, eso es lo que hay
que desbaratar “de pe a pa”, desde la jerarquía de la organización hasta el último soldado. Si solo
atacamos  al  soldado  que  está  en  la  esquina,  este  será  rápidamente  reemplazado;  las
organizaciones no se demoran en hacerlo.
Lo que necesitamos es poder para la Fiscalía para investigar, esta vez con libertad, a lo largo del
territorio nacional. Todos sabemos que muchos delitos y organizaciones se mueven entre las
regiones. Si bien hay coordinación entre las fiscalías regionales, esta nueva institucionalidad viene
a colaborar.
Este proyecto se suma a otro que esperamos que llegue pronto y que busca aumentar la dotación
para las fiscalías regionales. También esto es clave, porque, por ejemplo, en Arica hay 9.000
causas vigentes para catorce fiscales. Es evidente que eso no se puede sostener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
ACUERDO MARCO AVANZADO Y ACUERDO INTERINO DE COMERCIO ENTRE
CHILE Y LA UNIÓN EUROPEA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 16862-10) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de acuerdo que
aprueba el Acuerdo Marco Avanzado y el Acuerdo Interino de Comercio entre Chile y la Unión
Europea, con sus anexos, apéndices, protocolos, notas y declaraciones, suscritos en Bruselas,
Bélgica , el 13 de diciembre de 2023, correspondiente al boletín N° 16862-10.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Alberto
Undurraga y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Recuerdo a sus señorías que el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ya fue rendido.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-La discusión del proyecto de acuerdo se inició en la sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Stephan Schubert .
No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al canciller, a la subsecretaria y al jefe de la
negociación.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamento algunas de las intervenciones que hemos escuchado en el hemiciclo. Al respecto, quiero
decir varias cosas.
Lo primero, ¿saben ustedes cuántas empresas chilenas exportan a la Unión Europea? Hablamos de
más de 2.230 empresas, y la mitad de ellas son mipymes.
Si rechazáramos estos acuerdos, como algunos proponen, ¿cuál sería el destino de esos empleos,
de esas empresas, y en particular de ese casi 50 por ciento que corresponde a mipymes?
Chile tiene un modelo exportador que ha sido exitoso, qué duda cabe; solo es cosa de ver las
estadísticas. Dos décadas después del primer acuerdo de asociación, suscrito en 2002 y que entró
en vigencia en 2003, podemos decir que los números son azules, absolutamente azules.
Chile ha salido ganando con esto, y la Unión Europea también, pero no ha sido un crecimiento
asimétrico, como algunos sostienen acá. Eso no es verdad, porque nosotros hemos ganado
muchísimo. Nuestro intercambio comercial es por más de 18.500 millones de dólares al año.
Repito: 18.500 millones de dólares al año.
Entonces, frente a aquellos, como el diputado Johannes Kaiser , que proponen una especie de
ostracismo, de crecimiento autárquico, de no depender del mundo, yo digo ¿de qué estamos
hablando? Solo con la Unión Europea tenemos un intercambio comercial por 18.500 millones de
dólares al año, lo que genera empleo y riqueza para Chile, que, naturalmente, hay que redistribuir
bien.
¿Qué duda cabe de que los países de la Unión Europea son socios estratégicos para nosotros?
Actualmente son los principales inversionistas en Chile, con más de 67.000 millones de dólares
acumulados y cerca del 25 por ciento del total de la inversión que existe en nuestro país.
Si votamos a favor de esta actualización, el 96 por ciento de nuestros productos tendrá arancel
cero para entrar a los mercados europeos. Repito: arancel cero. ¿Quién podría estar en contra de
eso? ¡Chile sale ganando!
Además, no es solo un acuerdo de libre comercio, porque también es el acuerdo más ecologista
que Chile haya firmado en su historia; es el acuerdo de última generación más vanguardista, y se
hace cargo del cambio climático en Chile y en el mundo. Por lo tanto, por supuesto que apoyaré
este proyecto de acuerdo.
También incorpora grandes innovaciones, por ejemplo, en cuanto a la solución de controversias,
ya que no habrá jueces ad hoc, sino jueces permanentes. Esta es una innovación. Les aseguro que
los demás países del mundo van a copiar lo que Chile y la Unión Europea acaban de firmar, porque
esos jueces permanentes que van a resolver las controversias nos darán confianza a ambas
partes.
No me queda más tiempo. Para terminar, quiero decir que Chile ganará al aprobar este proyecto
de acuerdo. Tenemos que avanzar con la Unión Europea, no solo como socios económicos, sino
también políticos, porque tienen valores…
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
REAFIRMACIÓN DE COMPROMISO CON LA DEMOCRACIA, CON EL ESTADO DE
DERECHO Y CON LOS DERECHOS HUMANOS EN NUEVO ANIVERSARIO DEL
GOLPE CÍVICO MILITAR DE 1973
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, en este nuevo 11 de septiembre, en nombre del Partido Liberal, quiero decir
nunca más a este quiebre profundo, triste y dramático de nuestra democracia; nunca más a la
falta de memoria frente a las víctimas y a sus familias.
Por eso, queremos reafirmar nuestro compromiso más irrestricto con la democracia, con el Estado
de derecho y con los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN “CÁMARA DE DIPUTADOS” POR “CÁMARA
DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS” (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16681-07)
La señora CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para sustituir la denominación “Cámara de Diputados” por “Cámara de
Diputadas y Diputados”, correspondiente al boletín número 16681-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el diputado
Raúl Soto .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma constitucional, sesión 10ª de la presente legislatura, en lunes 1 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 50ª de la
presente legislatura, en martes 9 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, esto es muy sencillo y no hay que darse mucha vuelta.
A las diputadas se les dice “las” porque eso son, “las diputadas”, y se acabó el problema, no hay
que darle más vueltas; el resto es un dogmatismo ideológico antimujeres que es realmente
inexplicable. O quizás no es tan inexplicable: se explica por la historia.
Son muchos siglos de persecución a las mujeres de parte de un sector, donde pareciera ser que
hay una obsesión, realmente una obsesión. Ni siquiera es algo lateral o secundario. ¡No! Es
protagónico en el pensamiento político de un sector tener una política antimujeres.
Quiero recordar algunos hechos, porque a veces uno se pregunta de dónde viene todo esto. La
verdad es que es de larga data. En 1487, en Alemania se publicó Malleus Maleficarum , un libro
que fanáticos religiosos hicieron a modo de manual para poder identificar a las brujas -brujas,
siempre mujeresy así poder detenerlas y asesinarlas, que es lo que hicieron durante gran parte de
la Edad Media.
Malleus maleficarum parece que no ha perdido tanta vigencia para algunos que insisten con esta
tradición no solo de postergar a las mujeres, sino también de establecer derechamente una
persecución o una negación. Porque ¿por qué alguien podría sinceramente negarse a que esta
Cámara, compuesta por hombres y mujeres, se llame Cámara de Diputadas y Diputados? ¿Por
qué? A no ser que alguien tenga una obsesión antimujeres, que creo que es lo que se aprecia.
Por lo tanto, desde el Partido Liberal, los cinco miembros de la bancada por supuesto que vamos a
votar a favor, porque no solo no negamos las brechas históricas que hay en desmedro de las
mujeres, sino que sentimos un compromiso genuino para acortarlas, ya que eso no va a pasar
solo, de manera natural, ya que son muchos siglos de retraso.
Por lo tanto, hay que tener una política más decidida no solo en el cambio de un nombre, sino en
políticas concretas en favor de las mujeres.
Desde nuestro partido, con nuestras votaciones siempre van a ganar las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, tiempo atrás, en el sur de Chile, hubo un atentado contra el tendido eléctrico,
atentado poco común y del cual, además, no se entendía bien su motivación ni su modus
operandi. En ese contexto, el Presidente de la República convocó al Palacio de la Moneda a todas
las autoridades del Estado: Fiscalía, policías, inteligencia, ministros y a los Presidentes de ambas
Cámaras. En su oportunidad, me tocó representar en ese espacio a esta Cámara. Y ahí, uno de los
acuerdos públicos a los que se llegaron en esa reunión fue que había que cambiar la ley
antiterrorista.
La razón era que esta ley trataba sobre un delito muy poco invocado por el Ministerio Público,
porque no obtenía los resultados prácticos para la persecución penal, y más bien los fiscales
terminaban invocando la ley de control de armas para buscar una condena en contra de los
involucrados.
La ley de control de armas les daba más herramientas para efectos de lograr una condena.
Entonces, una de las anomalías que ahí se diagnosticaron es que necesitábamos un delito que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estuviese mucho más claro y que para los fiscales fuera más fácil invocarlo, de manera que los
tribunales de justicia finalmente pudieran aplicar una condena acorde a la acción terrorista.
Eso y otros temas es lo que hoy estamos discutiendo.
Quiero dar lectura al artículo 2º, que señala: “Se entenderá por asociación terrorista toda
organización de tres o más personas, con acción sostenida en el tiempo, que tuviere entre sus
objetivos la perpetración de los delitos que se indican a continuación y entre sus fines los de
socavar o desestabilizar las estructuras políticas, sociales o económicas del Estado democrático;
imponer o inhibir alguna decisión a una autoridad del Estado democrático; o cuando, por los
métodos previstos para su perpetración o efectivamente utilizados, esos delitos tuvieren la aptitud
para someter o desmoralizar a la población civil o a una parte de ella:”.
Me parece que con esta modificación y la de otros artículos, estamos mejorando la ley para que se
pueda invocar, porque para algo existe esa ley antiterrorista, que se aplique bien en los casos que
corresponda, que el Ministerio Público lo tenga dentro del pool de opciones para lograr una
condena, y que este tipo de actos no quede en la impunidad.
Por eso, desde el Partido Liberal, votaremos a favor de esta iniciativa, aportando con cinco votos
en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LOS MINISTROS
DE LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ Y SEÑOR
SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por once
diputadas y diputados en contra de los ministros de la Corte Suprema señora Ángela Vivanco
Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de los ministros de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez y señor Sergio Muñoz Gajardo , sesión 77ª de la presente
legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Carol (Presidenta).-
Gracias, diputada. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Gracias, Presidenta.
Debemos resolver aquí un asunto de gran importancia para la república. Lo hacemos teniendo en
consideración algunos aspectos.
El primero es que en el artículo 80 de la Constitución se señala que los jueces permanecerán en
sus cargos durante su buen comportamiento.
Tenemos en cuenta, también, el artículo 79 de la Constitución, respecto de los delitos específicos
que son aplicables a los jueces, uno de ellos correspondiente a la torcida administración de
justicia. Es una responsabilidad constitucional de los jueces.
Tenemos en consideración también el capítulo VI de nuestra Constitución, correspondiente al
Poder Judicial, respecto de principios como la independencia y la imparcialidad. Frente a esto,
entonces, tenemos que juzgar si es que hay peso jurídico e infracciones graves a esos principios
constitucionales. Lamentablemente -es importante que la gente lo sepa-, se nos fuerza a votar en
un solo acto respecto de dos casos de naturaleza absolutamente distinta.
Me he hecho la convicción, Presidenta, de que respecto de la ministra Vivanco hay una violación
evidente y grave, y por eso la aplicación de la letra c), respecto del notable -nótese- abandono de
deberes. Hay una violación directa a principios y a obligaciones constitucionales respecto del
Poder Judicial que afectan y que quebrantan el Estado de derecho.
Por tanto, la palabra “notable” aplicaría de manera bastante evidente a la ministra Vivanco .
Hay una torcida administración de justicia. Eso resulta evidente al tener acceso a los chats que
son hoy día de conocimiento público.
Sin embargo, uno podría distinguir la situación del ministro Sergio Muñoz , y creo que hay que
distinguirla. Hay que distinguirla, porque la Constitución establece, en el artículo 52, numeral 2),
letra c), la facultad y la atribución exclusiva de la Cámara para poder hacer acusaciones
constitucionales, pero debe haber una violación clara y grave a los principios constitucionales.
No me parece, sinceramente, que sea el caso del ministro Muñoz , en donde más bien hay una
especie de empate.
También se le pretende pasar la cuenta por algunos fallos que no gustan, como, por ejemplo, el
del caso Riggs. Se le está pasando una cuenta que no corresponde y que no es atribuible a un
notable abandono de deberes.
Por eso, Presidenta, yo votaré hoy día en contra…
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, la situación que se presenta a nuestro conocimiento es de
la más alta gravedad y compromete seriamente el funcionamiento de nuestras instituciones
democráticas. Es el propio Estado de derecho el que se pone en entredicho cuando la justicia
actúa de manera parcial y favorece intereses particulares. Lo que aquí se resuelva tiene la
trascendencia de definir la sanidad de nuestra institucionalidad en el futuro.
En todas las escuelas de derecho de nuestro país se enseñan principios básicos que deben
cumplirse en cualquier proceso judicial, principios jurídicos que son la base del debido proceso y
que configuran lo que se entiende como la garantía fundamental a la tutela judicial efectiva. Sin la
concurrencia de estos presupuestos procesales no podemos afirmar con rigor que nos está
juzgando un tribunal. La calidad de nuestra democracia se juega en esta distinción.
Los jueces de toda democracia liberal saludable deben contar con garantías especiales capaces de
otorgarles un ámbito de independencia interna y también externa para dictar sus fallos con plena
autonomía, obedeciendo únicamente a la ley. Y en la comisión escuchamos a la profesora Peña ,
quien nos ofreció una cita. Dijo: “El único amo de los jueces debe ser el derecho.”.
Sin embargo, tales garantías, y en particular la denominada inamovilidad, que impide remover a
los jueces de sus cargos mientras poseen un buen comportamiento -y la Constitución así lo dice-,
no son un derecho absoluto, sino que poseen excepciones, como la misma Constitución indica. El
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
buen comportamiento de los jueces es, entonces, un requisito que establece la Constitución para
que no sean removidos.
En su veredicto de remoción la Corte Suprema sostiene este mismo punto, a inamovilidad no es
absoluta. Y, a su turno, en relación con el caso de la ministra de Vivanco, afirma la afectación de
los  principios  tan  relevantes  como  la  independencia,  la  imparcialidad,  la  probidad  y  la
transparencia, que son mínimos que deben gobernar las actuaciones de cualquier ministro o
ministra de los tribunales superiores de justicia de nuestro país o de cualquier democracia liberal
del mundo.
Pero, además, es importante relevar que el escrutinio público es cada vez más exigente y requiere
no solo el reproche de las conductas de la exmagistrada, sino además una reacción institucional
ejemplar a la altura de sus infracciones.
Los ojos de la ciudadanía están hoy puestos sobre nosotros.
Durante el desarrollo de la comisión y en todas las sesiones que tuvimos pude formarme la clara
convicción de que esta acusación cumple con todos los requisitos constitucionales para declarar su
admisibilidad, pues tanto de las exposiciones de los expertos como de los antecedentes aportados
es posible concluir que la ministra Vivanco ha incurrido en un notable abandono de sus deberes
como magistrada y que, por lo tanto, debe ser juzgada por el Senado, el que determinará si ha
lugar o no estos cargos formulados.
A mí me queda claro que el ejercicio de esta atribución constitucional está plenamente justificado
para el caso de la exministra Vivanco , porque este libelo acusatorio está bien formulado, sin
mezclar hechos inconexos ni imputaciones a otras personas, como ocurría con la acusación que
votamos la semana pasada.
Por lo tanto, los liberales votaremos a favor de esta acusación, porque nos parece que hemos
llegado a la convicción de que es necesario hacerlo para defender el Estado de derecho y la
democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
día 2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No Violencia,
correspondiente al boletín N° 16882-24.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Tomás
Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024 Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, este proyecto fue una iniciativa del diputado Tomás Hirsch , quien tiene una
larga trayectoria y adhesión a la cultura de la no violencia y los derechos humanos. Cuando
presentó el proyecto de ley, invitó a un grupo bien transversal de diputados y diputadas, entre los
que se encuentran los diputados y diputadas Cristhian Moreira , Alberto Undurraga , Nathalie
Castillo, Ana María Gazmuri , Marta González , Ximena Ossandón y quien habla. Es decir, es un
proyecto con un espíritu bastante distinto de lo que hemos escuchado en la Sala.
El espíritu del proyecto es que, dado que el 2 de octubre es la conmemoración internacional de la
paz y de la no violencia, Chile pueda suscribir esa misma fecha como un día justamente para la
reflexión dedicada a la cultura de la no violencia.
El 2 de octubre no es un día casual; coincide con el natalicio de Mahatma Gandhi , líder de la India
independiente, de la India que logró su proceso de independencia a través de un método de lucha
no violenta, de no violencia activa, bastante incomprendido en su momento, porque en general las
independencias habían sido conseguidas como consecuencia de enfrentamientos. Sin embargo,
este fue un proceso en un país casi continental, gigante, donde sus líderes se mantuvieron fieles
hasta el último minuto en cuanto a no devolver la represión británica bajo el mismo lenguaje y las
mismas formas de violencia. Por el contrario, resistieron pacíficamente, lo que para muchos de
ellos significó estar por años en la cárcel, por años incomunicados de sus familias. Quienes
acompañaron a Gandhi tuvieron que sufrir ese tipo de violencia y muchas otras de parte del Reino
Unido.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que, entonces, que el 2 de octubre no debe mezclarse con el debate respecto de otros
puntos, respecto de los cuales ya podremos tener una discusión. Hoy estamos en esta Sala para
otra cosa. Por eso, votaremos a favor de consignar esa fecha como el Día Nacional por la Paz y la
No violencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, la seguridad tiene que ser la prioridad número uno de este gobierno y, en
general, de cualquier gobierno, sin importar su color político. Lo que necesitamos es una misión
nacional que nos comprometa a todos y a todas.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Chile, hay más de 30.000 prófugos de la justicia. Se trata de personas que al final de su
proceso, después de que fueron investigadas y perseguidas -es decir, todo el sistema judicial
funcionó-, no lograron ser encarceladas y hoy están en las calles, en circunstancias de que
deberían estar en la cárcel. Por eso celebro este proyecto del diputado Guzmán . Si bien es de otro
sector político, vale la pena reconocer los buenos esfuerzos, vengan de donde vengan.
Desde el Partido Liberal, nuestros cinco parlamentarios votarán a favor este proyecto de ley, para
que se conozca públicamente quiénes son esas personas. No hay ninguna razón para mantener
bajo secreto a esos más de 30.000 delincuentes, los que deberían estar en la cárcel, no en las
calles.
Es muy importante que la ciudadanía pueda colaborar y decir, por ejemplo, que uno de sus
vecinos está prófugo de la justicia. Es importante que se sepa. No hay razón alguna para
resguardar la identidad de esos delincuentes que deberían estar en la cárcel.
Por consiguiente, como ya señalé, votaremos a favor este proyecto. En casos muy emblemáticos -
hay que decirlo-, las policías han distribuido, a través de redes sociales, fotografías de algunos
prófugos, cuando hay personas que son de interés para una investigación y están fuera del
alcance de las policías. Ello ha servido mucho para saber la verdad en casos muy significativos.
Con mucha mayor razón hay que hacer lo mismo respecto de aquellas personas abiertamente
condenadas -no sospechosas- que deberían estar en la cárcel.
En consecuencia, desde el Partido Liberal, votaremos a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
El señor MIROSEVIC .-
Señorita Presidenta, artículo 174 y siguientes del Reglamento.
Quiero hacer presente que, lamentablemente, se ha instalado la mala práctica de, en una
reclamación de admisibilidad, discutir sobre el fondo.
Sé que para la Mesa es difícil apagar el micrófono de un diputado. Por lo tanto, solicito que se
recabe el acuerdo de la Sala para que…
-Un señor diputado habla fuera de micrófono.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Por favor, escuchemos con respeto al diputado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC .-
Señorita Presidenta, dado que se ha instalado la mala práctica de hablar del fondo y no de la
constitucionalidad o no de las indicaciones, que es lo que se debería hacer -los diputados y
diputadas deberían referirse a la cuestión constitucional y no al fondo-, y dado que para la Mesa es
difícil apagar los micrófonos, propongo que no se otorgue un minuto, sino 30 segundos para
referirse a la reclamación. Por último, si van a hablar del fondo, que tengan la mitad del tiempo.
De lo contrario, propongo que la Mesa aplique un criterio mucho más estricto y a quien no esté
hablando sobre la constitucionalidad de la indicación se le apague el micrófono, porque estamos
refiriéndonos al fondo, en circunstancias de que no es el debate real.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
LLAMADO A NUEVAS AUTORIDADES ELECTAS EN RECIENTES COMICIOS
COMUNALES Y REGIONALES A PREOCUPARSE DE LA SEGURIDAD EN REGIÓN
DE ARICA Y PARINACOTA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, Arica tiene nuevas autoridades; un nuevo alcalde y un nuevo gobernador, a
quienes aprovecho de saludar y felicitar, y, por el bien de Arica, les deseo el mejor de los éxitos.
En ese sentido, les quiero pedir que no se distraigan y se concentren en una sola gran urgencia: la
seguridad de Arica. Ellos pueden hacer mucho por la tranquilidad de nuestros barrios, por lo que
les quiero pedir que no se distraigan y se concentren en lo importante, en este caso, en ofrecer
más seguridad y combatir la delincuencia.
Aplaudiré cada buena iniciativa que ellos hagan, pero también seré crítico de aquellas que no me
parezcan, y lo diré de frente. Por eso, vuelvo a reiterar mis saludos y, por el bien de Arica, que les
vaya bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero saludar a José Pérez , presidente de la ANEF; a David Acuña , presidente
de la CUT, que se encuentran con nosotros en las tribunas, y a toda la dirigencia de los
trabajadores y del sector público. Es importante que estén con nosotros.
Quiero responder, por su intermedio, a la intervención de un colega respecto del tema de
Carabineros de Chile. Porque la verdad es que hay algunos que hablan mucho respecto de
Carabineros, pero, cuando son gobierno, sinceramente, no le suben el sueldo, no le ponen más
vehículos ni más protección. Cuando han sido gobierno, no han hecho ninguna mejora significativa
para Carabineros.
¿Quiénes sí han hecho mejoras para Carabineros? La Presidenta Michelle Bachelet , con un
aumento significativo en el sueldo de Carabineros, y, ahora, el gobierno del Presidente Boric.
Entonces, digamos las cosas como son. Es fácil hablar de seguridad, pero hacer poco y criticar
cuando hay dos gobiernos de centroizquierda que aumentan de manera real el sueldo de
Carabineros de Chile.
Por supuesto, desde el Partido Liberal votaremos a favor del aumento a Carabineros, el cual, en
este caso, significa un bono anual, que representa un sueldo al año. ¿Nos gustaría que fuera más?
Sí, pero todos conocemos las condiciones en las cuales están las arcas fiscales.
Por lo tanto, creo que es de honestidad intelectual hacer esa mención. Porque, cuando la derecha
gobierna, no es verdad que mejoran las condiciones de Carabineros. Los invito a que, en este
debate, en esta Sala, demuestren lo contrario. Por favor, quiero escuchar los números cuando han
sido gobierno. No se han mejorado las condiciones de Carabineros. ¡Eso no es cierto! Fueron la
Presidenta Bachelet y, hoy día, el Presidente Boric los que van a terminar subiendo el sueldo de los
Carabineros. ¡Esa es la realidad!
Discúlpeme la vehemencia, señor Presidente.
Votaremos a favor, por supuesto, del acuerdo que se logró entre los trabajadores y el Ministerio de
Hacienda.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.000 PARA ASEGURAMIENTO DE ORIGEN LÍCITO
DE HONORARIOS PERCIBIDOS POR ABOGADOS DEFENSORES DE PERSONAS
IMPUTADAS POR DELITOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17125-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 20.000, para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos por los
abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella tipifica, correspondiente al
boletín N° 17125-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 24 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 118ª de la presente legislatura, en
lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la pregunta que debemos formularnos es: ¿cómo los narcos y las bandas de
narcos, que han sido perseguidos por la justicia y que están frente a frente a la justicia chilena, les
pagan a sus abogados defensores? La respuesta es evidente, pues todo el mundo se puede
imaginar cómo les pagan: les pagan en efectivo, fuera del sistema bancario, fuera de cualquier
fiscalización, sin que se sepa cuál es el origen de esa plata.
A propósito de esto, recordemos que el año pasado un juez de garantía de Ovalle dejó en libertad
a 23 miembros de una banda de narcotráfico que habían sido detenidos con 1.600 kilos de droga.
Se les dejó en libertad con una fianza de 2 millones de pesos de cada uno. Imagínense ustedes
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 110
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cómo pagaron eso: lo pagaron en efectivo.
Después otro tribunal superior, el tribunal de alzada de La Serena, revocó esta pésima decisión del
juez de garantía de Ovalle, pero la pregunta es: ¿cómo hacemos para cerrar la posibilidad de que
los narcos se defiendan ante la justicia pagando en efectivo a sus propios abogados? Lo mismo
tiene que operar respecto de las fianzas. ¿Cómo es posible que pueda pagar en efectivo una
banda que tenía 1.600 kilos de droga?
Entonces, frente a esa situación, obviamente que la bancada del Partido Liberal va a votar a favor
de una ley antinarcos que les vaya cerrando el camino y que los obligue a participar en el sistema
financiero, que es el lugar donde pueden ser pesquisados y fiscalizados a través de la ruta del
dinero.
Les quiero decir una cosa, colegas: Chile es un país retrasado respecto de la ruta del dinero.
Somos un país que no tiene una institucionalidad firme para eso. Somos un país que en esta
materia es un campo abierto para que el crimen organizado nos penetre, para que llegue, se
instale y opere en nuestro país, porque la verdad es que la institucionalidad para perseguir al
narco -no me refiero a perseguir en la calle o en la esquina al último soldado o eslabón de la
banda, sino a perseguir la ruta del dinero, el modelo de negocio y el modelo de financiamiento que
tienenrealmente es muy retrasada.
Por eso, hay que avanzar significativamente en perseguir la ruta del dinero de verdad. Para
cumplir esa labor, ¿cuántos funcionarios tiene la Unidad de Análisis Financiero? Treinta o cuarenta
a todo reventar. Obviamente, es una institución que no da abasto con la cantidad de alertas que
tiene que pesquisar de parte de los bancos.
Votaremos a favor este proyecto de ley. Nos parece muy bien la sanción propuesta en la norma
que salió de la Comisión de Seguridad Ciudadana, pues dice que los abogados que incumplan esta
obligación serán sancionados con la suspensión del ejercicio de la profesión durante un tiempo
determinado. Eso me parece muy bien. Así tiene que ser. ¡Ojo!, que esta sanción la tiene que
imponer el mismo tribunal. Hay que estar atentos a que eso suceda, porque, de lo contrario, el
sistema será letra muerta.
Votaremos a favor para ir cerrándole el paso a las bandas de narcotráfico decididamente, para que
no se instalen en Chile, para que no vean a Chile como un país atractivo al cual es fácil llegar.
Tenemos que corretear a las bandas que están llegando a Chile y que ya se han instalado, y
expulsarlas definitivamente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Dicta normas
sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales”. Boletín N° 16886-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Malla y
Videla , y de la diputada señora Delgado , que "Traslada días feriados para
fomentar la productividad y el turismo". Boletín N° 16646-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Malla y Videla , y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Ahumada ;
Arce y Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ; Cornejo ; Malla ;
Mirosevic ; Pulgar y Videla , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre
Monumentos Nacionales, para prohibir el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en zonas declaradas santuarios de la naturaleza". Boletín N°
16664-12.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado ; Ahumada ; Arce y
Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ; Cornejo ; Malla ; Mirosevic ; Pulgar y
Videla , que "Modifica la ley N° 17.288, sobre Monumentos Nacionales, para prohibir el
ingreso y tránsito de vehículos motorizados en zonas declaradas santuarios de la
naturaleza". Boletín N° 16664-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado ; Ahumada ; Arce y Santibáñez ; y de los diputados señores Bernales ;
Cornejo ; Malla ; Mirosevic ; Pulgar y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini , y de los
diputados señores Manouchehri y Mirosevic , que "Modifica la Carta
Fundamental para eliminar el requisito de avecindamiento exigible a
ciertos chilenos para ejercer los derechos que les confiere la ciudadanía".
Boletín N° 16728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini  , y de los diputados señores
Manouchehri y Mirosevic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ;
Fuenzalida ; Malla ; Mirosevic y Videla ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña Joanna , que "Concede, por especial
gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y coreógrafa australiana
Karen Connolly Anderson ". BOLETÍN N° 16802-06.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Fuenzalida ; Malla ;
Mirosevic y Videla ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña
Joanna , que "Concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena a la bailarina y
coreógrafa australiana Karen Connolly Anderson ". BOLETÍN N° 16802-06.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción de los diputados señores Bernales  ; Fuenzalida  ; Malla  ; Mirosevic  y Videla  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Cid ; Delgado y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la
Carta Fundamental para reconocer a los animales como seres sintientes y
merecedores de una vida libre de maltrato". Boletín N° 16819-07
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Bernales ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la Carta
Fundamental para sancionar con la cesación en el cargo al parlamentario
que revele informaciones de carácter reservado". Boletín N° 16855-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la
diputada señora Delgado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ;
Moreira y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ;
Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón , que "Declara el 2 de
octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No-Violencia".
Boletín N° 16882-24.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Mirosevic ; Moreira y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Castillo ; Gazmuri ; González , doña Marta , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y Videla ; y de las diputadas
señoras Delgado y Marzán , que "Modifica la ley N° 19.040 para aumentar
la multa aplica- ble al conductor reincidente de taxi ilegal y sancionar a las
personas que actúen como intermediarias en en este tipo de servicios".
Boletín N° 16961-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y
Videla ; y de las diputadas señoras Delgado y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y
Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito
; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas ; Sánchez y Trisotti ,
que "Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para
crear la Comisión Permanente de Asuntos Portuarios". Boletín N° 17022-
16.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de
los diputados señores Araya, don Jaime ; Brito ; De Rementería ; Mirosevic ; Romero, don Leonidas
; Sánchez y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Olivera ;
Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores Bugueño ;
Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.418 para promover una educación sexual integral en el sistema
escolar, en prevención del abuso sexual infantil". Boletín N° 17025-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider ; Olivera ; Placencia ; Riquelme y Rojas; y de los diputados señores
Bugueño ; Giordano ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla
; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y
de la diputada señora Delgado , que "Autoriza a buzos y pescadores
artesanales a participar en labores de rescate en situaciones de
emergencia". Boletín N° 17036-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla ; Calisto ; Cifuentes ;
Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla , que "Modifica la Carta Fundamental para imponer, al
Presidente de la República, el deber de legislar con el objeto de fusionar o
transformar los ministerios que indica". Boletín N° 17292-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 60 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla ; Mellado, don Cosme y Mirosevic ; y de las diputadas señoras
Astudillo y Delgado ; que "Modifica la Ley 21.325, de Migración y
Extranjería, para incorporar como causal de expulsión de migrantes con
ingreso irregular, el no acogerse a los procesos de registro e identificación
dispuestos por la autoridad competente". Boletín N° 17306-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales  ; Malla ; Mellado, don
Cosme y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Astudillo y Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Malla ;
Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Crea una
notaría de funcionamiento mensual para la localidad de Alerce, comuna de
Puerto Montt". Boletín N° 17316-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Bernales ;
Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la ley
N° 21.325, de Migración y Extranjería, para precisar la forma de ejecutar la
medida de expulsión". Boletín N° 17359-06.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 61 de 110
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Videla ; Bernales ; Malla y Mirosevic ; y de la diputada señora Delgado .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 62 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DECLARACIÓN DEL 3 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO DÍA DE LA
PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12973-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 3 de octubre de cada
año como el Día de la Protección de los Animales, correspondiente al boletín Nº 12973-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Vlado
Mirosevic .
Antecedentes:
-Moción, sesión 83ª de la legislatura 367ª, en martes 8 de octubre de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero saludar a los representantes de la ONG Te Protejo,
que nos acompañan en las tribunas, y a todas las organizaciones que han sido parte de este
proyecto.
Honorable Cámara, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones viene a informar sobre el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que declara el 3 de
octubre de cada año como el Día de Protección de los Animales.
Esta iniciativa tiene su origen en una moción de la diputada Catalina Pérez , de la entonces
diputada señora Maya Fernández y de los diputados señores Alejandro Bernales , Félix González ,
Tomás Hirsch y de quien les habla, Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 63 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz consiste en fijar en el calendario nacional el 3 de octubre de cada año como el Día
Nacional de la Protección de los Animales, como una forma de contribuir a la reflexión e
importancia de tomar conciencia de que los animales son seres sintientes cuya condición debe ser
considerada, respetada y protegida.
Antecedentes
La relación de las personas con los animales está en constante evolución, puesto que han ido
quedando atrás aquellas concepciones según las cuales los animales eran cosas, objetos del
dominio que podían ser utilizados, según el arbitrio de su propietario, sin consideración de su
capacidad de sufrir. Lo anterior, porque la sociedad ha ido tomando consciencia de que los
animales son seres sintientes, cuya condición debe ser considerada, respetada y protegida.
En el mundo existen variadas fechas destinadas a conmemorar el respeto a los animales. Así, la
Organización Mundial de Protección Animal, en 1920, declaró el 4 de octubre como el Día Mundial
de los Animales, con el propósito de recordar la importancia de todas las especies animales que
nos rodean y con quienes compartimos el planeta. En el caso de Argentina, el 29 de abril se
conmemora el día del animal, con ocasión del aniversario del fallecimiento del presidente de la
asociación protectora de animales de Buenos Aires.
Esta iniciativa propone instituir el 3 de octubre de cada año como el Día de la Protección de los
Animales debido a que ese mismo día, en el año 2009, se publicó en el Diario Oficial la ley N°
20.380, primera ley sobre protección de animales en nuestro país. Aun cuando su tramitación
legislativa duró casi quince años y el resultado puede no haber sido el que se esperaba respecto
de la satisfacción de todas las expectativas que se forjaron, no se puede desconocer que su
promulgación constituyó una señal institucional de la evolución sociocultural del país, que
reconocía un mayor respeto hacia seres indefensos dotados de la capacidad de padecer,
experimentar sufrimiento y afectos, constituyéndose en una ley marco de la protección de
animales. Ese cuerpo legal contempla normas concernientes a los animales domésticos, de
compañía y crianza -producción industrial-; exhibición comercial o recreativa de estos; su
utilización para fines de experimentación científica o formación educativa, contribuyendo al mismo
tiempo a reponer el maltrato o crueldad como delito penal.
Existieron otras iniciativas en el pasado, como aquella promovida hace casi 50 años por el pionero
don Godofredo Stutzin , quien fue reconocido por la fundación Unión de Amigos de los Animales,
en 1955, y el Comité Nacional Pro Defensa de la Flora y Fauna, en 1968, organizaciones pioneras
en la defensa del bienestar animal y el cuidado del medio ambiente en Chile.
Fundamentos
Esta propuesta pretende contribuir a la reflexión e importancia de tomar conciencia de que los
animales son seres sintientes, cuya condición debe ser considerada, respetada y protegida. Aun
cuando la sociedad ha ido tomando conciencia de ello en temas relacionados con su bienestar y
protección, queda mucho por avanzar cultural y políticamente.
Instaurar un día para reflexionar sobre este tema y formalizar esta jornada bajo el amparo de los
distintos hitos nacionales e internacionales descritos, constituye una oportunidad y una necesidad
de los tiempos que empiezan. A través de la educación y el importante trabajo de sensibilización
liderado por los defensores de los animales y organizaciones sociales, se ha logrado instaurar una
nueva cultura de respeto, en donde, afortunadamente, cada vez más gente intenta hacer de este
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 64 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mundo un sitio más justo para todos los seres vivos.
Discusión y votación del proyecto
La comisión coincidió con la propuesta de este proyecto y procedió a aprobarlo por unanimidad
tanto en general como en particular, con los votos de las diputadas Nathalie Castillo , Sara Concha
, Viviana Delgado , Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales ,
Eduardo Durán y Sebastián Videla .
Por los argumentos y las razones señaladas, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en informe.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
CONVENIO N° 81, SOBRE INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO EN LA 30ª
CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL
TRABAJO, EL 19 DE JUNIO DE 1947 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17177-10)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N° 81, sobre Inspección
del Trabajo, adoptado en la 30ª Conferencia General de la Organización Internacional del
Trabajo, el 19 de junio de 1947, correspondiente al boletín N° 17177-10.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la tramitación de este proyecto se procederá
solo con la rendición del respectivo informe.
Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e
Integración Latinoamericana es el señor Vlado Mirosevic .
-Antecedentes:
-Mensaje, sesión 88ª de la presente legislatura, en lunes 14 de octubre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N°3.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 65 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores,
Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me ha correspondido informar ante
ustedes el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Nº 81, sobre Inspección del Trabajo,
adoptado por la 30ª Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo el 19 de
junio de 1947, contenido en el boletín Nº 17177-10, con urgencia calificada de “suma”.
Señala el mensaje con el cual S.E. el Presidente de la República somete a consideración del
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo, que la protección de los derechos laborales es un
pilar  fundamental  para  que  las  personas  trabajadoras  puedan  desarrollar  sus  labores  en
condiciones  de  libertad,  equidad,  seguridad  y  dignidad,  y  que  corresponde  al  Estado  la
responsabilidad de garantizar el trabajo decente para todas y todos los trabajadores.
En dicho escenario, agrega, la Dirección del Trabajo cumple un rol clave en la promoción,
protección  y  garantía  de  los  derechos  laborales,  mediante  la  fiscalización  del  efectivo
cumplimiento de la legislación laboral, previsional y de seguridad y salud en el trabajo, lo que la
convierte en la principal institución del sistema de inspección del trabajo en nuestro país.
En el ámbito fiscalizador, precisa, la Dirección del Trabajo se encuentra alineada con las
tendencias y desarrollos de organismos de esta naturaleza a nivel comparado e internacional. En
este contexto, añade el mensaje, la ratificación del Convenio Nº 81 fue designado como “convenio
prioritario” por medio del Consejo de Administración de la Organización Internacional del Trabajo
y, posteriormente, en la Declaración de la OIT sobre la Justicia Social para una Globalización
Equitativa, del año 2008, se clasificó como “convenio de gobernanza”.
Destaca, por otra parte, que en el año 2022, el Consejo de Adm inistración de la OIT publicó,
además, las Directrices sobre los Principios Generales de la Inspección del Trabajo, adoptadas en
2021 en forma tripartita. Esta definición, adoptada por empresarios, trabajadores y gobiernos, fija
orientaciones para dar cumplimiento a los es tándares del Convenio Nº 81.
Añade, asimismo, que este año la Dirección del Trabajo celebra el centenario desde su
conformación, momento en el cual es importante reflexionar sobre su función, reconocer su
historia, su incidencia en la protección y garantía de los derechos de las personas trabajadoras y,
sin duda, los desafíos de impulsar un sistema de inspección del trabajo que cumpla con los
mejores estándares internacionales.
Del mismo modo, hace presente que, según datos de la Cuenta Pública Participativa de la
Dirección del Trabajo en el periodo 2023-2024, dicho servicio cuenta con 2.276 funcionarios y
funcionarias, estructurándose en 87 inspecciones del trabajo, distribuidas por todo el país; 6
centros de mediación y conciliación especializados; 17 direcciones regionales destinadas a
coordinar las labores de las inspecciones y centros referidos, y finalmente una Dirección Nacional,
que se encuentra a cargo de departamentos operativos y de gestión, tales como el Departamento
de Inspección, de Relaciones Laborales, de Atención de Usuarios, Jurídico, de Estudios, de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 66 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Administración y Finanzas, de Gestión y Desarrollo, de Tecnologías de la Información, y de Gestión
y Desarrollo de Personas.
Concluye señalando que dicha institucionalidad, y especialmente sus funcionarios y funcionarias,
tienen por mandato la protección del bienestar de las personas trabajadoras y, en definitiva, la
tranquilidad del conjunto de las familias que habitan nuestro territorio. Por ello, es relevante
reconocer el rol de la Dirección del Trabajo y fortalecer su misión sobre la base de estándares
internacionales.
El convenio que su excelencia el Presidente de la República somete a consideración de esta
Cámara tiene, de acuerdo con la normativa de la OIT, el carácter de actualizado y técnico, lo que
implica que dicho organismo internacional promueve activamente su ratificación, como expresión
de una herramienta moderna y adaptada a las realidades actuales del mundo laboral.
El convenio se estructura sobre la base de un preámbulo, en el cual la Conferencia General de la
OIT da cuenta de su decisión de adoptar este instrumento, y cuatro partes, que comprenden 39
artículos en los cuales se contienen las disposiciones sustantivas y finales. Las cuatro partes se
refieren, la primera, a la inspección del trabajo en la industria; la segunda, a la inspección del
trabajo en el comercio; la tercera, a disposiciones diversas, y la cuarta y última parte, a las
disposiciones finales, cada una de ellas con sus respectivos desarrollos en su articulado, a las que
no me referiré en detalle en aras del tiempo y por encontrarse ellas latamente explicitadas en el
informe que mis colegas tienen en su poder.
A las sesiones que vuestra Comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora Jeannette Jara Román , ministra del Trabajo y Previsión Social, junto al señor Pablo Zenteno
Muñoz , director nacional del Trabajo, y a la señora Laura Vásquez Rodríguez , subdirectora del
Trabajo. Asistieron, asimismo, el señor Claudio Troncoso Repetto , director general jurídico del
Ministerio  de  Relaciones  Exteriores;  el  señor  Pablo  Bobic  Concha  ,  gerente  legal  de  la
Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), junto a doña Camila Simunovic Valenzuela ,
asesora legal de SOFOFA; la señora Carmen Bueno , especialista en seguridad y salud en el trabajo
de la OIT, y el señor David Acuña Millahueque , presidente nacional de la Central Unitaria de
Trabajadores (CUT), junto al señor José Pérez Debelli , presidente de la ANEF.
Durante el estudio y discusión del proyecto de acuerdo, la señora Jeannette Jara Román , ministra
del Trabajo y Previsión Social, y el señor Pablo Zenteno Muñoz , director nacional del Trabajo, junto
con ratificar los contenidos del mensaje, destacaron que Chile cuenta con una institución
inspectiva sólida, la Dirección del Trabajo (DT), la cual cumple un siglo de existencia este año. La
aprobación del convenio –señalaron fortalecería el rol de la DT en garantizar la aplicación de leyes
laborales y la protección de los derechos fundamentales de los trabajadores, promoviendo un
ambiente de trabajo decente.
Comentaron, asimismo, lo relevante que es el convenio, porque establece estándares que deben
cumplirse en condiciones de libertad, equidad, seguridad y dignidad, en línea con el concepto de
“trabajo decente”, acuñado por el chileno Juan Somavía en la OIT, a quien aprovecho de
homenajear, pues estuvo muchas veces a la cabeza de la OIT.
La señora Jara y el señor Zenteno subrayaron la necesidad de fortalecer el carácter técnico y
apolítico de la DT, asegurando que su misión no se vea afectada por los cambios en los ciclos
políticos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 67 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Jara también mencionó que la suscripción del convenio es parte de las recomendaciones
realizadas por una comisión especial por el centenario de la DT, encabezada por el señor Somavía
, y que busca avanzar hacia la digitalización y la inteligencia fiscalizadora en la DT.
Añadió que el convenio se ha discutido con empleadores y trabajadores, quienes apoyan esta base
internacional que define la situación actual, los objetivos a alcanzar y la brecha a cerrar para
cumplir con los estándares de gobernanza laboral establecidos por la OIT.
Por su parte, el señor Zenteno , director del Trabajo, expuso sobre el contenido del convenio en
estudio, destacando, en síntesis, cómo la Dirección del Trabajo en Chile se alinea con sus
estándares. Explicó que el convenio establece la obligación de los países de mantener un sistema
de inspección que asegure el cumplimiento de la normativa laboral y proteja a los trabajadores,
destacando los avances en la Dirección del Trabajo, como la modernización a través de la ley Nº
21.327,  que  fortalece  la  fiscalización  electrónica  y  la  comunicación  con  empleadores  y
trabajadores.
Explicó que actualmente la institución cuenta con 2.300 funcionarios en 87 oficinas y realiza un
promedio de 91.000 fiscalizaciones anuales. Además, la dirección tiene una carrera funcionaria
formalizada y un sistema de capacitación estructurado para los nuevos inspectores.
No obstante lo anterior, también en la comisión se manifestaron inquietudes en torno a la
necesidad de ratificar este convenio. El diputado señor Schubert expresó escepticismo sobre la
necesidad del convenio, cuestionando la utilidad de obligarse a un estándar que ya se cumple en
Chile. En este contexto, preguntó si la Dirección del Trabajo tiene la capacidad y recursos para
ajustar y sistematizar los informes requeridos, y sobre la creación de nuevas instituciones o de
departamentos para cumplir con las obligaciones de informar a la OIT. También cuestionó el
beneficio  de  comprometerse  internacionalmente,  sugiriendo  que  el  país  podría  seguir
fortaleciendo su propia institucionalidad sin suscribir tratados que lo obliguen a informar a
entidades internacionales. Asimismo, expresó reservas sobre la cesión de soberanía que implica el
acuerdo, indicando que una ratificación limitaría la capacidad futura de cambiar la ley chilena en
caso de variaciones en el contexto nacional, temas en los cuales concordó también el señor Labbé
.
Por su parte, el señor Bobic , gerente legal de la Confederación de la Producción y del Comercio
(CPC), señaló que, a pesar de esta cultura de ratificación que tiene Chile respecto de los convenios
de la OIT, en el caso del Convenio 81, durante la comisión del centenario de la Dirección del
Trabajo no se discutió a fondo la necesidad o la conveniencia de ratificarlo, pues no se analizó en
detalle si existían brechas o si la ratificación traería ventajas o desventajas.
Agregó que, en lugar de abordar el fondo del asunto, tal comisión decidió posponer esta discusión
para más adelante. Además, expresó que el Convenio 81, que data de 1947, resulta obsoleto para
la realidad actual de Chile, dado que la Dirección del Trabajo ha evolucionado y tiene una
legislación y una estructura mucho más sofisticada que la contemplada en ese convenio, como su
modelo generalista de fiscalización.
El expositor también cuestionó ciertos aspectos del convenio, en particular algunos artículos que
podrían ser considerados incompatibles con la Constitución chilena, como el artículo 12, que
otorga  amplias  facultades  a  los  inspectores  del  Trabajo  para  ingresar  libremente  a  los
establecimientos sin previa notificación, lo que podría vulnerar el principio de inviolabilidad del
hogar en el caso de las trabajadoras de casas particulares. Asimismo, mencionó que algunas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 68 de 110
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disposiciones sobre la notificación de las visitas de inspección podrían vulnerar el principio de
bilateralidad en los actos administrativos.
En conclusión, planteó dudas sobre la relevancia del Convenio 81 para la actual situación laboral
en Chile y sugirió que, en lugar de ratificarlo, las mejoras al sistema inspectivo deberían enfocarse
en adaptar el modelo a las nuevas realidades laborales, como el empleo digital y la inteligencia
artificial, para garantizar una fiscalización más ágil y eficaz.
Por el contrario, la mayoría de la comisión coincidió sobre la importancia de la ratificación de
convenios internacionales de la OIT, como el Convenio 189, sobre trabajo doméstico, y el Convenio
190, para eliminar la violencia laboral, como una política pública clave para los trabajadores.
Hicieron presente que la ratificación de estos convenios fortalece la democracia y la política
pública relacionada con el trabajo, ofreciendo un estándar internacional para garantizar buenas
prácticas laborales y contratos transparentes, y una adecuada fiscalización por parte de la
Dirección del Trabajo.
Sometido a votación el proyecto de acuerdo en estudio, fue aprobado por 7 votos a favor, 4 en
contra y ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas Nathalie Castillo y Ericka Ñanco , y los diputados Tomás de
Rementería , Félix González , Raúl Soto , Alberto Undurraga y quien habla, Vlado Mirosevic .
En contra votaron la diputada Catalina del Real y los diputados Cristian Labbé, Cristhian Moreira y
Stephan Schubert .
Finalmente, me permito hacer presente a ustedes que la comisión no calificó como normas de
carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto
de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus capítulos no deben ser conocidos por la
Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.
Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la
honorable Cámara de Diputados aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el
artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 69 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DOTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PROTECCIÓN DE RADIACIÓN SOLAR A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS, EN PARTICULAR EN NORTE
GRANDE (Solicitud de resolución N° 1093)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1093.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1093, de los diputados Luis Malla  , Jaime Araya  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes  , Vlado Mirosevic  , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián
Videla  y Cristian Tapia  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República dictar normas y entregar financiamiento para que los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado cuenten con una infraestructura suficiente para proteger a la comunidad
educativa de la radiación solar, especialmente en los locales ubicados en el norte grande del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
DIFUSIÓN EN LA POBLACIÓN CAMPAÑAS INFORMATIVAS, EDUCATIVAS Y DE
CONCIENTIZACIÓN DE LOS EFECTOS Y PREVENCIÓN DE LAS ALTAS
TEMPERATURAS QUE SE ESPERAN PARA EL PERIODO ESTIVAL EN CHILE
(Proyecto de resolución N°1.141)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.141 la firman las diputadas y diputados Viviana Delgado  , Mónica
Arce , Alejandro Bernales  , Luis Malla  , Vlado Mirosevic  , Sebastián Videla  , Marta González  , y
solicita a su excelencia, el Presidente de la República, que a través de los ministerios y servicios
competentes se difundan en la población campañas informativas, educativas y de concientización
de los efectos y prevención de las altas temperaturas que se esperan para el periodo estival en
nuestro país.
Eso es todo, Presidenta.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 70 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
RECURSOS PARA FINANCIAR LA REPARACIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO
PERMANENTE DEL CENTRO DE SALUD MAPUCHE DE LA COMUNA DE
GALVARINO (Solicitud de resolución N° 1.163)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.163.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución es firmada por los diputados Vlado Mirosevic  , Alejandro Bernales  , la
diputada Viviana Delgado  y los diputados Luis Malla  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República destinar recursos suficientes para financiar
la reparación y el funcionamiento permanente del Centro de Salud Mapuche de la comuna de
Galvarino.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.345, de los diputados Luis Malla , Alejandro Bernales , Viviana Delgado
, Vlado Mirosevic  y Sebastián Videla  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
califica de fraudulentas las elecciones presidenciales de Venezuela del 28 de julio de 2024 y
manifiesta  su  condena  al  régimen  dictatorial  de  Nicolás  Maduro,  represor  de  libertades
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 71 de 110
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundamentales, violador de derechos humanos y responsable de una de las mayores crisis
humanitarias y migratorias del siglo XXI.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 72 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INCREMENTO DE CONTROLES Y FISCALIZACIONES DEBIDO A OCURRENCIA
DE GRAVES ACCIDENTES VEHICULARES POR CONSUMO DE ALCOHOL Y
DROGAS EN ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en segundo término, solicito que se oficie al jefe de zona de Carabineros de
Arica y Parinacota , a propósito de los accidentes de tránsito que han conmocionado a la ciudad de
Arica, los cuales han sido muy dramáticos y están directamente relacionados con el consumo de
alcohol y drogas.
Se requiere mayor control y fiscalización por parte de Carabineros a los vehículos que,
lamentablemente, de noche, producen este tipo de accidentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
SOLUCIÓN A VECINOS AFECTADOS POR PARALIZACIÓN DE OBRAS DE
PUENTE LAS MAITAS, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y medio, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 73 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, quiero traer a esta Sala un asunto de gran importancia para la Región de Arica y
Parinacota. Me refiero al puente Las Maitas , que unirá el camino de Azapa con el sector Cerro
Sombrero.
Recién terminó la bajada del río San José . Después de las lluvias estivales, durante todo el verano
-enero, febrero y parte de marzo-, también bajó el río.
Por otra parte, lamentablemente, por la corrupción de la empresa San Felipe , caso que ha sido de
connotación nacional, quedaron botados sus proyectos, uno de los cuales era la construcción del
puente Las Maitas , en Arica.
Los vecinos han visto paralizadas las obras sin entender qué pasa y la verdad es que ya ha pasado
suficiente tiempo sin que tengan una respuesta.
Por lo tanto, pido que se oficie al director nacional de Vialidad, para que informe qué respuesta
darán a los vecinos de Las Maitas, pues necesitan una solución, ahora que el río terminó de bajar.
Espero que la Dirección de Vialidad nos pueda responder.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ACTUACIÓN DE LA CANCILLERÍA ANTE EMANACIONES DE GAS DESDE
OLEODUCTO DE EMPRESA BOLIVIANA QUE ESTÁN AFECTANDO A ARICA
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, en segunda instancia, solicito que se oficie al canciller Alberto van Klaveren
por una situación que nos preocupa muchísimo.
Hay un olor a gas en una zona importante de Arica. Todos sospechamos, aunque la autoridad
sanitaria todavía no lo ha podido confirmar, que se trata de una emanación de gas de los
estanques Sica Sica , de la empresa petrolífera boliviana, que tiene un oleoducto que actualmente
Bolivia está utilizando.
Reitero: todos sospechamos en Arica que ese es el origen del olor a gas que afecta hace días a la
ciudad. He hecho esta denuncia anteriormente en este hemiciclo.
Entonces, pido que la Cancillería se involucre, porque, en el cumplimiento del Tratado de Paz y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 74 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Amistad con Bolivia, se instalaron en el centro de la ciudad los estanques Sica Sica , que hoy día
están afectando a un sector importante de la población, que está sintiendo un olor intenso a gas.
No es cualquier olor a gas, es un olor intenso.
Quiero pedirle a la Cancillería que se involucre en este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MAYOR FISCALIZACIÓN DE FRONTERAS POR ALERTA AMARILLA ANTE
AMENAZA DE DENGUE EN ARICA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, Arica no solo es una frontera terrestre respecto de Perú y Bolivia, sino que
también es una frontera sanitaria y fitosanitaria.
Por eso es tan importante lo que ayer anunció la subsecretaria de Salud Pública: una alerta
amarilla, una alerta preventiva, respecto del dengue.
Sabemos que el mosquito del dengue está presente en los países vecinos. Hemos visto una
explosión de casos en Perú y en Bolivia; de hecho, en marzo de este año, Perú registra 46.000
casos activos, y Bolivia, en febrero, tenía 5.400 casos activos. Esta situación ha provocado la
muerte de personas: 53 en Perú y 40 en Bolivia.
Por eso es tan importante lo que ayer la subsecretaria anunció para Arica. De ahí que pidamos que
se tengan a disposición todos los recursos necesarios, porque la amenaza del dengue, de su
vector, del mosquito, no es un problema solo de Arica.
Sabemos que los camiones bolivianos que ingresan a Chile, en cumplimiento del Tratado de Paz y
Amistad que tenemos con ese país, son el medio por el que ingresa el mosquito. Por lo tanto,
necesitamos que haya mucha fiscalización en la frontera.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a la subsecretaria de Salud Pública, y
también a la ministra del Interior, respecto de fortalecer la frontera.
Tenemos que impedir que esta plaga ingrese al país. En Arica somos los primeros, pero este no es
un problema solo de Arica, es un problema de Chile. Está en el interés de Chile que esto se
resuelva y que haya una campaña preventiva y de fiscalización exigente, pero con los recursos
necesarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 75 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
INVESTIGACIÓN POR ROTURA DE MATRIZ EN CALLE ALCALDE MANUEL
CASTILLO IBACETA , COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, en segundo lugar, pido que se oficie a la Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
El viernes de la semana pasada se registró una gran rotura de matriz en la avenida Alcalde Manuel
Castillo Ibaceta , de Arica, esto es, camino al Agro. La situación generó atochamientos vehiculares,
daños a viviendas y a la propia avenida.
La municipalidad ya dispuso de equipos jurídicos y de emergencia para que se busquen las
responsabilidades civiles por la afectación y el daño que esto ha producido, sobre todo a
viviendas; sin embargo, necesitamos que la Superintendencia lleve adelante una investigación y
determine por qué se está produciendo este tipo de fallas en las matrices. Probablemente, ello
ocurre por las bajas inversiones que efectúa la empresa sanitaria Aguas del Altiplano, a la que hay
que hacer responsable de esta situación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
INSTALACIÓN PRIORITARIA DE INHIBIDORES DE SEÑAL TELEFÓNICA EN
CÁRCEL DE ACHA, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, por último, pido oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que la
cárcel de Acha, en Arica, sea incorporada como prioritaria para la instalación de inhibidores de
señal telefónica. No podemos permitir que las bandas sigan operando desde dentro de los
recintos. La justicia, el Estado, hace todo un esfuerzo por detener, enjuiciar y encarcelar a estas
bandas, pero luego siguen operando desde dentro por un déficit de inhibidores de señales
telefónicas. Me pregunto, sinceramente, por qué no se hizo este tipo de inversión durante el
gobierno anterior.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 76 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Necesitamos esos inhibidores con urgencia. Espero que el ministro pueda colaborar con
Arica.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
INVESTIGACIÓN Y FIJACIÓN DE PROTOCOLOS DE SEGURIDAD POR DERRAME
DE PETRÓLEO EN LOCALIDAD DE SOCOROMA, COMUNA DE PUTRE (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, en otra materia, solicito que se oficie a la Seremi de Salud de Arica y
Parinacota debido al derrame de petróleo ocurrido en la localidad de Socoroma, en el altiplano
chileno, el que afectó gravemente al río que permite acceso al agua no solo para consumo
humano, sino también para el riego de muchos predios. Estamos hablando de que esta
contaminación de petróleo podría afectar setenta predios.
Por eso, solicito que la Seremi de Salud lleve a cabo una investigación y fije protocolos para evitar
que en el futuro se produzca este tipo de cosas. Por la carretera 11-CH circula una importante
cantidad de camiones. Por eso necesitamos contar con medidas preventivas; de lo contrario,
quienes “pagan el pato” son precisamente los campesinos, los agricultores, en este caso, de la
localidad de Socoroma.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 77 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REPOSICIÓN DE ESCÁNER EN CÁRCEL DE ACHA, COMUNA DE ARICA
(OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Por el tiempo que resta a su Comité, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señora Presidenta, quiero oficiar al ministro de Justicia y Derechos Humanos y a la Dirección
Nacional de Gendarmería, porque nos enteramos -queremos denunciarlo en esta Salade que la
cárcel de Acha no cuenta con un escáner operativo. Lamentablemente, el escáner se echó a
perder, lo que ha significado que hemos pasado de una revisión estricta por parte de los
funcionarios y de las funcionarias a una manual.
Lo que queremos es que se reponga el escáner en la cárcel de Acha, porque es una medida de
seguridad que se requiere. Además, queremos que se entregue una explicación sobre esta
situación. El escáner debe estar operativo lo antes posible, porque su ausencia afecta la seguridad
de una cárcel de esta naturaleza.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONTROL DE MOSCA DE LA FRUTA (OFICIOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señorita Presidenta, la semana pasada me reuní con olivicultores, representantes de la Comca,
fruticultores del valle de Azapa, agricultores de Acha, representantes del consejo asesor del Indap
y de Agrícola del Norte. Nos reunimos, porque hay una preocupación generalizada en los valles
respecto de la mosca de la fruta.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 78 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hay una campaña para frenar el avance de esta mosca. Como sabemos, Arica siempre ha sido una
barrera fitosanitaria para evitar que eso contamine al resto del país.
Arica siempre ha tenido que pagar los platos rotos de una situación difícil, pero que se ha tratado
históricamente con seriedad por parte del Servicio Agrícola y Ganadero, y de las instituciones
públicas. Por consiguiente, se le ha ganado la batalla a la mosca de la fruta.
Hoy estamos en una situación de pleno combate.
Por esa razón, quiero pedir algunas medidas. Primero, pido oficiar a la Dirección Regional Aduana
Arica y a la Dirección Regional del Servicio Agrícola y Ganadero de Arica y Parinacota, para que el
contenido de aquellos vehículos -camiones en este casoque se han dedicado al contrabando sea
decomisado cuando estos son controlados. No basta con sacarles una multa y que ellos puedan
continuar con esa cantidad de frutas o verduras que luego son comercializadas en la ciudad y en
la región. Necesitamos que exista un decomiso concreto.
Segundo, necesitamos la creación de un seguro por la mosca de la fruta, porque precisamente los
agricultores de Arica son los que terminan pagando el pato por el combate a la mosca de la fruta.
Todos estamos de acuerdo en que hay que combatirla, pero necesitamos un apoyo del gobierno
central en favor de nuestros agricultores.
Por eso, solicito enviar un oficio a Aduanas y al Servicio Agrícola y Ganadero a nivel regional para
que nos reporten esas dos situaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
NECESIDAD DE PODA DE ÁRBOLES EN POBLACIÓN PACÍFICO, COMUNA DE
ARICA, POR PROBLEMAS CON CABLES DEL TENDIDO ELÉCTRICO (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos y seis segundos, al Comité
Mixto Radical y Liberal.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, luego de reunirme con los vecinos de la población Pacífico, de la comuna de
Arica, y recorrer junto con ellos sus calles y sus barrios, pudimos constatar que hay un problema
que es muy evidente: una serie de árboles que se encuentran en las calles Lastarria , Aníbal Pinto
y Aconcagua necesitan con urgencia ser podados, porque están generando grandes dificultades al
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 79 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrumpir el tendido de los cables eléctricos. Los cortes de luz causados por esa situación
provocan los problemas de delincuencia que todos conocemos.
Por lo tanto, pido que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que a
través de ellos lleguemos a la empresa CGE y pedirle la poda de árboles en ese sector.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE SEGURIDAD PROVOCADOS POR BANDA QUE
PERPETRA REITERADOS DELITOS DE ROBO EN POBLACIÓN PACÍFICO,
COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Asimismo, señor Presidente, solicito que se oficie al general de Carabineros a cargo de la zona de
la Región de Arica y Parinacota, debido a que, en ese mismo sector, correspondiente a la Junta de
Vecinos Pacífico, se están produciendo problemas de seguridad que resultan increíbles.
En el recorrido nocturno que hicimos junto con un grupo de vecinos por el sector donde se ubica la
mencionada junta de vecinos, pudimos percatarnos de la inseguridad que existe en ese barrio.
Una vecina me dijo algo que es importante que esta Sala conozca, que no se me ha olvidado:
cuando les roban los espejos de los vehículos u otras especies desde su interior, los mismos
delincuentes que les sustrajeron los bienes luego se los ofrecen como reventa.
Entonces, los vecinos se ven obligados a tener que comprar lo que les robaron. Eso me parece
verdaderamente una aberración, porque además se trata de una banda que todo el mundo
conoce, ya que se reúne en la plaza ubicada frente al cementerio municipal, en calle Lastarria.
Cuando la vecina me comentó eso me impresioné, porque una cosa es que te roben, realidad que,
lamentablemente, se observa en muchas comunas, pero que, además, te revendan lo que te
robaron es realmente un descaro brutal.
Por eso, pido que se efectúe una investigación para desbaratar a esa banda que es conocida, pues
son los mismos que están operando allí desde hace tiempo, con quienes, lamentablemente, los
vecinos han tenido que convivir, al punto de tener que comprarles sus propias pertenencias
robadas.
Eso no es posible, de manera que pido al general de Carabineros a cargo de la zona que realice
una investigación. Asimismo, solicito que se oficie a la Fiscalía regional, porque verdaderamente
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 80 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta banda tiene que caer a fin de dar tranquilidad a los vecinos de la población Pacífico.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
ELABORACIÓN DE NORMATIVA PARA FORTALECIMIENTO DE FISCALIZACIÓN
Y DECOMISO DE FRUTA INGRESADA ILEGALMENTE AL PAÍS EN REGIÓN DE
ARICA Y PARINACOTA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, me reuní con diversos agricultores y olivicultores de la Región de Arica y
Parinacota, del valle de Azapa, principalmente con los del valle de Lluta, quienes están muy
preocupados por la situación de la mosca de la fruta. La verdad es que si bien el Servicio Agrícola
y Ganadero (SAG) y el Servicio Nacional de Aduanas fiscalizan, en muchos casos no tienen todas
las facultades que requieren.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y al
ministro secretario general de la Presidencia, Álvaro Elizalde , para que legislen de tal manera que,
en los casos de contrabando de fruta, una vez que sean detenidos los camiones, pueda ser
decomisada la fruta que se encuentra en ellos. Hoy solo se cursa una multa bajísima a los
conductores, y no se les requisa la fruta contrabandeada. Eso tiene que acabarse.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 81 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA LA NO REPETICIÓN DE CONDICIONES QUE
HABRÍAN LLEVADO AL SUICIDIO A PABLO LEIVA INZUNZA , ESTUDIANTE DE
MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD DE VALPARAÍSO, SEDE SAN FELIPE (Oficios)
El señor MIROSEVIC.-
En segundo lugar, solicito oficiar al director del Hospital San Camilo y al rector de la Universidad
de Valparaíso, a propósito del caso dramático de Pablo Leiva Inzunza, joven de 27 años, ariqueño,
estudiante de séptimo año de Medicina a quien le quedaban cuatro meses para egresar de la
carrera, quien, lamentablemente, se suicidó hace pocos días luego de enfrentar un hostigamiento
constante, un estrés prolongado y sobrecarga laboral, con jornadas de más de 80 horas semanales
debido a la práctica médica que realizaba en el Hospital San Camilo .
Esto, aparentemente, no se trata solo del caso de Pablo Leiva, sino que parece ser un problema
más generalizado entre los estudiantes de Medicina de la referida universidad que realizan sus
prácticas en ese campo clínico.
Por ello, solicito que se oficie al director del Hospital San Camilo y al rector de la Universidad de
Valparaíso, a fin de que adopten las medidas pertinentes para que esa situación nunca más se
vuelva a repetir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
INVESTIGACIÓN Y SANCIONES A EMPRESA AGUAS DEL ALTIPLANO ANTE
EVENTUAL CONTAMINACIÓN DE AGUA POTABLE POR HIDROCARBUROS EN
ARICA, E INDENMIZACIÓN A USUARIOS AFECTADOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero aprovechar esta instancia para denunciar que la ciudad de Arica lleva
varios días sin poder consumir agua producto de una alerta sanitaria luego de las denuncias que
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 82 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hicieran los vecinos al encontrar que el agua potable, el agua de la llave estaba con olor a
parafina, a bencina e hidrocarburos. Todo indica la existencia de una contaminación de parte de la
empresa Aguas del Altiplano, que es la responsable del suministro de agua potable en la ciudad, y,
lamentablemente, hoy no tenemos todavía una respuesta oficial de las razones de aquello.
Por eso, quiero aprovechar que represento a la Región de Arica y Parinacota para exigir en este
Congreso una investigación profunda sobre el caso. Aguas del Altiplano deberá ser investigada;
deberá saberse cuál es la razón de que hidrocarburos pudieran haber contaminado pozos de esa
empresa. Necesitamos una investigación a fondo, pero, luego de eso, sanciones y también
indemnización para los ariqueños, que durante días no han podido consumir y han tenido que
comprar su propia agua potable en el supermercado o en locales comerciales.
Por eso, exijo investigación y sanción a la empresa, e indemnización para los ariqueños en este
caso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE CONTAMINACIÓN POR HIDROCARBUROS EN LA
RED DE DISTRIBUCIÓN DE AGUA POTABLE DE ARICA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde el uso de la palabra al Comité Mixto Radical y Liberal.
Tiene la palabra el diputado Vlado Milosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero alertar y volver a denunciar en este hemiciclo que parte de la ciudad de
Arica lleva trece días con un problema de contaminación en el agua, ¡pero en el agua potable!, en
el agua de la llave.
Sabemos, por la denuncia permanente de los vecinos, que se trata de una contaminación por
hidrocarburos. No sabemos bien su origen, todavía no hemos visto una investigación que pueda
concluir el hecho, pero lo importante es que los vecinos afectados todavía no han recibido una
solución, y ya han pasado trece días.
En consecuencia, solicito oficiar a la superintendencia y también a la autoridad sanitaria, con el fin
de que nos entreguen un informe científico, a la vista de un laboratorio, en este caso del Instituto
de Salud Pública, respecto de la contaminación o no del agua, para ofrecer certeza a los vecinos
que hoy abren su llave y no saben si será posible o no consumir esa agua.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 83 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
MEDIDAS TENDIENTES A DAR CONTINUIDAD A PROYECTO EDUCATIVO EN
COLEGIO ARICA COLLEGE, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el colegio Arica College está pasando por una grave crisis como producto de una
pelea entre los dueños de ese inmueble.
El problema es que más de mil estudiantes y más de cien funcionarios, la mayoría de ellos
profesores, están en dificultades porque el proyecto educativo puede cerrar. Ese fue el dictamen
en primera instancia de la Superintendencia de Educación.
Por eso, pido enviar un oficio a la superintendencia, porque el derecho de los niños debe estar
primero y hay que buscar una solución, pero cerrar el proyecto es muy complicado para la
comunidad educativa…
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Terminó su tiempo, diputado. Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
OPERATIVO PARA ERRADICAR LOTEOS IRREGULARES EN TERRENO FISCAL
EN CERRO CHUÑO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 84 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, junto con el diputado Malla venimos pidiendo desde hace mucho tiempo la
erradicación de Cerro Chuño.
Sin embargo, ni en el gobierno anterior ni este nos han escuchado. Pero al menos hoy vemos un
gran operativo para desalojar 146 loteos irregulares que están en terrenos fiscales, que no son
exactamente las viviendas sólidas de cerro Chuño , pero sí lo son todas las que se ubican en los
terrenos aledaños y que son de materiales más ligeros.
¿Es un avance? Por supuesto, y lo apoyamos con decisión, porque, además, es gente que está
colgada a la luz y al agua, por lo que no pagan ni un peso por esos servicios, y la verdad es que
todos queremos una ciudad ordenada y segura.
Queda todavía pendiente la gran tarea de erradicar las viviendas sólidas de Cerro Chuño que
debieron haber sido demolidas hace mucho tiempo, porque esa era la solución definitiva. No
obstante, gobiernos anteriores no lo hicieron y hoy tenemos este gran problema en Arica.
Insisto en la necesidad de erradicar cerro Chuño . Y esto que está pasando, por supuesto, es un
avance, pero todavía hay que continuar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
FISCALIZACIÓN DE CAMIONES BOLIVIANOS EN RUTA 11-CH POR NUEVA
CONTAMINACIÓN MEDIOAMBIENTAL PROVOCADA POR VOLCAMIENTO EN
LOCALIDAD DE SOCOROMA, REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero denunciar una nueva contaminación en Socoroma. Me refiero a un
camión boliviano cargado con aceite crudo que se volcó en la ruta 11-CH, ruta internacional,
contaminando el río Aroma, que es uno de los afluentes del río Lluta.
Solicito a las autoridades que sean duros con este tipo de situaciones, porque no es primera vez.
Hace muy poco hemos visto cómo también en Socoroma una contaminación de petróleo terminó
afectando a los agricultores, porque no tenían agua debido a que esto llegó finalmente a los
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 85 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
canales.
Entonces, pido a la delegada regional y al seremi del Medio Ambiente y al seremi de Transporte
que sean rigurosos respecto de la fiscalización, y también al general de zona de Carabineros
respecto de la fiscalización de los camiones bolivianos en la ruta 11-CH, porque este tipo de
volcamientos terminan haciendo un gran daño.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INDEMNIZACIÓN A VECINOS POR ROTURA DE MATRIZ DE AGUA POTABLE DE
EMPRESA AGUAS DEL ALTIPLANO EN CERRO LA CRUZ, REGIÓN DE ARICA Y
PARINACOTA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en tercer lugar, solicito oficiar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, ya
que durante el fin de semana, en el cerro La Cruz, me tocó ayudar personalmente a los vecinos
que se vieron afectados por la rotura de una matriz de agua potable.
Nuevamente, eso se debió a una irresponsabilidad de la empresa Aguas del Altiplano, una
tremenda irresponsabilidad que afectó a muchas casas, y me tocó verlo personalmente.
La rotura se produjo en calle Sotomayor , a la altura de Maitencillo, y terminó afectando no solo a
los vecinos del cerro La Cruz, sino también a las calles del centro de la ciudad, porque el agua
llegó hasta diez cuadras más abajo.
Por lo tanto, esa empresa debe ser sancionada, y los vecinos deben ser indemnizados. Ellos no son
responsables de que un domingo o un sábado en la tarde empiece de repente a entrar agua en
sus casas, por lo que la empresa debe responder.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 86 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
FISCALIZACIÓN A QUEMAS NOCTURNAS DE BASURA EN CERRO CHUÑO Y
OTROS SECTORES DE ARICA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, tengo una mala noticia desde Arica, sobre la cual pido fiscalización.
El cerro Chuño , un sector que, lamentablemente, está dominado por las tomas, se ha
transformado en un lugar recurrente de quemas de basura a cualquier hora del día, pero sobre
todo en las noches.
Estoy hablando de quemas de proporciones, que están contaminando toda la ciudad, y que se
realizan además en los sectores de Los Industriales y las Canteras, desde donde hemos recibido
muchas denuncias.
Por eso, solicito oficiar al jefe de zona de Carabineros y también a la autoridad sanitaria, porque la
Seremi de Salud debe ponerse firme respecto de un lugar que está contaminando a toda Arica con
quemas ilegales, irregulares, en cualquier horario, lo que afecta a la salud de todos los ariqueños.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INVESTIGACIÓN POR VARAZÓN DE PECES EN PLAYA CHINCHORRO Y OTROS
SECTORES COSTEROS DE REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en segundo lugar, solicito oficiar a Sernapesca, porque hemos visto en la playa
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 87 de 110
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en Arica una varazón de peces muy inusual, que nos ha sorprendido a todos.
Eso ha sucedido ayer y hoy en playa Chinchorro , en particular en la puntilla de Chinchorro, y
queremos saber a qué responde que esos peces hayan llegado muertos a la orilla, lo cual, por
supuesto, está afectando la normalidad del verano, porque hay algo que está afectando al
ecosistema.
Por lo tanto, necesitamos tener una explicación científica para saber qué está pasando.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 88 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estado actual del proyecto de nueva zona de servicio e
implementación de microbuses eléctricos en la comuna de Arica, los plazos para su ejecución y los
motivos que habrían provocado su retardo. (64677 de 02/04/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estado actual del proyecto de nueva zona de servicio e
implementación de microbuses eléctricos en la comuna de Arica, los plazos para su ejecución y los
motivos que habrían provocado su retardo. (64676 de 02/04/2024). A Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado actual del pago de los beneficios a la nómina de
trabajadores de la Federación de Trabajadores Marítimos Portuarios de Arica, en su rol de entidad
pagadora por del Acuerdo Marco del 24 de abril de 2004, suscrito por el Estado de Chile,
representado por el subsecretario de Transportes ante la Intendencia Regional de Tarapacá, como,
asimismo, la posibilidad de revisar la situación pendiente de cada uno. (64739 de 03/04/2024). A
Servicio Nacional de Cooperación Técnica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 89 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Número de personas jurídicas y naturales que han iniciado
actividades relacionadas con la operación "barberías" en el país entre los años 2020 y 2023, en los
términos que requiere. Asimismo, indique la cantidad de inspecciones realizadas por esta
institución, durante el mismo período mencionado. (66218 de 16/04/2024). A Servicio de
Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas que se adoptarán ante el eventual cierre del Colegio
Diferencial Colibrí, de Arica, para darle continuidad escolar a los alumnos y las matrículas que
quedarían vacantes. (66583 de 23/04/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas que se podrían adoptar ante el eventual cierre del
Colegio diferencial Colibrí, de Arica, en lo relativo a la continuidad escolar de los alumnos y las
matrículas que quedarían vacantes. (66586 de 23/04/2024). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la legalidad
y procedencia del cobro de intereses financieros en el convenio de pago suscrito entre la empresa
CGE y los vecinos del conjunto habitacional Mirador V, en la Región de Arica y Parinacota, dado
que se estaría aplicando doble interés, aumentando considerablemente el monto de la deuda
original. (66706 de 24/04/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto a la legalidad
y procedencia del cobro de intereses financieros en el convenio de pago suscrito entre la empresa
CGE y los vecinos del conjunto habitacional Mirador V, en la Región de Arica y Parinacota, dado
que se estaría aplicando doble interés, aumentando considerablemente el monto de la deuda
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 90 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
original. (66706 de 24/04/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Eventuales irregularidades en que estaría incurriendo el Centro
de Formación Técnica Estatal de Arica y Parinacota, en cuanto a la distribución de carga laboral y
respecto a la disposición y nombramiento de cargos, en los términos que formula. (67702 de
13/05/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de reubicar a la hospedería administrada por la ONG
Confeduc, localizada en el Pasaje 11, N° 1104, de la comuna de Arica, en consideración a las
denuncias respecto a eventuales incivilidades de connotación delictual y sexual, señalando,
además, la factibilidad de modificar las bases de licitación para este tipo de hospederías, en el
marco del "Programa Noche Digna", incorporando criterios de rotación de poblaciones de acogida,
de lejanía a establecimientos educacionales y espacios públicos y de medidas de seguridad
externas al recinto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (68808 de
27/05/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Jefe de la Zona Policial de Carabineros de Arica y Parinacota
informe sobre la factibilidad de ejecutar un mayor control y fiscalización a los vehículos que,
generalmente por las noches, producen accidentes directamente relacionados con el consumo de
alcohol y drogas. (69761 de 31/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 91 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Cobertura para la enfermedad denominada neuropatía motora
por bloqueos múltiples, detallando especialmente los programas en que se incluye y su duración,
o posibilidad de incorporarla en caso contrario, en los términos que indica. (71120 de 11/06/2024).
A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el proceso de demolición de la
vivienda de la señora Elcira Villanueva Cortés , ordenada y ratificada por la Dirección de Obras
Municipales, indicando las medidas adoptadas al respecto, como la forma en que se ejecutará la
demolición y alternativas de subsidios para optar a una nueva vivienda que se otorgarán a dicha
persona, en los términos que requiere. (71670 de 13/06/2024). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota.
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra la demolición de la vivienda de la
señora Elcira Villanueva Cortés , ordenada y ratificada por la Dirección de Obras Municipales,
indicando las medidas adoptadas por dicho organismo, como la forma en que se ejecutará la
demolición, modalidad, costos asociados y responsables de la decisión, en los términos que
requiere. (71671 de 13/06/2024). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que impedirían al señor Guillermo Alvarado acceder al
beneficio de la Pensión Garantizada Universal (PGU), en los términos que indica. (71880 de
17/06/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Bono de reconocimiento otorgado al señor Ronny Delgado ,
detallando especialmente la modalidad en que se estaría pagando y existencia de un eventual
remanente pendiente, en los términos que indica. (71881 de 17/06/2024). A Superintendencia de
Pensiones.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas adoptadas o que se adoptarán contra la empresa Aguas
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 92 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Altiplano, en cuanto al afloramiento de aguas servidas, ocurrido el día 27 de mayo del presente
año, en Cerro Moreno con Pudahuel, por las consideraciones que plantea. (71887 de 17/06/2024).
A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que explicarían la demora en la entrega de los resultados
correspondientes al "examen Pielotac ", señalando las vías y plazos de solución al respecto, en los
términos que indica. (71891 de 17/06/2024). A Servicio de Salud Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Los resultados del proceso de control de la "mosca de la fruta",
detallando especialmente la cantidad de hectáreas y productos abarcados, zonas de aplicación de
las medidas preventivas correspondientes, plazos estimados de nuevas acciones y estado de
control hasta la fecha, en los términos que plantea. (72709 de 01/07/2024). A Servicio Nacional
Agrícola y Ganadero de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . General director de Carabineros de Chile informe sobre las
medidas adoptadas en el retén de San Miguel de Azapa, considerando el respectivo cambio de
denominación, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (72711 de 01/07/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas adoptadas y por adoptar ante la presencia de locales no
establecidos y que estarían comerciando alimentos de contrabando y no autorizados a las afueras
del terminal Asoagro , específicamente por avenida Manuel Castillo Ibaceta , de la comuna de
Arica. (72681 de 28/06/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 93 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Medidas adoptadas o que se adoptarán respecto a la presencia
de locales no establecidos que estarían comercializando alimentos de contrabando alrededor del
terminal Asoagro , en Arica, en los términos que indica. (72669 de 28/06/2024). A Servicio
Nacional Agrícola y Ganadero de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Remisión, por parte de la actual administración, del proyecto de
ley de cuarto turno, relativo a funcionarios de establecimientos de administración directa del
Servicio Mejor Niñez. (72510 de 26/06/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Solicitud de compra de la señora Magdalena Williamson Collao de
los terrenos ubicados en Alejandro Azolas N°3042, Alejandro Azolas N°3046 y El Indio N°1330,
comuna de Arica, Región de Arica y Parinacota, indicando el estado actual de tramitación y plazo
de respuesta, en los términos que requiere. (72131 de 19/06/2024). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado en que se encuentra el desarrollo del proyecto
denominado "Condominio Fuerte Bulnes", comuna de Arica, Región de Arica y Parinacota ,
indicando los plazos para su ejecución y beneficiarios finales,
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 94 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los términos que requiere. (73246 de 03/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Circunstancias del trágico fallecimiento del estudiante ariqueño
de séptimo año de medicina Pablo Leiva , quien realizaba su internado en esa institución .
Especialmente se solicita pronunciamiento acerca de las denuncias de condiciones precarias y
extensas jornadas que habrían afectado la salud mental del joven y respecto al cumplimiento de la
normativa que rige la realización de estos internados en este y otros casos. (80406 de 05/09/2024)
. A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Distribución del presupuesto asignado a la Corporación Nacional
Forestal durante los últimos años, en relación con el cumplimiento de las medidas expuestas en el
Informe Final de la Auditoría N° 381-2021, elaborado por la Controlaría General de la República, en
los términos y por las consideraciones que plantea. (84704 de 04/11/2024). A Corporación
Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Malla, don Luis ; Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estado actual de la contingencia
suscitada en la Cuesta Cultura Chinchorro, indicando los avances, logros, dificultades, riesgos,
etcétera. Además, la implementación de medidas o planificaciones destinadas a mitigar de
manera  definitiva  los  riegos  de  desprendimientos  en  esta  zona  del  farellón.  (84830  de
06/11/2024). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 95 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado ;-Diputado Malla, don Luis  . Medidas de control y fiscalización
ejecutadas de oficio por esa superintendencia ante el aumento de operaciones de la empresa YPFB
S. A. y ante las comunicaciones emitidas desde la Seremi de Salud para la fiscalización de las
operaciones de la empresa y su respectivo transporte. Asimismo, determine el conocimiento y
ejecución del Plan de Acción Integral presentado por dicha compañía, señalando la posibilidad de
ejecutar una visita inspectiva en los horarios denunciados, en oportunidades distintas, a fin de
determinar el cumplimiento de la normativa vigente, eventuales sanciones y medidas de
mitigación. (85017 de 11/11/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
-Diputado Mirosevic, don Vlado ;-Diputado Malla, don Luis . Estado de la respectiva declaración o
resolución de calificación ambiental, según corresponda, emitida por la Empresa YPFB Transportes
S. A., considerando la posibilidad de fiscalizar sus actuaciones ante la presencia de gases
odoríficos, que han afectado la calidad de vida de las personas. (85018 de 11/11/2024). A
Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputado Mirosevic, don Vlado ;-Diputado Malla, don Luis . Medidas adoptadas por esa secretaría
ante las denuncias recibidas desde marzo y durante el año en curso sobre emisiones de la
empresa YPFB Transportes S. A., el estado de ejecución del Plan de Acción Integral, presentado por
dicha compañía, y la coordinación con los demás órganos del Estado. Asimismo, refiérase a la
posibilidad de ejecutar una nueva visita inspectiva en los horarios denunciados, en oportunidades
distintas, a fin de determinar el efecto de las emisiones en la salud de la población. (85019 de
11/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado ; Diputado Malla, don Luis
. Medidas adoptadas por esa secretaría, ante las denuncias recibidas, desde marzo y durante el
año en curso, sobre emisiones de la empresa YPFB Transportes S. A. y el estado de ejecución del
Plan de Acción Integral presentado por dicha compañía y la coordinación con los demás órganos
del Estado. Asimismo, refiérase a la posibilidad de ejecutar una nueva visita inspectiva en los
horarios denunciados y en oportunidades distintas, a fin de determinar el efecto de las emisiones
en la salud de la población. (87190 de 11/11/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 96 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Acciones de control de dípteros hematófagos o jerjeles en el
Valle de Lluta, ejecutadas o por ejecutar, durante el año 2024, adoptadas tanto por esta secretaría
como por el INIA, indicando los principales motivos que han provocado su retardo. (89507 de
18/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota .
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Acciones de control de dípteros hematófagos o jerjeles en el
Valle de Lluta, ejecutadas o por ejecutar, durante el año 2024, adoptadas tanto por el INIA,
indicando los principales motivos que han provocado su retardo, por intermedio de la directora
regional del Instituto de Investigaciones Agropecuarias INIA Ururi, Región de Arica y Parinacota .
(89508 de 18/12/2024). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estado de proceso de adquisición de comodato por parte de la
Junta Vecinal N°45, remitiendo los demás antecedentes que solicita. (92446 de 20/01/2025). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Plazos de ejecución y estado del proyecto de mejoramiento en
condominio Montesol II, indicando motivos que provocarían su retraso y fecha estimada de
entrega. (92768 de 24/01/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de
Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que impedirían acceder al beneficio de la Pensión
Garantizada Universal a la señora Natalia Escalante . (92769 de 24/01/2025). A Superintendencia
de Pensiones.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Proyectos de pavimentación y conservación de vías y aceras
ejecutados y por ejecutar en los pasajes Flamenco y Quinta Valle en la comuna de Arica. (92771
de 24/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 97 de 110
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Arica y Parinacota .
Diputado Mirosevic, don Vlado . Denuncia formulada por la señora Ana Valdivia , en cuanto a
problemas en la disposición de aguas servidas que han derivado en el ingreso de estas a su
domicilio, considerando especialmente las facultades fiscalizadoras respecto de la empresa
sanitaria  Aguas  del  Altiplano,  en  los  términos  que  plantea.  (93236  de  28/01/2025).  A
Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Proyectos ejecutados y por ejecutar en los pasajes Cartagena y
Reñaca, de la comuna de Arica, en su calidad de ejecutor de proyectos de pavimentación y
conservación de vías y aceras. (93540 de 31/01/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que impedirían acceder al respectivo bono post laboral a
las personas que individualiza. (93638 de 04/02/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que provocarían la exclusión del Comité de Vivienda
Tiempos mejores a las personas que individualiza y la posibilidad que tendrían de reincorporarse.
Dicho comité, actualmente se encuentra perteneciente al lote F1 B, con entidad patrocinante Salfa
Austral y Constructora Salfa. (93639 de 04/02/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Eventual incumplimiento reiterado del "Plan de Defensa de
Contingencias Extremas", contenido en el "Estudio para el Diseño de Detalle del PDCE de la Zona
Norte  del  SEN",  del  año  2019,  por  parte  de  tres  empresas  transmisoras,  refiriéndose
especialmente a la omisión de denuncia ante la Superintendencia de Electricidad y Combustibles
en que habría incurrido, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (94594 de 04/03/2025). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 98 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12973-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 3 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Boletín N°
12973-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 10 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo
Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara y Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
Asimismo, asistió el diputado Vlado Mirosevic Verdugo.
El diputado Vlado Mirosevic Verdugo, en su calidad de mocionante, indicó que el proyecto de ley
buscaba establecer el 3 de octubre de cada año como el día nacional de la protección animal, de
modo tal, de visibilizar y concientizar a la población en torno a la necesidad de reconocer los
derechos de todos los seres sintientes.
En esa línea, puntualizó que la comunidad científica venía alertando hacía décadas de las
consecuencias del cambio climático en los animales, lo que se traducía en la desaparición de
aproximadamente 250 especies por día en el planeta, cifra relevante por cuanto Chile era
considerado por la comunidad científica internacional dentro de los diez países que podía verse
más afectados por las consecuencias del cambio climático.
Precisó que, frente a esta emergencia climática, surgía la necesidad de construir un acuerdo
transversal en la sociedad que permitiera generar conciencia respecto de la protección de los
animales y de las especies que habitaban la biodiversidad existente en el país y detalló que el
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 99 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto de ley pretendía enmarcarse precisamente en ese contexto como un primer paso en
materia de reconocimiento de los derechos de los seres sintientes.
Asimismo, esbozó que esta iniciativa aspiraba a generar en todas las escuelas, colegios y liceos un
día de reflexión, concientización y acción en favor de la protección de los animales y de la gran
biodiversidad de especies que habitaba nuestro país.
En ese sentido, consideró necesario respaldar la labor que realizaban a diarios todas las
organizaciones animalistas del país con la instauración de un día de reflexión nacional, que
contara  con  la  colaboración  de  las  instituciones  del  Estado,  así  como  de  los  diversos
establecimientos educacionales y agrupaciones de la sociedad civil, a fin de concientizar a la
población y, especialmente, a las nuevas generaciones en función de la protección animal y de la
biodiversidad.
Por último, explicó que la elección del 3 de octubre como día nacional de la protección animal
obedecía a que ese mismo día en el año 2009 se publicó en el Diario Oficial la ley N°20.380, sobre
Protección de los Animales, que fue el primer hito legislativo en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16737-
01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 9 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA GANADERÍA CAMÉLIDA. BOLETÍN N°
16.737-01(S)
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión celebrada el 31 de mayo del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado  (Presidente  Accidental),  Nathalie  Castillo  Rojas,  Sara  Concha  Smith,  Viviana
Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar,
Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, asistieron los diputados Vlado Mirosevic Verdugo y Francisco Pulgar Castillo.
El diputado Mirosevic valoró esta moción debido a que permitía poner en relieve las realidades que
vivían a diario los crianceros y ganaderos de las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá,
Antofagasta y Atacama y, además, contribuía a sustentar una política de fronteras vivas mediante
el desarrollo económico.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 100 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) planteó la cuestión de cómo operan las cadenas de
exportación en el contexto de los productores pequeños y medianos de frutas en Chile,
destacando que aunque exista arancel cero, llegar a los mercados europeos conlleva desafíos
regulatorios que pueden ser difíciles de superar para los pequeños productores. Preguntó
específicamente cómo funciona la relación entre estos productores y los exportadores más
grandes: si los grandes compran a los pequeños y luego exportan, o si hay otros modelos de
cooperación. Tal dinámica es crucial dado que los pequeños productores pueden enfrentar
limitaciones en términos de capacidad para cumplir con los requisitos regulatorios y de calidad
exigidos en los mercados internacionales, mientras que los exportadores más grandes suelen
tener más recursos y experiencia para manejar estos aspectos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 101 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado Mirosevic (Presidente) respondió a la preocupación del diputado González señalando
que la organización “Chile Mejor sin TLC” solicitó audiencia fuera del plazo establecido, al igual
que otra organización gremial empresarial importante. Hizo presente que la Comisión fijó y
cumplió una calendarización estricta para audiencias públicas, abierta a todas las voces, tanto a
favor como en contra del Acuerdo, además, enfatizó su compromiso con la transparencia y la
inclusión de diversas opiniones en el proceso, pero lamentó que no se pudo acomodar a las
organizaciones que no se inscribieron a tiempo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 102 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) anunció la apertura de un espacio en las próximas
sesiones para audiencias públicas relacionadas con el Acuerdo Marco Avanzado (AMA). Este
espacio permitirá que gremios y organizaciones de la sociedad civil puedan expresar sus opiniones
y puntos de vista respecto al Acuerdo.
Al respecto, enfatizó la importancia de no solo escuchar a las autoridades, sino también dar voz a
la sociedad civil, asegurando un proceso participativo y democrático, para luego someter a
votación el Acuerdo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 103 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Mirosevic (Presidente), reflexionó sobre las persistentes dificultades que
enfrentan las pymes exportadoras, a pesar de la reducción gradual de barreras por los tratados
comerciales. Señaló que aspectos como las certificaciones y el lenguaje técnico asociado pueden
seguir siendo obstáculos significativos, especialmente para productores que no son expertos en
exportación. Al respecto, dejó planteada una pregunta para que el Ejecutivo responda, en una
futura sesión, sobre la existencia de programas específicos más allá de las funciones de ProChile,
enfocados en facilitar la intermediación efectiva entre la oferta y la demanda, asegurando que los
productos crucen las fronteras aduaneras de manera fluida y lleguen a los mercados destinatarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) destacó que el Acuerdo con la Unión Europea representa
un beneficio significativo para Chile, debido el historial positivo de esta relación, que ha fortalecido
la capacidad exportadora, generado empleo e impulsado el desarrollo regional. Agradeció que el
tratado contemple la eliminación de aranceles para más del 90% de los productos chilenos y
resaltó  la  importancia  de  colaborar  con  socios  que  comparten  valores  democráticos  y
compromisos con el cambio climático. Dado el éxito previo y la modernización del Acuerdo, decidió
votar a favor.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 104 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Mirosevic (Presidente) hizo presente que la sesión actual no contempla votación,
sino una presentación inicial sobre la relación estratégica entre Chile y la Unión Europea. En
sesiones futuras se discutirá en detalle el alcance del Acuerdo, con la participación de expertos
que explicarán los beneficios para Chile. Esta etapa permitirá comprender las implicaciones del
Acuerdo y evaluar su impacto en diversos sectores de la economía y la sociedad chilena.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 105 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado Mirosevic (Presidente) reflexionó sobre la continuidad en la Comisión Europea después
de las elecciones, sugiriendo que Ursula von der Leyen podría mantenerse en su cargo. También
señaló un ascenso de fuerzas más proteccionistas en lo económico dentro de la UE. Al respecto,
preguntó cómo evalúa esta tendencia y si es motivo de preocupación, y en qué medida.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 106 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Mirosevic (Presidente) destacó la importancia del acuerdo con la Unión Europea
para Chile, pues el 96% de los productos nacionales se beneficiarán con la reducción arancelaria,
lo cual considera una excelente noticia. Remarcó, además, las oportunidades para ampliar las
exportaciones de servicios, especialmente en áreas como la ingeniería y la minería. Asimismo,
valoró la apertura en las compras públicas y la inclusión de productos emblemáticos en las
indicaciones geográficas. En cuanto al capítulo de inversiones, destacó la innovación del tratado
en la creación de una corte bilateral para resolver controversias, y celebró que este sea el Acuerdo
más ecológico que ha firmado Chile.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16862-10.
BOLETIN N° 16.862-10-1 INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES
EXTERIORES, ASUNTOS INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION
LATINOAMERICANA, RECAIDO EN EL PROYECTO DE ACUERDO QUE
“APRUEBA EL ACUERDO MARCO AVANZADO Y EL ACUERDO INTERINO DE
COMERCIO ENTRE CHILE Y LA UNION EUROPEA, CON SUS ANEXOS,
APENDICES, PROTOCOLOS, NOTAS Y DECLARACIONES”, SUSCRITOS EN
BRUSELAS, BELGICA, EL 13 DE DICIEMBRE DE 2023.
Discutido y despachado en sesiones de fecha 30 de mayo, 4 y 18 de junio, 2, 9 y 23 de julio de
2024, celebradas bajo la presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la
asistencia de las diputadas señoras Del Real, doña Catalina, Hertz, doña Carmen; Ñanco, doña
Ericka, y Muñoz, doña Francisca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás;
González, don Félix; Labbé, don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert,
don Stephan; Soto, don Raúl, y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Mirosevic (presidente) manifestó su interés en entender mejor varios aspectos
del tratado. En primer lugar, señaló la disparidad entre el valor de los bienes y los servicios en la
relación comercial con Europa, destacando que el tratado parece poner más énfasis en los
servicios. También mencionó su escepticismo sobre la capacidad de Chile para agregar valor a sus
recursos naturales y solicitó más información al respecto. Luego, abordó el tema de la resolución
de controversias entre el Estado chileno y los inversionistas extranjeros, destacando la innovación
del tratado en este aspecto al establecer un tribunal permanente con jueces permanentes.
Finalmente,  preguntó  sobre  el  significado  de  los  compromisos  diferenciados  en  desarrollo
sostenible por cada parte, sugiriendo que podría referirse a las diferentes realidades y niveles de
desarrollo entre Chile y Europa.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 107 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Comisión: comisión de relaciones exteriores. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17121-
10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “ACUERDO ENTRE EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA
DEL PERU SOBRE INFRACCIONES Y SANCIONES, RELATIVO AL CONVENIO DE
TRANSPORTE DE PASAJEROS POR CARRETERA ENTRE TACNA Y ARICA”,
FIRMADO 10 DE OCTUBRE DE 2019, EN PARACAS, PERU, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 17.121-10, SIN URGENCIA. BOLETIN N°17.121-10
Discutido y despachado en sesión de fecha 1 de octubre de 2024, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado Mirosevic, don Vlado, y con la asistencia de las diputadas señoras Castillo,
doña Nathalie; Concha, doña Sara (en reemplazo de la señora Muñoz, don Francesca); Del
Real, doña Catalina, y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl y Undurraga, don Alberto.
El diputado señor Mirosevic consultó si la fiscalización mencionada en el acuerdo está limitada solo
a los funcionarios de la Seremi de Transporte o si Carabineros también tiene competencias en este
ámbito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17177-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “CONVENIO N° 81, SOBRE
INSPECCIÓN DEL TRABAJO, ADOPTADO POR LA 30° CONFERENCIA GENERAL
DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO EL 19 DE JUNIO DE
1947”. BOLETIN N° 17.177-10-1
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 108 de 110
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Discutido y despachado en sesiones de fecha 5 y 19 de noviembre de 2024, celebradas bajo la
presidencia del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas
señoras Castillo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; Ñanco, doña Ericka, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores De Rementería, don Tomás; González, don Félix; Labbé,
don Cristián; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don
Raúl, y Undurraga, don Alberto.
Por último, el diputado señor Mirosevic (Presidente) votó a favor, argumentando que Chile, a pesar
de ser líder en tratados de libre comercio, no ha ratificado este convenio, lo que es una anomalía.
Lo consideró un paso necesario para fortalecer los derechos sociales y laborales en el país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17313-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE “APRUEBA EL TRATADO DE LIBRE
COMERCIO ENTRE LA ALIANZA DEL PACIFICO Y SINGAPUR Y LAS CARTAS
INTERCAMBIADAS CON MOTIVO DE LA FIRMA DEL MISMO EN BAHIA
MALAGA, COLOMBIA, EL 26 DE ENERO DE 2022, CON URGENCIA CALIFICADA
DE “SUMA”. BOLETIN Nº 17.313-10-1
Discutido y despachado en sesión de fecha 14 de enero de 2025, celebrada bajo la presidencia
del H. Diputado don Vlado Mirosevic Verdugo, y con la asistencia de las diputadas señora Del
Real, doña Catalina; Muñoz, doña Francesca, y Ñanco, doña Ericka, y los diputados señores
Bobadilla, don Sergio (en reemplazo del señor Labbé, don Cristián); De Rementeria, don
Tomás; González, don Félix; Moreira, don Cristhian, Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl, y
Undurraga, don Alberto.
Finalizada la exposición, el diputado señor Mirosevic (Presidente) consultó sobre la política de
Chile y de los países fundadores de la Alianza del Pacífico respecto a la firma de tratados de libre
comercio con los países candidatos mientras no se resuelva su incorporación oficial a la Alianza.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 109 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual informa que los Comités
Parlamentarios acordaron que la diputada señora Del Real  y del diputado señor Mirosevic
integrarán la delegación que concurrirá al al 8° encuentro de la red de Parlamento Abierto de
Parlamericas y la 20a Asamblea Plenaria de Parlaméricas, que se realizará en Asunción, Paraguay
entre los días 8 d y 10 de mayo de 2024. (80).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana por el cual informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del
Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como Presidente al diputado señor Vlado
Mirosevic Verdugo .
-Oficio de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de
los Consumidores y Turismo por el cual informa que procedió a elegir como Presidente al diputado
señor Víctor Pino Fuentes .
-Oficio de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones por el cual informa, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a elegir como
Presidenta a la diputada señora Marta González Olea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación de la diputada señora Delgado y de los diputados señores Bernales ; Lagomarsino
; Malla ; Mellado, don Cosme ; Mirosevic ; Sepúlveda y Videla , por la cual informan la creación de
un nuevo Comité Mixto Liberal, Radical e Independientes, y que han designado como jefe de
Comité al diputado Luis Malla y, como subjefe, al diputado Cosme Mellado .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 110 de 110
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que el segundo
Vicepresidente de la Cámara de Diputados señor Eric Aedo  y los diputados señores Mirosevic y
Schalper , integrarán la delegación que participará en una visita a Buenos Aires, Argentina, en el
marco de la conmemoración de los 40 años del Tratado de Paz y Amistad entre Chile y Argentina,
firmado el 29 de noviembre de 1984, entre los días 6 y 7 de diciembre de 2024. (78).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80975/1/4531_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Vlado Mirosevic Verdugo
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  27 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  33 ................................................................................................................ 
Incidentes  35 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  35 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  44 .......................................................................................................................... 
Homenajes  50 ................................................................................................................................. 
Homenaje  50 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  52 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  52 ............................................................................................................ 
Integración  59 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 3 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE GRAVES HECHOS OCURRIDOS EL JUEVES 10 DE ABRIL EN
INMEDIACIONES DEL ESTADIO MONUMENTAL, ANTES DEL ENCUENTRO
DEPORTIVO ENTRE CLUB SOCIAL Y DEPORTIVO COLO-COLO Y FORTALEZA
ESPORTE CLUBE DE BRASIL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad abordar los graves hechos ocurridos el día jueves 10 de abril del
2025 en las inmediaciones del Estadio Monumental, en la antesala del encuentro deportivo
entre el Club Social y Deportivo ColoColo y Fortaleza Esporte Clube de Brasil por la segunda
fecha de la Copa Libertadores, hecho en el cual dos personas fallecieron tras ser atropelladas
por un vehículo policial en medio de desórdenes protagonizados por hinchas, lo que derivó en
incidentes al interior del estadio y la posterior suspensión del encuentro deportivo.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior, don Álvaro Elizalde Soto , y el ministro de
Seguridad Pública, don Luis Cordero Vega .
A su vez, han sido invitados el general director de Carabineros de Chile, don Marcelo Araya
Zapata ; el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional (ANFP), don Pablo Milad
Abusleme , y el delegado presidencial de la Región Metropolitana, don Gonzalo Durán Baronti .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, hago mención a los artículos 90 y siguientes del Reglamento. La referencia del
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 4 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado Miguel Ángel Becker respecto del Presidente de la República es completamente falsa,
porque el Presidente de la República hace cita de otro autor para descartar esa tesis.
Lo que pasa es que ustedes, colegas de enfrente, seguramente han visto un video de TikTok
completamente manipulado; pero si van al texto original…
El señor CASTRO (Presidente).-
Diputado Mirosevic , me puede decir cuál es la petición que quiere hacer. No se trata de que
aclare el tema. Por favor, haga la petición.
El señor MIROSEVIC.-
Es que tengo que explicar cuál es la mentira que ha dicho el diputado Becker , señor Presidente.
El señor CASTRO (Presidente).-
Por favor, haga la petición, señor diputado. Si no, haga la aclaración en otro momento.
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, la petición es superconcreta. La mención al Presidente de la República es falsa,
comprobablemente falsa.
Por lo tanto, la Mesa tiene que retirar del acta una mención a la primera autoridad del país que es
falsa. Podemos tener distintas opiniones, pero la mención que se hizo es abiertamente falsa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FINANCIAMIENTO DE OBRAS EN BORDE COSTERO DE ARICA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 5 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en Arica se ha avanzado harto en la remodelación del borde costero, pero hay
un tramo pendiente. Obviamente, los ariqueños agradecemos la inauguración del nuevo borde
costero de playa Las Machas , ocurrida hace pocos meses, y lo que hoy se está remodelando en
Chinchorro 1, entre los churros y Dimango . Por supuesto que es una gran noticia; pero la parte de
Chinchorro 2 que está entre esas dos obras de inversión es el tramo que va faltando.
Por lo tanto, pido que se oficie a la ministra de Obras Públicas para que se ponga la mano en el
corazón con Arica y nos ayude con el financiamiento de ese tramo de Chinchorro 2, para tener un
borde costero completamente nuevo desde playa Las Machas hasta el inicio de Chinchorro.
Es una inversión que no se hacía hace treinta años en Arica. Por eso, debemos seguir peleando
para tener un borde costero mejor que el de Iquique y el de Antofagasta. Queremos tener el borde
costero más grande y más lindo de Chile.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
EVALUACIÓN DE AUTORIZACIÓN PARA EJERCER LABORES EXTRACTIVAS Y
ENTREGA DE BONO ECONÓMICO A PESCADORES Y MARISCADORES DE
SECTOR DE CUEVAS DE ANZOTA, COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero alertar a este hemiciclo sobre algunas situaciones que suceden en mi
región.
Hace seis meses, desde que se cerraron las Cuevas de Anzota por razones de seguridad,
específicamente por derrumbes, un grupo de pescadores de orilla y mariscadores han quedado
derechamente sin ingresos. Como no hay posibilidad de que ingresen al lugar, no pueden efectuar
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 6 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el trabajo de orilla que hacían permanentemente.
Por eso, pido oficiar a la Armada de Chile, para que busque una solución alternativa, de tal manera
que pueda haber alguna clase de autorización que les pueda resolver el problema. Mientras ello no
ocurra, es bien importante que se busque una manera de dar sustento a las familias de esos
pescadores de orilla que hoy no tienen ninguna clase de apoyo de parte del Estado.
Por ello, pido que el gobernador de Arica y Parinacota evalúe la posibilidad de entregar un bono de
ayuda a las familias afectadas. Ello ha sucedido en otras ocasiones cuando ha habido alguna clase
de situación climática que ha afectado la pesca artesanal y ha impedido su trabajo normal. Espero
que el gobernador nos pueda ayudar en esto.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 7 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, saludo al ministro.
Vengo del norte y represento a la Región de Arica y Parinacota . Es un tema sensible cómo un
grupo de criminales que se coló en el país nos robó la tranquilidad. Ellos vieron en Chile la
oportunidad de instalar una plaza para sus actividades delictuales. Esto lo advertimos en este
hemiciclo no ahora, no en este gobierno, sino durante el gobierno anterior. Advertimos que lo que
pasaba inicialmente, tempranamente, en Arica iba a terminar expandiéndose por todo Chile.
El mejor ejemplo de la necesidad de contar con una Fiscalía Supraterritorial es el caso del Tren de
Aragua, una organización criminal que partió modestamente en Arica. Al ver un espacio propicio
para su expansión, comenzaron a crecer. Han sido investigados en Arica, Iquique , Valparaíso ,
Talca e, incluso, hace pocos días, en Puerto Montt, donde se logró el mayor golpe contra su brazo
económico. Esa organización logro sacar del país trece millones de dólares, producto de una serie
de delitos asociados.
Qué mejor ejemplo que el caso del Tren de Aragua y las advertencias que veníamos haciendo
desde hace años, precisamente en relación con la necesidad de contar con una Fiscalía
Supraterritorial. Como bien señaló el diputado Leiva , esta constituye la reforma más importante
desde la implementación del nuevo sistema procesal penal, hace ya cerca de veinte años, iniciado
hacia el final del gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle e implementado durante el
mandato del Presidente Ricardo Lagos . Estamos hablando de modernizarnos frente al vacío que
tenemos en el Estado para enfrentar el crimen organizado. Cuando hay un delito que opera y
organizaciones que operan en varias regiones, tiene todo sentido centralizar.
Hay algo que nadie ha mencionado en este debate: no se trata solo de delitos que ocurren en dos
o más regiones: la Fiscalía Supraterritorial también va a conocer de delitos transnacionales. Nadie
lo ha dicho en esta Sala, y eso tiene una importancia brutal, porque hablamos de crimen
organizado transfronterizo, que se manifiesta en el norte, en la frontera, o que incluso está siendo
digitado desde el extranjero, desde otros países del continente. Frente a esa situación, será muy
importante lo que pueda hacer el fiscal supraterritorial con los fiscales adjuntos, los equipos y el
sistema de inteligencia contra el crimen organizado. Por supuesto, desde el Partido Liberal, los
cinco diputados que conformamos esta bancada votaremos a favor del proyecto de ley.
Enfrente se llenan la boca y hablan bonito sobre la seguridad, pero cuando hay que poner los
votos buscan subterfugios para decir que no van a votar a favor el proyecto. Les digo a los
muchachos del Partido Republicano que de una vez por todas voten a favor una iniciativa que
puede cambiar el estándar de persecución del crimen organizado.
No es para que se enojen, muchachos, pero es la verdad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 8 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
RECHAZO A PARTICIPACIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA EN CUMBRE
DE BRICS EN BRASIL (Solicitud de acuerdo Nº 43)
El señor CASTRO (Presidente).-
Hasta por el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, a diferencia del colega que me antecedió en el uso de la palabra, no tengo la
convicción de que Chile deba participar en el Brics. Es un debate que tendremos que dar en su
momento. Pero esa no es la discusión que tenemos hoy.
El que Chile participe como invitado, no como miembro pleno ni como miembro observador, en
una reunión del Brics, no justifica vincular dicha presencia con los anuncios de un proteccionismo
absurdo y fracasado, como el del presidente Trump a propósito del cobre chileno, ni ridiculizar la
política exterior por participar en una reunión. Incluso, puedo decir que ni siquiera considero
oportuna la presencia de Chile en esa instancia, a propósito de la invasión rusa a Ucrania. Pero
una cosa muy distinta es pretender, como lo hace el diputado Schalper , hacer un reproche público
y oficial de esta Cámara de Diputadas y Diputados en contra del jefe de Estado.
Las opiniones que se tengan sobre el Brics son una cosa; asistir a una reunión como invitado, otra
muy distinta; y reprochar al jefe de Estado con argumentos absolutamente exagerados, es algo
diferente aún. Eso no es tratar bien la política exterior de Chile, la cual ha cultivado su prestigio
justamente porque no se mezcla con la política doméstica de aquí o de allá.
Entonces, le digo sinceramente al diputado Araya -por su intermedio, señor Presidente- que si se
va a meter en la política exterior para basurearla, mejor que no se meta, porque la política exterior
es seria en el Estado de Chile. ¡Así de simple!
Si ustedes van a tomar la política exterior de una manera para basurear al Presidente de turno, es
mejor que omitan opiniones porque no contribuyen en nada. Cada cual tendrá su opinión sobre los
Brics. Tengamos ese debate. Yo feliz de participar cuando sea el momento.
Por ahora, creo Chile es un país no alineado. Yo participo de esa tesis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 9 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
IMPOSIBILIDAD DE ADJUDICACIÓN DE PROGRAMAS O INSTRUMENTOS
FINANCIADOS POR AGENCIA NACIONAL DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO
A POSTULANTES QUE TENGAN INSCRIPCIÓN VIGENTE EN REGISTRO DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 16762-34)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, estableciendo la
imposibilidad de adjudicación de programas o instrumentos financiados por la Agencia
Nacional de Investigación y Desarrollo, en el caso que indica, correspondiente al boletín N°
16762-34.
Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de tres minutos para intervenir.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, poco a poco les hemos ido cerrando el paso a los “papitos corazón” con distintas
leyes. Primero partimos, con el diputado Alejandro Bernales y la bancada liberal, con los fondos de
pensiones -ese fue el origen-, con una indicación en el contexto de la pandemia. Después la ley se
complejizó. En definitiva, tenemos una ley que ha hecho justicia.
Son muchísimos los casos de incumplimiento, una cifra que realmente da vergüenza como país:
329.000 niñas y niños hoy no reciben pensión de alimentos por parte de padres irresponsables, y
digo “padres” porque mayoritariamente son hombres.
Esto es algo que molesta mucho. A mí en la calle me ha tocado -probablemente, a ustedes
también- soportar la interpelación odiosa de varios de ellos, porque no les gusta una ley que poco
a poco les empieza a cerrar caminos por el abuso que cometen con sus hijos, porque eso es
abiertamente un abuso.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 10 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese sentido, este proyecto de ley en particular va en esa misma línea: cerrarles el paso
respecto de adjudicaciones de proyectos de investigación financiados por la Agencia Nacional de
Investigación y Desarrollo (ANID).
Por supuesto, los cinco parlamentarios de la bancada liberal votaremos a favor esta y cualquiera
otra iniciativa que haga justicia con los niños y niñas, y también con las madres que deben cargar
con el financiamiento de sus hijos sin la ayuda de los…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS MEDIANOS EN LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16627-08)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas
medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Minería y
Energía, y de Hacienda son el señor Luis Malla , la señora Marcela Riquelme y la señora Camila
Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 94ª de la legislatura
372ª, en martes 29 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 11 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, ya se ha dicho bastante que este proyecto viene a hacer justicia a las zonas
extremas, a los territorios más australes, a las personas que hacen patria con el frío más profundo
y en el territorio más indómito.
Solo quiero agradecer el trabajo del ministro, del subsecretario y de todo su equipo, que han
impulsado este proyecto que, como ya decía, viene a hacer justicia a los territorios extremos,
territorios que, muchas veces, son abandonados por el Estado o por la sociedad chilena en
general. Así que, por supuesto, votaré a favor, e insisto en reconocer el trabajo de los equipos
técnicos que han estado detrás de este proyecto, del ministro, del subsecretario y de todo su
equipo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO AERONÁUTICO PARA ESTABLECIMIENTO DE
OBLIGACIÓN DE EMPRESAS AÉREAS DE INFORMAR IDENTIDAD DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17203-15)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa a sus
pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 17203-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Seguridad Ciudadana son los señores Juan Antonio Coloma y Henry
Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 92ª de la legislatura 372ª, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 21.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 12 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 138ª de
la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 54ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por supuesto que votaré a favor esta iniciativa, porque hay un caso concreto
que demuestra su necesidad: el de Alberto Mejía , sicario que todos conocemos, quien fue liberado
equivocadamente.
Alberto Mejía , probablemente, una vez liberado, tuvo que tomar la decisión de cómo, desde
Santiago , llegar a la frontera con Perú, es decir, de cómo llegar al norte de Chile. Seguramente él
imaginó que la vía aérea, que obviamente es muchísimo más rápida, podía significar alguna clase
de control, razón por la cual tomó la alternativa de viajar en taxi, vía terrestre, durante casi treinta
horas para llegar al norte de Chile, a la ciudad de Arica, y luego abandonar el país antes de que
existiera en su contra una orden de detención.
Lo que Alberto Mejía no sabía es que nosotros no tenemos ninguna clase de control respecto de la
identidad de los pasajeros en las líneas aéreas. Por lo tanto, sus treinta horas de viaje por tierra
fueron un resguardo que no era necesario, porque hoy cualquier delincuente puede subir a un
avión, ya que no hay ninguna clase de intercambio de información entre las compañías aéreas y
las fuerzas policiales. Obviamente, lo hay cuando las fuerzas policiales lo piden, pero no hay un
mecanismo permanente de revisión. Por esta razón, Alberto Mejía podría haber comprado un ticket
aéreo, haberse subido al avión y sin ningún problema aterrizar en la ciudad que quisiera.
Eso tiene que cambiar. Necesitamos colaboración e intercambio de información entre las
compañías aéreas y las policías. Por eso, desde el Partido Liberal votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
HOMENAJE A SEÑOR LUIS VICENTE ATENCIO CORTÉS , DIPUTADO POR
ARICA Y DETENIDO-DESAPARECIDO EN 1976
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 13 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en una nueva conmemoración del trágico golpe militar del 11 de septiembre,
quiero homenajear en esta Sala a quien fuera un diputado detenido-desaparecido, un diputado
ariqueño: Luis Vicente Atencio Cortés , uno de los grandes próceres del “ariqueñismo”, junto con
Luis Valente Rossi , con Luis Leblanc, con Hernán Lagos , con “el negro Palza ” y tantos otros.
Quiero mencionar a Vicente Atencio , quien fuera dirigente sindical, quien fuera obrero de la
construcción y diputado detenido-desaparecido en 1976, porque representa los valores que en
Arica reconocemos y guardamos en la memoria. Y en esta fecha…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 14 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el primer defensor ambiental cuyo nombre escuché de pequeño fue Chico
Mendes, asesinado en Brasil, a quien el diputado Malla mencionó en su intervención.
Chico Mendes fue un sindicalista defensor de la Amazonía que se oponía a la depredación de la
selva. Fue asesinado en 1988; pero si ustedes miran, la Amazonía ha seguido siendo depredada,
con un acento específico bajo el gobierno de Bolsonaro, quien no tuvo ningún cuidado ni respeto
por ella, sino todo lo contrario.
Entonces Chico Mendes, quien fue asesinado por rancheros por su defensa ambiental de la
Amazonía, tiene que ser un ejemplo para todo el continente.
Nosotros vivimos en un continente que a veces es salvaje, y, particularmente, respecto de los
defensores ambientales el que tiene el peor récord en cuanto a asesinatos. Colombia lidera la lista
de países con mayor índice de asesinatos de dirigentes sindicales y de defensores ambientales,
del agua, de la tierra, en fin.
El proyecto que votaremos hoy lo único que hace es ir en coherencia con el Acuerdo de Escazú,
que nosotros ya aprobamos en este Congreso. Durante la votación de este tratado, alguien dijo:
“Oye, este proyecto no es necesario. Esto no es para Chile. Esto será para otras partes de América
Latina, pero no es para nuestro país”. Bueno, hace pocos días, con tremenda preocupación
escuchamos un audio filtrado de la investigación del caso de Julia Chuñil . No tenemos todavía algo
concluyente, pero es evidente que esa información sensible nos pone en alerta. Y lo mismo sucede
respecto de Macarena Valdés. Es decir, esa realidad que era ajena a Chile, que mirábamos desde
lejos, a propósito de Chico Mendes, la verdad es que está sucediendo en nuestro país con el caso
de Julia, por defender el bosque nativo.
Entonces, por supuesto que votaremos a favor este proyecto.
Asimismo, a propósito de la crisis ética que existe en Chile, quiero decir que me preocupa mucho
que la oposición no se refiera a estos temas, porque este no es un asunto de derechas o
izquierdas; es una cuestión ética, se trata de defender a la humanidad. Por lo tanto, sinceramente,
me gustaría escuchar a mis colegas de la oposición pronunciarse en defensa de los derechos
humanos y del medio ambiente, porque esto tiene que ser un tema de Estado. Por último, la “ley
de extraviados”, iniciativa de la diputada Santibáñez , todavía no tiene reglamento. Han pasado
más de dos años desde la promulgación de dicha ley y el gobierno tiene que sacar…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 15 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el Estado tiene varias caras y, probablemente, las cárceles son algunas de las
peores.
Este es un problema que se arrastra desde hace muchos gobiernos; por eso uno se alegra que
este proyecto, ya en su último trámite constitucional, cuente con el apoyo del gobierno.
Aprovecho de saludar al ministro subrogante de Justicia, señor Ernesto Muñoz , a quien le ha
tocado un trabajo difícil en esta materia.
Quiero explicar muy bien este tema, porque cuando la gente en la calle nos habla de la necesidad
de construir más cárceles y uno les comenta que construir un nuevo recinto penal puede demorar
entre ocho y catorce años, nadie lo cree. ¡Es realmente una locura!
Mediante el artículo 1 de este proyecto estamos habilitando al Presidente de la República para
que, a través de un decreto supremo, debidamente fundado, establezca cuáles serán las obras
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 16 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que tendrán prioridad.
Además, los ministerios de Obras Públicas y de Desarrollo Social y Familia tendrán que hacer su
pega. El proyecto de ley habilita que nos saltemos la burocracia para que esto tenga prioridad
nacional.
Cada gobierno deberá tener un plan de infraestructura, ya sea para mejorar lo que hay o bien para
construir nuevas cárceles.
En el caso de la administración actual, en enero de 2025 se anunció un Plan Maestro de
Infraestructura Carcelaria. En concreto ¿cuántas nuevas plazas vamos a tener después de que
aprobemos este proyecto que habilitará dicho plan? ¡Estamos hablando de 15.000 nuevas plazas!
Todos sabemos que se necesitan; es cosa de ver las estadísticas en todas las regiones.
¡Para qué hablar de Arica! Su cárcel está absolutamente colapsada, principalmente debido a la
aplicación de la ley Nº 20.000, además de los condenados por otros muchos delitos.
Estamos hablando de 15.000 nuevas plazas de aquí al año 2030, a través de este proyecto de ley
que facilita no solo la construcción de nuevos recintos carcelarios, sino también la habilitación de
nuevos espacios dentro de los que ya existen, lo que también es muy importante. No todo se
resuelve con una nueva cárcel -por supuesto que se necesitan-, sino que también hay que
mejorar, invertir, remodelar y ampliar lo que tenemos.
En ese sentido, no hay ninguna posibilidad de rehabilitación ni de reducir la criminalidad si no
invertimos, de verdad, en infraestructura carcelaria. En buena hora que se le ponga atención, con
mayúscula, a esta necesidad que Chile tiene.
Hoy, con este proyecto de ley, el gobierno no solamente mejora la situación mientras gobierna;
también está habilitando a los futuros gobiernos para que se puedan hacer cargo del problema,
porque Chile no puede esperar 8 o 14 años para tener una nueva cárcel. Esta norma será una
herencia que quedará para los próximos gobiernos.
Felicito al ministro de Justicia subrogante por su trabajo. El Partido Liberal votará a favor del
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE MEDIDAS DE RESGUARDO POR FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA DE ÁREAS DE ZONAS
FRONTERIZAS DE REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 17 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia de la medida señalada en el decreto supremo N° 78, de
24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que dispuso que las
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejercieran las facultades establecidas en el
decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el
propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y
faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, en virtud de lo dispuesto en los párrafos quinto y final del número
21° del artículo 32 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S. E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia de medida que permite a las Fuerzas Armadas y de Orden
y Seguridad Pública contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas áreas de zonas fronterizas de las regiones de Arica y
Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al ministro del Interior, que nos acompaña.
He escuchado a algunos que, permanentemente, dicen en la prensa que esto no ha funcionado,
que no ha resultado. Al decir eso, lo primero que quiero señalar es que pasan por alto los datos
oficiales, que no son del gobierno, sino de las propias Fuerzas Armadas.
Es raro que esas críticas vengan de los que se creen los “principales defensores de las Fuerzas
Armadas”, pero luego, cuando dan datos oficiales, no los creen. Cuando el dato oficial de las
Fuerzas Armadas es que se ha reducido el ingreso por pasos no habilitados en casi un 50 por
ciento, hay quienes no lo creen e infunden temor y desinformación respecto de esos datos.
Muchas veces me ha tocado visitar a las tropas que están en la frontera, con el calor del día y el
frío de la noche. He visto a algunos colegas afirmar que los inmigrantes “siguen pasando como
Pedro por su casa”. Es cierto que existe un porcentaje que pasa, porque la frontera es grande,
pero también es verdad que al afirmar eso, al voleo, para desinformar y establecer el temor, lo
único que están diciendo es que esas mismas Fuerzas Armadas no hacen el trabajo.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 18 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Déjenme decirles, porque los he visitado muchas veces, que las Fuerzas Armadas en la frontera
hacen un tremendo esfuerzo, humano y muchas veces sobrehumano, pese a no contar con las
mejores condiciones de infraestructura para resguardar la frontera. Por supuesto, no es infalible,
ya que es una frontera gigante.
Les pido a algunos colegas de la oposición que sean más responsables cuando van a la televisión a
decir que en esta materia no se ha hecho nada, porque lo que están diciendo es que, más allá del
gobierno de turno, la capacidad de las Fuerzas Armadas está fallando, y eso no es verdad.
Podemos discutir si hay que mejorar el sistema, y bienvenidas las ideas para hacerlo, pero, hasta
el minuto, sinceramente, he escuchado muy pocas.
Nos pueden decir, por favor, qué debemos hacer y cuáles son las nuevas facultades que proponen.
Les recuerdo que, hace dos años, modificamos la Constitución para otorgar facultades a las
Fuerzas Armadas: pueden efectuar controles de identidad, labor que antes no les correspondía;
pueden detener un vehículo y revisarlo, lo que antes no podían hacer, y pueden retener a una
persona hasta por doce horas, hasta que llegue la fuerza pública, la policía o la PDI, en caso de
que haya delito.
Por ello, les pido que seamos un poco más justos, no solo con el gobierno, sino con las propias
Fuerzas Armadas que están en la frontera haciendo lo posible para enfrentar una crisis que es
continental, y no solo chilena. Seamos responsables; de lo contrario, lo único que hacemos es
infundir temor en la ciudadanía, y eso no sirve.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al ministro que hay algo que el gobierno puede
hacer de manera fácil y rápida, y esto se puede llevar a cabo en Arica, en particular en el altiplano,
en Parinacota, donde hay pasos no habilitados, que las policías saben perfectamente cuáles son,
que se pueden destruir. Me refiero a pasos no habilitados de vehículos por los cuales se llevan los
vehículos robados en Arica al mercado negro boliviano.
Es cosa de meter una retroexcavadora y destruir esos pasos no habilitados. Eso es perfectamente
posible; las policías los tienen identificados. Esto lo puede hacer el ministro del Interior, y le pido
que lo haga, porque sería una muy buena noticia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 19 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, defiendo la postura de la mesa. Pero soy de centroizquierda nomás, compañero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 20 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para apoyar la postura de la Mesa, tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, no solo quiero apoyar la postura de la Mesa, sino también decirle al diputado
Schalper que la elección ya terminó.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, como ustedes saben, yo he sido un parlamentario oficialista que ha apoyado
permanentemente que la ley de presupuestos ayude a cerrar las brechas de igualdad en Chile. Sin
embargo, esta vez, en esta partida Financiamiento Gobiernos Regionales no puedo acompañar a
mi gobierno, porque en ella hay una disminución del presupuesto de la Región de Arica y
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 21 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Parinacota.
No podemos frenar el proceso de descentralización que se ha puesto en marcha y que, por
supuesto, tiene imperfecciones. Hay cosas que a mí no me gustan, pero cuando voté a favor de la
elección democrática de los gobiernos regionales, lo hice con la conciencia de que éramos el único
país de desarrollo medio alto en el mundo que no elegía gobernadores regionales.
No podemos cortarles el presupuesto a esas autoridades electas. Por eso, votaré en contra de esta
partida, poniendo a Arica antes que cualquier otra cosa, incluso por sobre mi propio gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 22 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, el pacto social supone dejar atrás el estado de naturaleza del que hablaba
Hobbes y entregar el monopolio del uso legítimo de la fuerza al Estado. Es el Estado el que, a
través de las Fuerzas Armadas y de Orden, tiene el único y legítimo derecho a utilizar la fuerza.
En ese sentido, creo que debemos confiar en nuestras Fuerzas Armadas y de Orden, en este caso,
respecto de esa renuncia que hacemos, teóricamente, en el pacto social, para que sean solo ellos
los que puedan utilizar la fuerza.
En ese marco, lo que hace este proyecto de ley es obligar a Carabineros a proporcionar un arma
de cargo a cada funcionario, la que continúa siendo de propiedad fiscal, naturalmente, para su
tenencia y porte permanente. Eso es muy importante: para su tenencia y porte permanente. Esa
arma será de uso exclusivo y, por supuesto, intransferible. Ninguna otra persona podrá hacer uso
de ella, salvo aquel funcionario debidamente identificado. Por lo tanto, si es testigo de un delito,
circunstancia en la que tiene el deber de actuar, va a tener cómo hacerlo, pero no solo de la
manera en que los funcionarios operan hoy, esto es, con armas particulares debidamente
inscritas. El proyecto establece que la materialidad para poder actuar se la deberá otorgar la
institución.
Con esa idea, estoy de acuerdo. Naturalmente, con lo que no estoy de acuerdo es con promover
una sociedad armada, en donde los civiles tengan que estar armados, porque eso trae el peor de
los mundos, como hemos visto en el ejemplo norteamericano: una sociedad violenta y agresiva, en
la que los abusos y excesos en el empleo de las armas de fuego finalmente se transforman en el
peor victimario. Por eso, no comparto la idea de promover la desregulación y flexibilidad respecto
del uso de armas en manos de civiles. Lo que sí comparto absolutamente -por eso votaré a favor
este proyecto es que aquellos que tienen el uso legítimo de la fuerza, entregado por nosotros al
Estado, tengan la posibilidad material, a través de la obligación que se establecerá para la
institución de proporcionarles un arma fiscal, de actuar fuera del horario laboral, fuera de sus
horas de servicio o estando de franco. Les aseguro que si cualquiera de nosotros fuera víctima de
un delito, o nuestras familias, y tuviésemos cerca a un funcionario de carabineros que fuera
testigo del hecho, por supuesto que querríamos que actuara y que tuviera la posibilidad material
de hacerlo.
Por lo tanto, voy a votar a favor el proyecto, descartando lo que señalé anteriormente. Mi voto no
implica, en ningún caso, que me guste una sociedad armada y violenta, donde los civiles tengan
que actuar a lo “sálvese quien pueda”. Ese tipo de sociedades, como la norteamericana, no me
gusta. Es más, estoy seguro de que termina trayendo más violencia a las propias comunidades y
sociedades, porque es cosa de ver la evidencia. Las sociedades menos armadas son las que, por lo
demás, tienen menos violencia. Eso no es casual. Hay que observar aquello. No es cierto que una
sociedad más armada va a estar más segura. Lamentablemente, la evidencia muestra lo contrario.
Por lo tanto, en este caso, porque se trata de funcionarios capacitados para el porte y la tenencia
de armas de fuego, votaré a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 23 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INCENTIVOS TRIBUTARIOS A LA PRODUCCIÓN DE
HIDRÓGENO VERDE Y SUS DERIVADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17777-05)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
incentivos tributarios a la producción de hidrógeno verde y sus derivados, correspondiente al
boletín N° 17777-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, por supuesto que votaré a favor de este proyecto de ley, como así también lo
hará la bancada del Partido Liberal, porque queremos la carbono neutralidad de aquí al 2050.
Eso no va a suceder solo; hay que tener un diseño, hay que tener un plan y un proyecto país,
porque, además, si en los noventa Chile decidió exitosamente abrir sus mercados y competir
internacionalmente, siendo uno de los países que tiene más tratados de libre comercio del mundo,
y ese modelo fue exitoso en su momento, hoy día tenemos que pensar también en otras
oportunidades, y una de ellas es cómo Chile, este pequeño país al fin del mundo, es capaz de
aportar a la descarbonización mundial.
Chile va a ser, en las próximas décadas, uno de los lugares que va a poder producir a menor costo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 24 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el hidrógeno verde y sus derivados. En ese contexto, hay que dar un empujoncito a la demanda
interna. ¿En qué sentido? Hoy día, el precio de venta del hidrógeno en Chile todavía es alto
respecto de otras fuentes. Entonces, si como Estado no tomamos la decisión de empujar esta
industria, vamos a llegar tarde.
Por eso es tan importante lo que estamos aprobando hoy. Estamos aprobando un crédito tributario
contra  el  impuesto  de  primera  categoría,  es  decir,  contra  la  tasa  corporativa,  para  los
compradores. Es decir, si en el norte hay un gran comprador, como, por ejemplo, una minera o
una cementera, tiene que haber un incentivo para que ellos digan: “Yo voy a optar por esta
tecnología, porque, finalmente, voy a tener un crédito tributario”. De esa manera, lo que estamos
haciendo es promover que los proyectos de hidrógeno verde y sus derivados sean factibles hoy,
no en diez años más, donde ya se sabe que Chile va a tener uno de los mejores precios. Por tanto,
hay que meterse hoy en el negocio, hay que empujar hoy estos proyectos en todo Chile.
Por eso, vamos a votar absolutamente a favor de este proyecto de ley, que, además, contempla
una cosa muy interesante. Nosotros tenemos que observar que la descarbonización para Chile es
una tremenda oportunidad de aumentar el PIB.
Se proyecta que de aquí al año 2050 Chile puede crecer en un 4,4 por ciento del PIB, a propósito
de la descarbonización. Según un grupo de expertos, el hidrógeno verde en particular puede
significar un crecimiento del 1,1 por ciento del PIB.
Por lo tanto, hay que apoyar este proyecto con decisión y también los 2.800 millones de dólares
que va a significar este beneficio tributario para el desarrollo de esta industria.
Esto no va a pasar por sí solo. Hay que hacerlo con decisión. El Estado tiene que jugar su papel y
los privados también. Aquí hay una oportunidad de crecimiento ecológico para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 25 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, lo primero es exigir respeto hacia las autoridades, en este caso la subsecretaria.
Hay que recordar al diputado que la subsecretaria no es empleada de él y que en este espacio
tenemos que tratarnos con respeto.
Dicho eso, quiero señalar que desde la bancada liberal votaremos a favor este proyecto de ley,
porque es una iniciativa que, a través de la prórroga, permite y habilita un instrumento para que
se realicen muchos proyectos habitacionales en el país.
Sabemos que hay 600.000 familias chilenas que están esperando una vivienda y que es el Estado
el que debe resolver, porque el mercado no puede resolver esto por sí solo. Hay sectores
populares y, sobre todo, de clase media que no tienen ninguna capacidad de acceder a la vivienda
y, por lo tanto, es el Estado el que tiene que impulsar estos proyectos. Lo he visto en Arica, donde
en los últimos meses se han entregado muchas viviendas sociales, se han puesto primeras
piedras, como ocurrió en el caso del proyecto F1, etapas A y B, lo que involucra a casi 1.300
familias solo en ese proyecto.
Cuando veo los números del Plan de Emergencia Habitacional del gobierno, cuya meta era
construir 260.000 viviendas en estos cuatro años, bueno, me pregunto cuántas se han construido.
Esto lo digo a propósito de que escucho a algunos diputados con alergia a la evidencia y a los
números. Hablan, pero cuando se trata de mirar qué es lo que se ha hecho, no son capaces de
bajar la pelota al piso. Bueno, resulta que este plan lleva más de 90 por ciento de ejecución -¡90
por ciento de ejecución!-, y es probable que cuando este gobierno termine, al menos quedarán las
primeras piedras puestas y las empresas trabajarán en la construcción del ciento por ciento del
plan habitacional de emergencia, que alcanza a 260.000 viviendas. ¿Eso resuelve el problema
completamente? No, por supuesto que no, pero cumple una promesa y ayuda mucho.
Tiempo atrás, en medio de la pandemia, un exministro dijo que no sabía que en Chile había
hacinamiento No digo esto con sorna o para burlarme de ese exministro, sino porque ello es una
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 26 de 59
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
realidad en Chile. Son muchas las familias que no pueden acceder a la vivienda, sobre todo con el
aumento disparado de precios que ha tenido este mercado. Hay mucha gente, muchas nuevas
generaciones que no tienen capacidad, incluso siendo profesionales con un relativo buen sueldo,
para acceder a la vivienda.
Por eso, en esto el Estado no es sustituible. Aquí hay que tener una visión no ideológica, sino una
visión pragmática: el Estado donde tiene que estar, el mercado donde tiene que estar. Esa
combinación virtuosa es la que va a hacer de Chile un país desarrollado, no la negación de uno o
de otro, sino su combinación. Esa es la fórmula de los países desarrollados.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 27 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Ahumada ;
Arce; Astudillo ; Medina y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados
señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , que "Modifica la ley N°
18.695 para imponer a las municipalidades el deber de reconocer el aporte
de dirigentes y organizaciones sociales en la materialización de obras y
proyectos de desarrollo comunal". Boletín N° 17436-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Delgado; Ahumada ; Arce; Astudillo ; Medina y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Bórquez ; Camaño ; Mirosevic ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Delgado ; Marzán y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para imponer a conductores de locomoción colectiva la obligación de
respetar a usuarios con tarifa diferenciada y sus derechos". Boletín N°
17467-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla ; Bernales  ; Bórquez  ; Camaño  ; Mirosevic  ; Rey y Videla  ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Marzán y Schneider
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 28 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17492-11.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica el Código
Penal para tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad por
parte de asociaciones delictivas o criminales". Boletín N° 17510-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Videla ; Malla ;
Mirosevic y Palma ; y de la diputada señora Delgado, que "Modifica la ley
N° 21.156 para establecer la obligación de contar con desfibriladores
externos automáticos en vehículos de transporte interurbano de
pasajeros". Boletín N° 17521-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Videla ; Malla ; Mirosevic y Palma ; y de la diputada señora Delgado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 29 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Lee y
Mirosevic , que "Modifica diversos cuerpos legales para fortalecer la
protección fitosanitaria y zoosanitaria del país, y aumenta las sanciones
aplicables al contrabando de productos agropecuarios contaminados".
Boletín N° 17531-01.
Ver texto Moción
Diputados señores Malla; Lee y Mirosevic
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y
Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ;
Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso
personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de
los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ; Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo
, y Ulloa , que "Regula el cultivo y uso personal adulto de cannabis". Boletín N° 17568-
11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Cariola y Tello ; y de los diputados señores Brito ; Hirsch ; Mirosevic ;
Oyarzo ; Santana ; Soto, don Leonardo , y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 16 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la Ley
General de Urbanismo y Construcciones para prohibir el emplazamiento de
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 30 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
antenas de telecomunicaciones al interior o en las cercanías de
establecimientos penitenciarios". Boletín N° 17610-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y
Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones para prohibir el emplazamiento de antenas de telecomunicaciones al
interior o en las cercanías de establecimientos penitenciarios". Boletín N° 17610-15.
Ver texto moción
Diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Leiva ;
Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales , doña Javiera
; Naveillan y Placencia , que "Modifica el Código Penal con el objeto de
tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para cometer
ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales". Boletín N°
17637-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Mirosevic ; Leiva ; Longton y Malla ; y de las diputadas señoras Fries ; Morales ,
doña Javiera ; Naveillan y Placencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales y Mirosevic
, que "Denomina «Aeropuerto de Chiloé» al actual Aeródromo Mocopulli ,
en la comuna de Dalcahue, provincia de Chiloé, Región de Los Lagos".
Boletín N° 17727-24.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 31 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Bernales y Mirosevic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado , que "Modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, para excluir de su aplicación a personas
jurídicas con fines de lucro". BOLETÍN N° 17845-14.
Ver texto moción
-Diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Malla y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Delgado y de los
diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla , que "Modifica la
ley N° 20.601 para incorporar un botón de pánico como medida de
seguridad para cajeros automáticos". Boletín N° 17934-25.
Ver texto Moción
Diputada señora Delgado y de los diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
limitar la facultad del Presidente de la República para conceder indultos
particulares". Boletín N° 17999-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ;
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 32 de 59
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa ,
que "Modifica la Carta Fundamental para limitar la facultad del Presidente de la
República para conceder indultos particulares". Boletín N° 17999-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados
señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Brito ;
Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ; Medina ; Mix;
Rojas y Schneider , que "Modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para establecer, como principio inspirador del sistema educativo, la
conciencia sobre el respeto animal". Boletín N° 18015-04. .
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Brito ; Celis ; Mirosevic y Sáez ; y de las diputadas señoras Arce ;
Medina ; Mix; Rojas y Schneider
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 33 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDADAS PARA CONSTRUCCIÓN DE CENTRO DE ALTO
RENDIMIENTO DEPORTIVO EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.552)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.552.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.552, presentada por las
diputadas y diputados Luis Maya  , Enrique Lee  , Vlado Mirosevic  , Érika Oliveira  y Marisela
Santibáñez , la cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio
del Deporte a fin de que se realicen todas las gestiones necesarias y se destinen los recursos
suficientes para la construcción de un centro de alto rendimiento deportivo para la Región de Arica
y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
CREACIÓN DE FIGURA DE TUTORES SOMBRAS ESPECIALIZADOS EN
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y DE SUBVENCIÓN ESCOLAR ESPECÍFICA Y DIFERENCIADA
PARA ESTUDIANTES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.582)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo destinado a proyectos de acuerdos y de resoluciones, corresponde tratar la
resolución N° 1.582, a la cual dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 34 de 59
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.582, de la diputada Viviana Delgado  y los diputados Luis Malla  ,
Alejandro Bernales , Vlado Mirosevic y Sebastián Videla , que solicita a su excelencia el Presidente
de la República la creación de la figura de tutores sombras especializados en trastorno del
espectro autista en establecimientos educacionales, y de una subvención escolar específica y
diferenciada para estudiantes con trastorno del espectro autista.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 35 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
REALIZACIÓN DE RONDAS NOCTURNAS DE CARABINEROS EN PASEO
COSTERO DE PLAYA LAS MACHAS, COMUNA DE ARICA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, hace pocos meses inauguramos en Arica el nuevo paseo costero de playa Las
Machas , una demanda esperada desde hace décadas en Arica. Su construcción ha sido una buena
noticia. Sin embargo, hay algunos que ya comenzaron rápidamente a darle mal uso al lugar.
Por eso, solicito que se oficie al general de zona de Carabineros de Chile en Arica, a fin de que
disponga rondas nocturnas en dicho paseo costero, porque, lamentablemente, un espacio que es
familiar se ha transformado en un lugar de carrete. En las noches muchos van a hacer fiestas y a
tomar, y dejan todo desordenado, todo sucio; no son capaces ni siquiera de llevarse después su
basura del lugar.
Por ello, solicito que se fiscalicen las actividades nocturnas con rigurosidad en ese lugar, porque
fue creado para las familias ariqueñas y no solo para unos pocos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE DEMOLICIÓN DE CASAS EXPROPIADAS PARA
CONSTRUCCIÓN DE PUENTE EN COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 36 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, solicito que se oficie a la directora regional del Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota, a fin de hacerle presente lo siguiente:
Hemos recibido denuncias a propósito de los pasajes Atacama y Diego Portales en la comuna de
Arica. Se va a construir en ese lugar el nuevo puente Las Acacias, que va a ser importante
obviamente. Sin embargo, a pesar de que las casas del sector ya fueron expropia das, ya fueron
pagadas y los vecinos salieron del lugar, el proyecto todavía no se inicia. Por tanto, los vecinos del
sector tienen miedo de que comiencen a tomarse esas casas.
Por ello, en primer lugar, pido que se oficie a la directora regional del Servicio de Vivienda y
Urbanización de Arica y Parinacota, a fin de que se demuelan las casas que tienen que demolerse.
Esas casas no pueden ser tomadas. No cometamos el mismo error de Cerro Chuño.
En segundo lugar, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y a la seremi de Obras
Públicas de Arica y Parinacota, a fin de que me informen cuál es el estado de avance del proyecto
de construcción del nuevo puente Las Acacias, que le hará tan bien a Arica. Los vecinos del lugar,
que tuvieron que abandonar sus casas, pues fueron expropiadas para dicha obra, esperan que el
proyecto se desarrolle rápidamente y que no se siga esperando tanto tiempo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
DESTRUCCIÓN DE PASOS NO HABILITADOS EN FRONTERA NORTE DE CHILE
(OFICIO)
El señor MIROSEVIC.-
Por último, Presidente, quiero oficiar al delegado provincial de Parinacota en relación con la
destrucción de los pasos no habilitados del altiplano.
El Estado y las policías tienen identificados los pasos no habilitados, que son precisamente por
donde pasan los vehículos robados en Arica, Iquique , Antofagasta y todo Chile. Después de eso,
terminan cruzando a Bolivia, al mercado negro. Ello es de ida y vuelta: no solamente autos
robados van para Bolivia; de vuelta vienen autos vinculados con cargamentos ilegales, armas,
narcotráfico y trata de personas.
Por lo tanto, necesitamos que se destruyan esos pasos no habilitados de los que ya se tiene
conocimiento. Esto es fácil de hacer; cuesta poca plata. Es cosa de poner maquinaria del Ejército
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 37 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
al servicio de ese propósito y terminar con esos pasos vehiculares que terminan haciéndole un
tremendo daño a nuestro país.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
INTENSIFICACIÓN DE FISCALIZACIÓN POLICIAL POR INCREMENTO DE ROBO
DE VEHÍCULOS EN REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y CELERIDAD A
DESTRUCCIÓN DE PASOS ALTIPLÁNICOS NO HABILITADOS (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al general director de Carabineros y al jefe de zona de la
institución en la Región de Arica y Parinacota a propósito del reporte que hemos recibido de
muchos estudiantes del Centro de Formación Técnica (CFT) de la Universidad de Tarapacá (UTA),
en Arica, por el robo de sus vehículos mientras ellos se encuentran estudiando al interior de dicho
establecimiento de educación superior. Esto, además, coincide con el aumento que hemos visto en
redes sociales de mucha gente que está buscando sus vehículos, ya que han sido víctimas de
robo.
Entonces, necesitamos intensificar la fiscalización. No puede ser que en el altiplano tengamos una
serie de pasos no habilitados. Si bien había un plan para destruirlos, aún no se ha hecho.
Por ello, quiero pedir al gobierno, a mi gobierno, que se ponga las pilas con la destrucción de esos
pasos no habilitados.
Por lo tanto, solicito que se oficie al delegado provincial subrogante para que intensifique la
destrucción de esos pasos no habilitados, porque están siendo utilizados para el traslado de
vehículos robados hacia el mercado boliviano, para el tráfico de armas y para el tráfico y trata de
personas. Su destrucción es perfectamente posible, porque todos conocen cuáles son los pasos no
habilitados en el altiplano. Por allí se van los vehículos que nos roban en el norte de Chile, en Arica
en particular.
Llegó el momento de destruir esos pasos no habilitados, de destruir esos caminos sin autorización.
Aquello es perfectamente posible, y le pido al gobierno que lo haga.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 38 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
MAYOR FISCALIZACIÓN ANTE INGRESO DE CAMIONES PROVENIENTES DE
PAÍSES VECINOS QUE CIRCULAN POR REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA Y
ACUMULAN NUMEROSAS MULTAS IMPAGAS (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, a todos aquí en el Congreso nos parecería una locura que un camión que ha sido
multado en innumerables ocasiones en el ingreso a Chile, en el altiplano, pueda seguir entrando al
país sin ningún problema a pesar de no haberlas pagado nunca.
Estamos hablando de multas impagas que se acumulan y que han sido cursadas por distintas
razones: por violar la Ley de Tránsito y por contaminar en la ruta 11-CH, entre otras, pero resulta
que no las pagan. No obstante, Carabineros, Aduanas y todos los servicios públicos que están en
la frontera, en el altiplano, siguen autorizando el ingreso de esos camiones, que en su mayoría son
bolivianos.  Estamos  hablando  de  un  universo  de  aproximadamente  9.000  camiones  que
deambulan por Arica, en circunstancias de que muchos de ellos tienen multas impagas con el
Estado de Chile, con el juzgado de policía local. Son pocos los funcionarios que hacen valer la
exigencia de no ingreso al país hasta que paguen.
Por lo tanto, pido que se oficie a Carabineros y a Aduanas -a sus autoridades regionales: el general
de zona y el director regional de Aduanas, respectivamente para que fiscalicen de mejor manera a
esos camiones, que no pueden seguir entrando al país mientras no cumplan con nuestras leyes y
paguen la multas que se les han cursado.
Solo en ese universo de 9.000 camiones hay una deuda millonaria con el Estado chileno, pero
siguen entrando a nuestro país. Por lo tanto, espero que las autoridades respectivas adopten las
medidas que correspondan y sean más duras.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 39 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
MEJORAMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE ESCUELA E-15, COMUNA DE
ARICA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero denunciar una situación que hemos venido informando junto con el
diputado Luis Malla .
Me refiero a la Escuela E-15, una escuela emblemática en Arica que está detrás del liceo
politécnico. Hoy, los padres y apoderados, en su desesperación, han tenido que tomarse la
escuela, para que las autoridades del Servicio Local de Educación Pública (SLEP) respondan sobre
algo que es clave: ¿cómo es posible que la escuela, una escuela histórica de Arica, se esté
cayendo a pedazos?
El techo es de asbesto. Por consiguiente, estamos contaminando a nuestros niños. Ni hablar del
suelo. Tienen una tasa de accidentabilidad escolar disparada, porque el suelo está del terror. La
cancha donde hacen deporte no tiene techo, es decir, no hay sombra.
Desde hace muchos años, los padres y apoderados están pidiendo que se restaure de una vez por
todas esta emblemática escuela en Arica.
Le pido a la directora del SLEP que junto con el gobernador regional se pongan las pilas y que este
proyecto se haga de una vez por todas.
Los estudiantes de la Escuela E-15 no pueden seguir esperando. Los padres y apoderados, como
una medida desesperada, se tomaron la escuela por un poquitito de dignidad.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 40 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS EN CONJUNTO HABITACIONAL TERRAZAS DEL
ALTO, COMUNA DE ARICA (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno, por cinco minutos y dos segundos, corresponde al Comité
Republicanos.
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
El siguiente turno, por tres minutos y cincuenta y dos segundos, corresponde al Comité Mixto
Radical-Liberal.
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, hace pocos días estuve con los vecinos del conjunto habitacional Terrazas del
Alto, en la comuna de Arica, y me comprometí con ellos a traer su problema a este hemiciclo.
Si bien ellos recibieron sus departamentos hace un año y medio, el proyecto cuenta con algunas
deficiencias de iluminación y, sobre todo, de continuidad del servicio eléctrico, que han generado
un problema en las casas, pero también en el sistema de hidropack, que alimenta de agua a todo
el conjunto habitacional. El problema se relaciona con los microcortes sistemáticos que ha habido
de parte de la empresa CGE.
Por eso, solicito que se oficie al Servicio de Vivienda y Urbanización (Serviu), al Ministerio de
Vivienda y Urbanismo (Minvu), y a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) para
que pongan ojo en esto, porque aquí hay un problema serio. Hablamos de una inversión del Estado
importante y de que, por problemas de microcortes sistemáticos -algunos dirían que son producto
de lo que se está construyendo enfrente, que es otro conjunto habitacional, pero realmente no lo
sabemos-, se está afectando al hidropack. Todos sabemos que hay que cuidar el hidropack,
porque, de lo contrario, se generan problemas para la comunidad que habita el lugar.
Por lo tanto, solicito que la superintendencia haga llegar el reclamo a la empresa CGE y que, por
su parte, el Minvu y el Serviu terminen de invertir en las veredas, que es lo que hace falta para los
adultos mayores en ese lugar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 41 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
LLAMADO AL SENADO A PONER EN TABLA PROYECTO DE LEY SOBRE
EUTANASIA (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero denunciar que el Senado está frenando la tramitación del proyecto de ley
sobre eutanasia. Y lo está haciendo no solo desde convicciones que pretenden imponer una
postura ante un tema que la mayoría de la población apoya, por ser esta una práctica humanitaria
y compasiva, sino también al no respetar las urgencias constitucionales establecidas por el
Ejecutivo. El Presidente de la República calificó el proyecto con suma urgencia, plazo que vence
mañana miércoles; sin embargo, el Senado ha resuelto no respetar esa urgencia, y en la reunión
de Comités del viernes pasado resolvió que el proyecto la ley que establece el derecho a la
eutanasia no esté en tabla.
Las razones de esta decisión son evidentemente políticas y, lamentablemente, propias de un
fanatismo religioso que no conversa con el respeto que debe existir en un Estado laico y en una
sociedad pluralista, en donde cada quien, en el ejercicio de su libertad de conciencia, podrá
resolver si acogerse o no a una futura ley como esta.
Me parece que lo recién expuesto es una mala noticia, porque es probable que, de no someterse
pronto a votación, el proyecto no sea aprobado ni promulgado como ley de la república antes del
11 de marzo de 2026.
Por lo anterior, pido que se oficie al Presidente del Senado, senador Ossandón , con el objeto de
hacerle un llamado a respetar las urgencias del Ejecutivo, porque respetarlas es respetar la
Constitución, no solo al gobierno de turno.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 42 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
MOLESTIA POR APLAZAMIENTO DE DISCUSIÓN DE PROYECTO DE LEY DE
EUTANASIA EN LA SALA DEL SENADO
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, en segundo término, quiero denunciar una situación muy compleja.
Ayer se inició la discusión de la eutanasia; estaba en tabla el proyecto de ley de eutanasia en el
Senado. Por fin logramos que se pusiera en tabla después de la elección, porque lo tenían
bloqueado.
Sin embargo, el bloqueo de los partidos de oposición, en particular de la UDI, quiero decirlo, evitó
que el proyecto de ley fuera discutido, porque comenzaron a alargar la discusión anterior, de tal
manera que el proyecto de ley de eutanasia no se discutiera y no se votara, y esto tiene que…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE EVENTUAL MAL USO DE RECURSOS DE ROYALTY
MINERO EN MUNICIPALIDAD DE ARICA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic .
El señor MIROSEVIC.-
Señor Presidente, quiero denunciar ante esta Cámara una situación gravísima.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 43 de 59
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Peleamos por una ley de royalty minero que consideraba plata nueva y fresca para las regiones y
para las comunas. Arica, por primera vez, recibiría plata para iniciativa municipal.
Pero ¿saben en qué se han gastado la plata? ¿En qué se ha gastado la plata el alcalde de Arica?
¿En qué iniciativa grande se han invertido los 1.300 millones de pesos que recibió a propósito del
royalty minero que tanto nos costó aprobar?
No tiene ninguna iniciativa. La plata se ha gastado únicamente en sueldos municipales, de
personal municipal; cien por ciento en sueldos, y en ningún proyecto de envergadura. Lo único
que hay es gente que él ha comprometido. Vimos cómo en campaña comprometió a destajo una
cantidad de puestos de trabajo, y hoy en día, claro, está cumpliendo ese compromiso con
personas en particular, pero no el compromiso con Arica.
Se ha gastado el cien por ciento del royalty minero en sueldos de personal municipal para
contratar a sus cercanos.
Díganme ustedes, ¿para eso peleamos por el royalty? ¿Para eso peleamos con las grandes
compañías mineras para que dejaran más plata en Chile? ¿Para que un alcalde de turno les diera
pega a sus cercanos? No fue esa la razón por la que luchamos para conseguir un royalty histórico.
Por eso, de verdad, le pido al alcalde que, de ahora en adelante, gaste la plata en inversión que de
verdad cambie el desarrollo de Arica.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 44 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  . Efectividad del otorgamiento de
pensiones vitalicias a los extrabajadores del sector pesquero industrial que hayan perdido su
empleo como consecuencia de la aplicación de la ley 18.892 (modificada por la ley 20.657 en el
año  2013).  En  tal  evento,  se  trasparenten  estos  antecedentes  mediante  la  entrega  de
documentación e información relativa a estos presuntos beneficios. Asimismo, refiérase a la
existencia de iniciativas análogas que tenga como objetivo compensar a la comunidad pesquera
de nuestro país, sean del sector industrial como artesanal que hayan sido afectados por la
denominada " ley Longueira ". (96992 de 03/04/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Malla, don Luis  ; Diputado Mirosevic, don Vlado  . Efectividad del otorgamiento de
pensiones vitalicias a los extrabajadores del sector pesquero industrial que hayan perdido su
empleo como consecuencia de la aplicación de la ley 18.892 (modificada por la ley 20.657 en el
año  2013).  En  tal  evento,  se  trasparenten  estos  antecedentes  mediante  la  entrega  de
documentación e información relativa a estos presuntos beneficios. Asimismo, refiérase a la
existencia de iniciativas análogas que tenga como objetivo compensar a la comunidad pesquera
de nuestro país, sean del sector industrial como artesanal que hayan sido afectados por la
denominada " ley Longueira ". (96991 de 03/04/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Proyecto "Quiero mi barrio", anunciado en 2019, para la Junta de
Vecinos N° 34 Pampa Nueva, indicando la vigencia del proyecto, los motivos que provocarían su
retraso y los plazos para su ejecución. (96982 de 02/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo de Arica y Parinacota.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 45 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Caso del señor Esteban González , respecto al eventual cobro de
TAG en un lugar en el cual no reside, esto es, la comuna de Santiago, en los términos que plantea.
(104762 de 03/06/2025). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Posibilidad de continuar la cartera de proyectos destinados a dar
solución a las viviendas que integran comunidades de desagüe, en particular respecto a la
población Juan Noé , en el polígono comprendido entre las calles Raúl del Canto , Barros Arana ,
Gonzalo Cerda y Azolas , indicando los proyectos disponibles y plazos de ejecución. (104746 de
03/06/2025). A Municipalidad de Arica
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Vigencia de comodato o dominio de la propiedad ubicada en
capitán Avalos 3041 , cuyo último comodatario correspondería a la Liga Eduardo Frei Montalva .
Asimismo, indique posibilidad de optar a dicho comodato por parte de otras organizaciones
deportivas, en particular la Liga 70 años adulto mayor "Los años dorados". (104816 de
04/06/2025). A Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Mirosevic, don Vlado . Vigencia de comodato o dominio de la propiedad ubicada en
capitán Avalos N° 3041, cuyo último comodatario correspondería a la Liga Eduardo Frei Montalva .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 46 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, indique posibilidad de optar a dicho comodato por parte de otras organizaciones
deportivas, en particular la Liga 70 años adulto mayor "Los años dorados". (104812 de
04/06/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que provocarían el rechazo de la solicitud de pensión de
invalidez de la señora Claudia Vargas Villaseca , en relación a la incongruencia de evaluación de
discapacidad  entre  su  certificación  médica,  otorgada  por  credencial  de  identificación  de
discapacidad, y la resolución de la comisión médica que denegó la pensión. (107957 de
17/06/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Estado del programa de control de dípteros hematófagos o
jerjeles en el Valle de Lluta, tanto en su planificación anual 2025 como su proyección para 2026.
(116190 de 20/08/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Arica y Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Motivos que provocaron el rechazo de la postulación del señor
Miguel Villanueva a los proyectos del Programa de Protección de Mejoramiento de Viviendas y
Barrios, destinado a la atención de viviendas emplazadas en suelo salino de la comuna de Arica,
Región de Arica y Parinacota . (116807 de 02/09/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Exigencia de ascensores o sistemas de transporte vertical en
establecimientos de larga estadía para adultos mayores, indicando normativa vigente que la
exige, plazos para su ejecución y posibilidades de flexibilidad de aplicación para establecimientos.
(116808 de 02/09/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Arica y Parinacota .
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 47 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Mirosevic, don Vlado . Uso del fármaco bevacizumab, cuyo nombre comercial es Avastin,
en su tratamiento para tratamientos oculares en Arica y Parinacota , indicando la distribución del
medicamento, uso a lo largo de Chile y la disponibilidad de este para la Región de Arica y
Parinacota. (116809 de 02/09/2025). A Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Procesos de licitación pública en años 2025 y 2026 de buses de
acercamiento para estudiantes urbanos y rurales, en la comuna de Arica. Asimismo, indique el
suministro para salidas pedagógicas de alumnos, indicando su estado, empresas oferentes y
adjudicadas. (117107 de 08/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Habilitación de turno nocturno en el Complejo Fronterizo
Chungará, a fin de mantener su atención 24 horas al día. Asimismo, indique el estado de las obras
de mantenimiento de infraestructura, escáneres y condiciones térmicas e higiénicas para el
personal. (118320 de 10/09/2025). A Servicio Nacional Agrícola y Ganadero de Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Uso en Chile del fármaco eylea o vabysmo, el cual entrega la
Central Nacional de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, particularmente
en su tratamiento para medicina ocular. Asimismo, indique la posibilidad de que éstos sean
distribuidos en la Región de Arica y Parinacota, señalando los motivos que implican que dicho
medicamento sea entregado únicamente en la ciudad de Santiago. (118321 de 10/09/2025). A
Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 48 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Motivos que impedirían acceder al beneficio de la pensión
garantizada universal al señor Juan Humberto Cisternas Riveros . (118325 de 10/09/2025). A
Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Mirosevic, don Vlado . Estado actual en que se encuentra el "Proyecto Habitacional Las
Gardenias", Lote C3-A , desarrollado por la " Constructora Guzmán y Larraín ", cuya entidad
patrocinante es la Gestora Más Hogar, detallando especialmente la situación administrativa y
técnica  correspondiente,  así  como  el  cronograma  respectivo,  en  los  términos  y  por  las
consideraciones que plantea. (125575 de 05/12/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Caso de la estudiante Valeria Cordero Valenzuela , alumna de
primer año de la carrera técnico veterinario, del CFT Estatal de Arica, en cuanto al rechazo o
demora en la entrega de la "Beca de Alimentación para la Educación Superior (BAES)", detallando
especialmente las medidas que es posible adoptar al respecto, en los términos y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (125576 de 05/12/2025). A Junta Nacional de Auxilio
Escolar y Becas.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Habilitación e incorporación de nuevos calzos de accesibilidad
para personas con discapacidad en el centro de su comuna, detallando especialmente el estado
actual del plan municipal de accesibilidad correspondiente, así como el número, ubicación y
condiciones de los calzos actualmente habilitados, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (125577 de 05/12/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Factibilidad de instalar una cámara de seguridad en las cercanías
del Hospital Regional de Arica Dr. Juan Noé Crevani , detallando especialmente las medidas que se
han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(125578 de 05/12/2025). A Municipalidad de Arica.
Diputado Mirosevic, don Vlado . Medidas que se han adoptado para enfrentar, controlar y erradicar
los microbasurales existentes en el Valle de Azapa, con especial énfasis en el sector comprendido
en el Kilómetro 15 de la ruta A-27, así como las acciones programadas o en proceso de
implementación destinadas a prevenir la formación de nuevos focos de disposición ilegal de
basura en dicho sector, por las consideraciones y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (125579 de 05/12/2025). A Municipalidad de Arica.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 49 de 59
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Mirosevic,  don  Vlado  .  Guía  clínica  vigente,  prestaciones  disponibles,  capacidad
resolutiva y dotación de especialistas del recientemente inaugurado Centro de Salud Ambiental
(CSA) de Arica, en el marco de la atención a personas expuestas a polimetales. Asimismo,
respecto a las prestaciones específicas destinadas a usuarios contaminados por polimetales, que
actualmente deben ser atendidas en la lista común del Hospital Regional Doctor Juan Noé Crevani
, indicando cómo ello afecta los tiempos de atención y qué medidas se están adoptando para
disminuir la demora. (126130 de 15/12/2025). A Servicio de Salud Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Mirosevic, don Vlado  . Remita un informe respecto a los motivos que han provocado la
demora en el acceso a la cirugía de hernia hiatal de la paciente que indica, que contemple el
estado actualizado de su situación en la lista de espera quirúrgica, fecha de ingreso, categoría de
priorización asignada y los demás datos que requiere. (126050 de 11/12/2025). A hospitales de
Chile.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 50 de 59
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
HOMENAJE CON MOTIVO DE CONMEMORARSE 50 AÑOS DE LA
DESAPARICIÓN DE LA DIRECCIÓN CLANDESTINA DEL PARTIDO SOCIALISTA
El señor CASTRO (Presidente).-
La Sala de esta Cámara de Diputados rendirá un homenaje en conmemoración de los 50 años
de la desaparición de la Dirección clandestina del Partido Socialista, de la cual fuera parte el
diputado Carlos Lorca Tobar , en reconocimiento a su legado histórico y sacrificio en defensa
de la democracia.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, a nombre del Comité del Partido Liberal e Independientes, el diputado Vlado
Mirosevic .
El señor MIROSEVIC (de pie).-
Señor Presidente, quiero partir saludando a la presidenta del Partido Socialista, señora Paulina
Vodanovic ; a los senadores De Urresti , Insulza , Saavedra , que son los que logro apreciar; de
Rementería, también; a la Juventud Socialista de Chile, a todo el partido que hoy día está presente
en las galerías y también en los pupitres de esta Cámara.
Quiero homenajear solemnemente, a nombre del Partido Liberal de Chile, a aquellos compañeros y
compañeras que fueron secuestrados ese 25 de junio de 1975 por luchar por la libertad y por la
democracia, principios que hoy día en el mundo entero están bajo ataque y que nosotros, del
centro hacia la izquierda, tenemos que defender.
Esa dirección clandestina del PS, que ya tenía, a través de Manuel Bustos , los primeros contactos
con, justamente, la Democracia Cristiana, para hacer un gran frente en contra de la dictadura, que
vieron frustrados esos intentos, en ese momento, pero que finalmente otros hombres y mujeres le
pudieron dar luz a esa alianza para terminar con la tiranía.
Quiero mencionar y partir por Carolina Wiff , Michelle Peña , Mireya Rodríguez , Rosa Solís y Sara
Donoso , las compañeras que eran enlaces de la dirección clandestina; también, a Ariel Mancilla ,
que cayó antes, en marzo de 1975; a Ezequiel Ponce , que era en ese momento el jefe político,
obrero portuario y dirigente de la CUT; al economista Ricardo Lagos Salinas , encargado de
formación.
También, a quien fuera diputado, uno de los tres diputados detenidos desaparecidos de este
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 51 de 59
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Congreso Nacional, me refiero al doctor Carlos Lorca , diputado por Valdivia, y aprovechemos de
mencionar a Vicente Atencio , diputado del Partido Comunista o a Gastón Lobos, del Partido
Radical. Los tres diputados que en ejercicio finalmente perdieron la vida en esa dictadura
sangrienta.
Para terminar, solo quiero decir que hoy más que nunca la memoria importa si sabemos
mostrarles a las grandes mayorías que la democracia nunca, nunca está dada. Hay que defenderla
todos los días y nuestro trabajo aquí es defender la democracia, los derechos humanos y el Estado
de derecho que se está rompiendo en cada parte del mundo.
Por eso, nunca más a la tortura, a la detención y a la desaparición de compatriotas, porque el otro
día recordábamos quiénes fueron los únicos que se atrevieron a cambiar el himno nacional, de
verdad, no como las fake news que vimos hace poco. ¿Quiénes fueron los únicos que se atrevieron
a cambiar el himno nacional? ¿Quiénes fueron los únicos que han bombardeado precisamente la
bandera? Creo que algunos de ellos están aquí, que defienden la democracia, pero otros tantos se
han puesto en una posición muy peligrosa y hoy, más que nunca, hay que defender la democracia.
Un homenaje y un sentido homenaje a todo el Partido Socialista de Chile y a quienes hoy día están
presentes en nuestras tribunas.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 52 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17479-10.
INFORME DE LA COMISION DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACION LATINOAMERICANA, RECAIDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO QUE APRUEBA EL “PROTOCOLO POR EL CUAL
SE ADICIONAN LOS CAPITULOS DE GENERO Y COMERCIO, Y DE MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS, AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO
ENTRE LA REPUBLICA DE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS”,
SUSCRITO EN CIUDAD DE MEXICO EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2024. BOLETIN
N° 17.479-10-1
Discutido y despachado en sesiones de fecha 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2025,
celebradas bajo la presidencia de la H. Diputada doña Ericka Ñanco Vásquez, y con la
asistencia de las diputadas señoras Castilo, doña Natalie; Del Real, doña Catalina; y Muñoz,
doña Francesca, y de los diputados señores Gonzalez, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic,
don Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones la señora Concha, doña Sara, (en reemplazo de la señora
Muñoz, doña Francesca), y Saez, don Jaime (en reemplazo de la señora Ñanco, doña Ericka);
El diputado señor Mirosevic consultó sobre la visión del invitado respecto a la política comercial de
Estados Unidos desde la administración de Donald Trump en adelante, particularmente en relación
con el aumento del proteccionismo y cómo esto podría estar afectando a los emprendedores
chilenos y al comercio internacional en general. Expresó su preocupación frente a la posibilidad de
que el proteccionismo se consolide como una nueva etapa permanente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 53 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
El Honorable Diputado señor Mirosevic consideró clave que en el Congreso Nacional se dé una
discusión del mayor nivel posible, con la máxima seriedad, dado que es un proyecto de ley de tipo
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 54 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
humanitario y compasivo. Estimó que el debate debe ser correspondido respecto a esa necesidad
de los pacientes que actualmente la requieren.
Sugirió responder a esa demanda con altura, con evidencia, con política comparada respecto de
otros países, sin dejar de lado la sensibilidad que un tema como este tiene.
Adhirió a la idea de un procedimiento bien regulado, pero que no sobre regule, porque de ser así,
la voluntad del paciente queda afectada.
En segundo lugar, solicitó profundizar sobre el comité de garantía y evaluación que se va a
incorporar en las indicaciones, cuando corresponda la discusión en particular del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de salud del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7736-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, sobre muerte digna y cuidados paliativos.
BOLETINES NºS 7.736-11, 9.644-11, 11.577-11 y 11.745-11, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de mayo de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 31 de
agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros
Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 7 de septiembre de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic
Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 22 de
septiembre  de  2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Rabindranath
Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores
Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín; 29 de septiembre de 2021, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Rabindranath Quinteros Lara (Presidente); señoras Carolina
Goic Boroevic, y Ena Von Baer, y señores Francisco Chahuán Chahuán, y Guido Girardi Lavín;
29 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y Francisco
Chahuán Chahuán (Alejandro Kusanovic Glusevic); 26 de noviembre de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González; 21 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danús (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira,
y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Alejandro Kusanovic Glusevic;
17 de junio de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García
(Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 55 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar; 19 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro
González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar; 1 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Francisco Chahuán Chahuán, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona
Salazar); 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores García (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y 9 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores García (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio
Gahona Salazar.
Sala de la Comisión, a 22 de septiembre de 2025.
El Honorable Diputado señor Mirosevic preguntó sobre los límites del poder, que estimó, es el
debate central en esta discusión. Consultó por el grado de legitimidad, respecto de la eutanasia,
que tiene el poder público para obligar e interferir en un espacio de soberanía individual.
Requirió la opinión, sobre la legitimidad de que el poder público imponga a través de la ley una
creencia particular, en este caso la vida hasta la muerte natural, en el contexto de una sociedad
pluralista.
Por último, consideró que, dado que esta es una ley controversial, es democrático y más
respetuoso que la controversia la resuelva el paciente que está en una condición de sufrimiento
extremo y no el Estado utilizando el monopolio de la fuerza, para imponer una creencia particular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 56 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Mirosevic, actuando como presidente accidental, propuso que la discusión y
votación sobre una eventual reserva o declaración interpretativa se postergara para la siguiente
sesión, a fin de que cualquier parlamentario interesado pueda presentar un texto concreto que
facilite la deliberación y la votación. Señaló que, al existir distintas posturas sobre la admisibilidad,
corresponderá resolver ese punto previamente en la próxima citación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Mirosevic pidió precisar la relación entre la obligación de juzgar (art. 1) y la
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 57 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entrega temporal (art. 18). Rechazó atribuir intencionalidad de impunidad al equipo negociador y
defendió  la  excepción  por  persecución  política  como  estándar  del  Derecho  Internacional,
recordando que la persecución real existe (p. ej., eventuales solicitudes de Venezuela), e invitó a
considerar también ese escenario inverso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El diputado señor Mirosevic consultó a Cancillería sobre la incidencia real de la letra 3.c
considerando que existen tratados multilaterales de asilo ya ratificados por Chile (y eventualmente
por Brasil) que permiten denegar extradiciones por esa vía. Sostuvo que la discusión podría ser
estéril si el efecto práctico está cubierto por esos instrumentos; defendió la cláusula como
estándar internacional y advirtió que, junto con evitar la impunidad, también debe prevenirse el
lawfare, citando el caso Moro–Lula en Brasil.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Comisión: comisión de relaciones exteriores, asuntos interparlamentarios e integración
latinoamericana. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 58 de 59
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17723-10.
INFORME DE LA COMISIÓN DE RELACIONES EXTERIORES, ASUNTOS
INTERPARLAMENTARIOS E INTEGRACIÓN LATINOAMERICANA, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE ACUERDO, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL,
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA, QUE
APRUEBA EL “TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPÚBLICA DE CHILE Y
LA REPUBLICA FEDERATIVA DE BRASIL”, SUSCRITO EN SANTIAGO, EL 5 DE
AGOSTO DE 2024. BOLETIN N° 17.723-10-1 (S)
Acordado en las sesiones celebradas los días 30 de septiembre, 7, 14 y 28 de octubre del año
en curso, bajo la presidencia de la diputada señora Ñanco, doña Ericka, y con la asistencia de
las diputadas señoras Castillo, doña Nathalie; Del Real, doña Catalina, y Muñoz, doña
Francesca, y de los diputados señores González, don Félix; Labbé, don Cristián; Mirosevic, don
Vlado; Moreira, don Cristhian; Schalper, don Diego; Schubert, don Stephan; Soto, don Raúl;
Undurraga, don Alberto, y Venegas, don Nelson.
Asistieron, también, a sus sesiones, los Diputados señores Arroyo, don Roberto, en reemplazo
del señor Labbé, don Cristián, y Tapia, don Cristián, y Ulloa, don Héctor, en reemplazo del
señor Soto, don Raúl.
El  diputado  señor  Mirosevic  expresó  su  disposición  a  votar  favorablemente  el  proyecto,
consultando al Canciller sobre la experiencia con México en materia de entrega temporal de
extraditables.
Resaltó, asimismo, la importancia del tratado considerando la presencia y expansión regional del
Primer Comando de la Capital de Brasil, lo que hace pertinente fortalecer los mecanismos de
cooperación penal.
Labor Parlamentaria de Vlado Mirosevic Verdugo Página 59 de 59
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por el cual comunica que los diputados
señores Giordano  ; Mirosevic  ; Soto, don Leonardo  ; y Tapia  , integrarán la delegación que
concurrirá al 9° Encuentro de la Red de Parlamento Abierto de Parlamericas y a la 21° Asamblea
Plenaria de Parlamericas, en Montevideo, Uruguay , que se desarrollará entre los días 27 y 29 de
mayo de 2025. (15).