======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14801&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 28 
Martes 09 de agosto de 2022, de 14:52 a 17:15 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de 
las indicaciones formuladas al proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión de modo accidental el diputado señor Jorge Rathgeb Schifferli. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados señores René Alinco Bustos, 
Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes, 
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y los 
diputados señores Juan Antonio Coloma Alamos y Harry Jurgensen Rundshagen.
Asistió además el diputado Daniel Manouchehri.
Además, asistieron presencialmente la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente y el señor Cristóbal Correa, asesor del ministerio, telemáticamente los señores Juan 
José Donoso y Alejandro Correa.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 26ª se pone a disposición de las señoras y señores diputados.  
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un correo del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por medio del 
cual informa que en la sesión de hoy, la diputada Consuelo Veloso, será reemplazada por el 
diputado Jaime Sáez. 
 
2.- Un correo del Jefe de Gabinete, por medio del cual excusa la asistencia de hoy del 
Subsecretario de Pesca, por razones de fuerza mayor se encuentra en la región de Los Lagos. 
No siendo posible el reemplazo en esta oportunidad, si ustedes lo consideran pertinente 
quedan atentos a próximas invitaciones.
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- VARIOS 
 
 
 
A petición del diputado Jurgensen se acordó solicitar a la Sala que el proyecto 
de ley que modifica el Código Civil para reconocer a los animales como seres sintientes, 
Boletín 14.993-12, radicado actualmente en la Comisión de Medio Ambiente, pase a la 
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural una vez despachado por aquella. 
Acordado unánimemente.  
 
 
El diputado Pino solicitó oficiar al Director Regional Coquimbo del SEA para que 
informe los fundamentos técnicos y ambientales por los que se rechazó anticipadamente el 
Proyecto "Desaladora para Agua Potable de Coquimbo", en el sector El Panul. Acordado. 
 
 
En línea con lo anterior, las diputadas Bulnes, Nuyado y Riquelme solicitaron 
se oficie a Conadi para que informe si se pronunció sobre el Estudio de Impacto Ambiental del 
Proyecto "Desaladora para Agua Potable de Coquimbo", y en caso de haberlo hecho para que 
aporte antecedentes respecto de la existencia de comunidades indígenas asentadas en la 
zona y su eventual afectación. Acordado. 
 
 
El diputado Alinco requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar al SAG para 
que informe del catastro de las parcelaciones que se encuentran en tramitación en todo el 
país. Acordado. 
 
 
A petición del diputado Sáez se acordó oficiar a la Fiscalía Nacional Económica 
para que informe de los antecedentes con que cuenta respecto de potenciales afectaciones a 
la libre competencia en el mercado de leche, en particular el precio que se paga a pequeños 
productores. Acordado. 
 
 
El diputado Moreno requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar al Ministerio 
de Agricultura para que informe de las medidas de apoyo que se están entregando a 
hortaliceros, crianceros y agricultores que no son beneficiaros del Plan Siembra por Chile en 
todo el país. Acordado. 
 
 
El diputado Bugueño solicitó oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe 
sobre las siguientes materias: 
 
1.- Respecto de las comunas de Placilla, Nancagua, Litueche, Peumo, Lolol, 
Marchihue, La Estrella, Pichilemu, Pumanque, San Fernando, Peralillo, Chimbarongo, San 
Vicente, Pichidegua, Las Cabras, Chépica, Santa Cruz, Palmilla, Navidad y Paredones, para 
que entregue un informe agroclimático sobre las ultimas precipitaciones, si fueron beneficiosas 
o dañinas para la agricultura de esas comunas, y para solicitar ayudas permanentes para 
ganaderos y crianceros. 
 
2.- Informe sobre la forma en que se va a distribuir e implementar en el Proyecto 
del Fondo de Adaptación al Cambio Climático en las comunas del secano costero, en particular 
las comunas de Pichilemu, Paredones, Marchihue, La Estrella, Litueche, Navidad, Lolol y 
Pumanque. Este ultimo informe también se requiere al Ministerio de Medio Ambiente. 
 
 
Acordado ambos. 
 
 
Finalmente, se acordó la siguiente agenda para las sesiones especiales:
--- PÁGINA 3 ---
3
- 29 de agosto: Primera hora invitar al Director Nacional de la Corporación Nacional Forestal, 
don Christian Little, para que informe respecto de las medidas adoptadas por CONAF para la 
prevención de los incendios forestales en el próximo período estival. 
 
 
Segunda hora continuar con la discusión del proyecto de ley iniciado en una 
Moción de los diputados Harry Jurgensen, Miguel Mellado y Gastón Mühlenbrock; y de los ex 
diputados Iván Flores, Fernando Meza y Mario Venegas, que “Modifica el Código Sanitario, 
para definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos que no sean de 
origen animal” (Boletín N° 12.599-01). Dos invitados. 
 
- 5 de septiembre: abordar el rechazo anticipado del Proyecto "Desaladora para Agua Potable 
de Coquimbo". Invitados Ministra de Medio Ambiente y Director Conadi. 
 
- 12 de septiembre: invitar al Ministro de Agricultura y al Fiscal Nacional Económico para que 
se refieran a potenciales afectaciones a la libre competencia en el mercado de leche, en 
particular el precio que se paga a pequeños productores 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Continuar la discusión y votación de las indicaciones que se formularon al proyecto de ley que 
“Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas”, (boletín N° 9404-12).  
Fueron aprobadas las indicaciones N° 201, 207A, 209. 
Se declararon inadmisibles las indicaciones 198, 198A, 199, 200, 202, 203, 204, 205 y 206. 
Se retiraron las indicaciones 197, 207, 208 y 210. 
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
Se hace presente que la Comisión acordó en sesión de 02 de agosto de 2022, por 
mayoría de votos, dejar pendiente la discusión de las indicaciones N°138 y N°139 al artículo 45 
del proyecto para ser votadas luego de escuchar a la Subsecretario de Pesca quien, habiendo 
sido invitado para la presente sesión, se excusó según consta en la Cuenta.
Artículo 72 
 
 
“Artículo 72.- Contenidos de un plan de manejo. Todo plan de manejo de un área 
protegida del Estado deberá contener, al menos, lo siguiente: 
 
a) El objeto u objetos de protección. 
 
b) El diagnóstico de presiones y amenazas sobre el o los objetos y las estrategias de manejo para 
mitigarlas o suprimirlas. 
c) El plan de monitoreo y seguimiento, con metas medibles e indicadores de seguimiento. 
 
d) Los antecedentes jurídicos del área, la normativa general del área y las normas específicas de las 
diferentes zonas de uso. 
 
e) La zonificación. 
 
f) La definición de la zona de amortiguación, cuando corresponda. 
 
g) Los usos o costumbres ancestrales desarrollados al interior y en las inmediaciones del área 
protegida.
--- PÁGINA 4 ---
4
h) Las actividades compatibles e incompatibles con el área. 
 
i) Un plan de prevención y contingencia contra incendios, si corresponde.”. 
. 
 
La diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb presentaron una 
indicación para eliminar la letra f), que luego retiraron.
Artículo 74 
 
“Artículo 74.- Reglamento para la elaboración y revisión de planes de manejo. Un 
reglamento expedido por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá el procedimiento para la 
elaboración de los planes de manejo de áreas protegidas, así como los contenidos específicos según 
categoría. 
 
 
Dicho procedimiento deberá contemplar la participación de las comunidades, incluyendo 
a las Organizaciones Representativas de los Pueblos Indígenas, existentes al interior y aledañas al 
área protegida, de los gobiernos regionales y municipalidades pertinentes. 
 
 
Para el caso de áreas protegidas que contemplen la gestión sostenible o recuperación 
de especies hidrobiológicas de interés comercial, se deberá consultar a la Subsecretaría de Pesca y 
Acuicultura sobre el programa respectivo. 
 
 
Asimismo, respecto de las áreas protegidas donde sea factible desarrollar turismo, se 
deberá consultar a la Subsecretaría de Turismo sobre el programa de uso público.”. 
 
 
El diputado Manouchehri presentó una indicación al inciso final para agregar 
luego de la palabra “público” la frase “basado en los principios fundamentales de un turismo 
accesible, justo, solidario y responsable descritos en la presente Ley”. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sugirió el rechazo de la 
indicación toda vez que en el artículo 3° ya aprobado se define turismo ambientalmente 
responsable recogiendo el espíritu de la propuesta del diputado Manouchehri. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que la indicación era inadmisible por estar fuera de 
las ideas matrices que dicen relación con la biodiversidad y no con el turismo. 
 
 
El diputado Rathgeb, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación. 
 
 
La diputada Nuyado se opuso a dicha declaración. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad fue aprobada por 
mayoría de votos (8-1-1). 
 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra y Marcela Riquelme, y los diputados 
Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Jaime 
Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votó en contra la diputada Emilia Nuyado. 
 
 
Se abstuvo la diputada Mercedes Bulnes.
--- PÁGINA 5 ---
5
Artículo 75 
 
“Artículo 75.- Cuerpo de guardaparques para áreas protegidas del Estado. El Servicio 
contará con un cuerpo de guardaparques, que será la autoridad competente para el manejo y 
fiscalización de las áreas protegidas del Estado.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para extraer todas las referencias a “áreas protegidas del Estado” entre 
los artículos 75, 76, 77 y 78. 
 
2.- Del diputado Alinco para agregar entre “de” y “las áreas” la expresión “todas”, y eliminar 
“del Estado”. 
 
3.- De la diputada Veloso para agregar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:  
 
“Las definiciones especificas del Cuerpo de Guardaparques, así como la creación 
de la Escuela de Guardaparques serán detalladas en un reglamento, realizado con una etapa 
de participación de los trabajadores. 
 
Asimismo, tanto el cuerpo de Guardaparques como la Escuela de Guardaparques 
deberán propender a asegurar la paridad de género y la inclusión.”. 
 
 
El diputado Rathgeb, Presidente Accidental, declaró inadmisibles las tres 
indicaciones pues amplía las facultades que ya prevé el proyecto.
Artículo 78 
 
“Artículo 78.- Formación y capacitación de los guardaparques. El Servicio contará con 
programas de formación y capacitación para guardaparques, conforme a las necesidades 
determinadas por el Servicio. 
 
 
El Servicio podrá reconocer cursos o programas de capacitación distintos de aquellos 
señalados en el inciso anterior que hubiesen sido aprobados por guardaparques.”. 
 
 
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al 
inciso primero para agregar a continuación de la palabra “Servicio” y antes del punto aparte, 
lo siguiente: “dando especial énfasis a las capacitaciones con pertinencia cultural, 
considerando para ello, la cosmovisión de los pueblos originarios del territorio.”.  
 
 
 
La Ministra Rojas se manifestó de acuerdo con la indicación y consideró que 
incluso se podrían incluir temas de género, dado que se trata de una recomendación, y recalcó 
que a nivel internacional se reconoce la importancia de la cosmovisión de pueblos originarios 
en la conservación de la biodiversidad, de hecho, en la definición de áreas protegidas se 
incluye el patrimonio natural y cultural, por lo que puede considerarse parte de la idea matriz 
del proyecto. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que la indicación podría considerarse inadmisible 
pues las ideas matrices del proyecto dicen relación con la biodiversidad y áreas protegidas, y 
no un enfoque particular de una cosmovisión o de género. 
 
 
Por su parte, señaló que el criterio para definir la formación de los guardaparques 
mediante estos programas debe decir relación con el manejo de la biodiversidad y áreas 
protegidas, y no otros temas. Sugirió que se trate este tema en el reglamento y que se 
circunscriba, por ejemplo, a áreas protegidas de pueblos originarios. Lo importante es que no
--- PÁGINA 6 ---
6
prevalezcan otros criterios por sobre si la persona tiene o no las competencias para el cuidado 
de la biodiversidad. 
 
 
El diputado Sáez concordó en que si bien el manejo del área es lo más 
importante, también son altamente relevantes las capacitaciones que se realizan al personal, 
más aun cuando ese personal pudiese corresponder, por ejemplo, a pueblos originarios de 
modo que la cosmovisión se ponga al servicio del cuidado de la biodiversidad pues contribuye 
a una comprensión más holística y a la puesta en valor del activo que se busca proteger lo 
que contribuye a la calidad del servicio que se puede brindar a los visitantes de las áreas 
protegidas.  
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (9-1-1) 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe Donoso, Jorge Rathgeb 
y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votó en contra el diputado Benjamín Moreno. 
 
 
Se abstuvo del diputado Harry Jurgensen. 
 
 
 
Indicación del diputado Alinco para reemplazar el epígrafe y el Párrafo 7 del 
Título II, por el siguiente: (entre los artículos 79 a 96, ambos inclusive)
“Párrafo 7° 
Permisos en Áreas Protegidas del Estado 
 
 
Artículo 79.- El Servicio podrá otorgar permisos para el desarrollo de actividades 
de investigación científica y educación. 
 
 
Los permisos de turismo sólo se concederán para el desarrollo de actividades de 
ecoturismo dentro de las Áreas Protegidas del Estado, sin concesión de territorio ni uso de los 
terrenos que dichas áreas abarcan, como recorridos guiados, treking, alta montaña, etc. Los 
permisos constarán en contratos de Permiso Ecoturístico suscritos en instrumento público.”. 
 
 
El diputado Moreno argumentó que la indicación era inadmisible por cuanto 
otorga permisos dentro de áreas protegidas, lo que constituye una atribución del Ejecutivo. 
 
 
El diputado Rathgeb, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación. 
 
 
El diputado Alinco se opuso a dicha declaración. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad fue aprobada por 
mayoría de votos (10-2-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso.
--- PÁGINA 7 ---
7
Votaron en contra la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco.
Artículo 79 
 
“Artículo 79.- Concesiones en áreas protegidas del Estado. En beneficio de los objetivos 
del Sistema, el Servicio podrá otorgar concesiones en áreas protegidas situadas en bienes fiscales 
solo para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la instalación de 
infraestructura y tengan una duración mayor a un año. 
 
 
En aquellas áreas protegidas situadas en bienes que se encuentren bajo el control del 
Ministerio de Defensa Nacional a través de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el Servicio 
podrá ceder el uso para actividades de investigación científica, educación o turismo que requieran la 
instalación de infraestructura permanente y tengan una duración mayor a un año, previo informe de la 
Subsecretaría referida. 
 
 
Sólo podrán ser objeto de concesiones aquellas áreas protegidas que cuenten con plan 
de manejo. 
 
 
Las concesiones en áreas protegidas no podrán exceder de treinta años. 
 
 
Las reglas establecidas en la presente ley para las concesiones serán igualmente 
aplicables a las cesiones de uso.”. 
 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Veloso para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:  
“Las concesiones en áreas protegidas tendrán una duración máxima de diez años. 
Excepcionalmente, y mediante resolución fundada del Servicio, se podrán otorgar concesiones 
con una duración superior a diez años, las que, en ningún caso podrán superar treinta años.”. 
 
2.- De las diputadas Bulnes, Nuyado y Riquelme, y el diputado Manouchehri al inciso cuarto 
para sustituir la palabra “treinta” por la palabra “diez”. 
 
3.- Del diputado Manouchehri al inciso cuarto para sustituir la palabra “treinta” por la palabra 
“quince”. 
 
4.- Del diputado Alinco para agregar el siguiente inciso 5° nuevo: “Las Concesiones en ningún 
caso podrán abarcar una superficie mayor al 10% del total del territorio de la respectiva Área 
Protegida.” 
 
 
Respecto de la indicación N°1, el diputado Sáez sugirió declarar su 
inadmisibilidad. 
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, la diputada Bulnes sostuvo que el plazo de 30 años 
que se considera en el proyecto parece excesivo y solicitó la opinión del Ejecutivo. 
 
 
El diputado Moreno recalcó que la norma no prescribe que el plazo es de 30 
años, sino que ese es el plazo máximo. 
 
 
El señor Cristóbal Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, planteó 
que la inadmisibilidad de la indicación tenía su fuente en el artículo 63, N°10 de la Constitución, 
que prescribe que solo son materias de ley, entre otras, las que fijen las normas sobre 
enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y sobre su arrendamiento o 
concesión, en relación con el artículo 65, inciso tercero, según el cual corresponderá al
--- PÁGINA 8 ---
8
Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que tengan relación 
con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración 
financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de 
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 63. 
 
 
El diputado Rathgeb, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación 
N°1. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°1 fue 
aprobada por mayoría de votos (7-4-0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en 
reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y el diputado René Alinco.  
 
 
Siguiendo el criterio anterior, el diputado Rathgeb, Presidente Accidental, 
declaró inadmisibles la indicaciones N°2 y 3. 
 
 
Sometidas a votación las declaraciones de inadmisibilidad de las indicaciones 
N°2 y 3 fueron aprobadas por mayoría de votos (7-5-0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en 
reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados René Alinco y Félix Bugueño. 
 
 
El diputado Rathgeb, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación 
N°4. 
 
 
El diputado Alinco argumentó que la indicación era admisible pues solo se está 
sugiriendo la restricción a un porcentaje de la concesión. 
 
 
La Ministra Rojas sostuvo que a su juicio era inadmisible pues fija la norma sobre 
una concesión y, desde el fondo del asunto, explicó que el proyecto de ley ordena el tipo de 
actividades que pueden ocurrir en las áreas protegidas ya que en la actualidad lo que existe 
es un contrato de Conaf con privados que se está cambiando a una concesión con el Estado 
lo que da más garantías y restringe las actividades que se pueden realizar, esto es, turismo y 
actividades científicas y de educación. 
 
 
Dejó en claro que, de todos modos, no se contempla límite a las concesiones en 
el proyecto de ley. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°4 fue 
aprobada por mayoría de votos (7-5-0).
--- PÁGINA 9 ---
9
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en 
reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados René Alinco y Félix Bugueño.
Artículo 80 
 
“Artículo 80.- Criterios para el otorgamiento de concesiones. En el otorgamiento de 
concesiones se tendrán en consideración los siguientes criterios: 
 
a) Deberán considerar la categoría y objeto de protección del área respectiva, y ajustarse a los planes 
de manejo.  
 
b) Deberán evaluar la procedencia de la consulta previa de conformidad con el Convenio 169 de la 
Organización Internacional del Trabajo, así como promover la participación de las comunidades 
locales e indígenas a que se refiere la ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el 
objeto de la concesión y sus beneficios. 
 
c) Deberán respetar los lugares en que se desarrollen usos o costumbres ancestrales de los pueblos 
indígenas que se ubiquen al interior de la concesión y que hayan sido previamente reconocidos en el 
decreto de creación del área o en su respectivo plan de manejo.   
 
d) En el caso de las concesiones de turismo deberán, además, desarrollarse bajo la modalidad de un 
turismo ambientalmente responsable, de bajo impacto sobre el entorno natural y sociocultural, y 
ajustadas al respectivo programa de uso público. 
 
e) En el caso de las concesiones de investigación científica deberán, además, colaborar como 
instrumento de apoyo y soporte científico en el proceso de toma de decisiones para la gestión y logro 
de los objetivos de protección definidos para las áreas protegidas, tales como las investigaciones 
orientadas a cubrir vacíos de información sobre biodiversidad, y aquellas que apunten a la 
identificación de amenazas. Los resultados de las investigaciones realizadas deberán ser difundidos 
en los establecimientos educacionales aledaños a las áreas protegidas en que se sitúa la concesión. 
 
f) En el caso de las concesiones de educación deberán, además, promover programas y mecanismos 
a través de los cuales la comunidad tome conciencia del valor de la biodiversidad y en particular del 
rol de las áreas protegidas en la conservación, así como la difusión del conocimiento y capacitación 
en conservación de la biodiversidad. Además, deberán promover el conocimiento de la cosmovisión 
indígena, si la concesión se ubica en tierras indígenas.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1.- El diputado Manouchehri para agregar en el literal d) a continuación de la expresión 
“turismo” la expresión “accesible”. 
 
2.- De la diputada Nuyado y los diputados Alinco, Bugueño Manouchehri y Moreno para 
agregar en el literal d) a continuación de la expresión “turismo” la expresión “accesible 
universalmente,”. 
 
 
La Comisión debatió largamente en torno al alcance del concepto “accesible”, en 
términos de si se refería a accesibilidad en términos físicos para personas con algún tipo de 
discapacidad o también accesibilidad en términos económicos.
--- PÁGINA 10 ---
10
Se señaló que si se incorporaba también un criterio de accesibilidad en términos 
económicos la indicación podría ser inadmisible y, por su parte, aquello ya se encontraba 
regulado y aprobado en el artículo 70 mediante la incorporación de exenciones a la tarifa de 
ingreso. 
 
 
Recogiendo lo anterior, diputado Manouchehri decidió retirar la indicación N°1 y 
presentar con la diputada Nuyado y los diputados Alinco, Bugueño y Moreno otra que incorpora 
la frase “accesible universalmente,”, acotando así la indicación expresamente a la posibilidad 
de accesibilidad física para personas en situacion de discapacidad, y no se refiere a 
accesibilidad en términos económicos. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por unanimidad (13-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en 
reemplazo de Consuelo Veloso.
Artículo 81 
 
“Artículo 81.- Comité Técnico. Créase un Comité Técnico, de carácter consultivo, para 
apoyar el proceso de otorgamiento de concesiones. 
 
Dicho Comité estará integrado por: 
 
a) El Director Nacional del Servicio, quien lo presidirá; 
 
b) Un representante del Ministerio del Medio Ambiente; 
 
c) Un representante de la Subsecretaría de Turismo; 
 
d) Un representante del Ministerio de Educación; 
 
e) Un representante del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación; 
 
f) Un representante del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y 
 
g) Un representante del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. 
 
 
Además, para cada caso particular, deberá convocarse a: 
 
a) Un representante del consejo regional, elegido por el mismo organismo, y 
 
b) Un representante de la municipalidad en la que se encuentre la concesión. 
 
 
Corresponderán al Comité las siguientes funciones: 
 
a) Participar en los procesos de otorgamiento de concesiones. 
 
b) Proponer la renta concesional.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 11 ---
11
1.- Del diputado Bugueño al inciso segundo para intercalar entre las letras a) y b), la siguiente, 
adecuándose correlativamente las siguientes: 
“b) El Director Regional;”. 
 
2.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso segundo para agregar el 
siguiente literal nuevo: 
“h) Un representante del Ministerio de Bienes Nacionales.”. 
 
3.- Del diputado Bugueño a los incisos segundo y tercero, para eliminar la primera frase del 
inciso tercero: “Además, para cada caso particular, deberá convocarse a:”, incorporando las 
letras siguientes, a) y b), al inciso segundo como letras h) e i). 
 
4.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar el siguiente 
literal nuevo: 
“c) Dos representantes de las organizaciones de Pueblos Indígenas del territorio.”. 
 
5.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar el siguiente 
literal nuevo: 
“d) Dos representantes de instituciones académicas, científicas y de investigación.”. 
 
6.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar el siguiente 
literal nuevo: 
“e) Dos representantes de las organizaciones de la sociedad civil más representativas del 
territorio.”. 
 
 
La indicación N°1 fue retirada por su autor. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por unanimidad (13-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en 
reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
La indicación N°3 fue retirada por su autor. 
 
 
Luego, la Comisión debatió respecto de la pertinencia de las indicaciones 4, 5 y 
6. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, explicó 
que el Ejecutivo sugería el rechazo de estas indicaciones puesto que el Comité Técnico tiene 
un carácter consultivo y es un comité de organismos públicos, de entidades del Estado, y no 
es una instancia para incorporar participación de otras personas, que sí van a poder participar 
en las áreas protegidas a través de otros instrumento como los convenios de gestión u otros 
comités que se pueden crear para la participación de comunidades, academia o sociedad civil. 
 
 
Agregó que este Comité tiene dos facultades específicas, esto es, participar en los 
procesos de otorgamiento de concesiones y proponer la renta concesional, por lo que 
incorporar a la sociedad civil o a grupos que tienen ciertos intereses podría ser complejo e
--- PÁGINA 12 ---
12
incluso desembocar en un potencial conflicto de interés al intervenir en la fijación de rentas o 
en su eventual participación en concesiones de áreas protegidas. 
 
 
Recordó además que el artículo 80 ya aprobado prevé como criterio para el 
otorgamiento de concesiones en su letra b) que se deberán evaluar la procedencia de la 
consulta previa de conformidad con el Convenio 169 de la Organización Internacional del 
Trabajo, así como promover la participación de las comunidades locales e indígenas a que se 
refiere la ley N° 19.253, confiriendo prioridad, cuando corresponda, en el objeto de la 
concesión y sus beneficios, por lo que se entiende que la participación de las comunidades 
indígenas está completamente resguardada considerando además su participación en los 
planes de manejo. 
 
 
El diputado Manouchehri sostuvo que era de vital relevancia la participación en 
el otorgamiento de las concesiones y la fijación de las rentas concesionales de representantes 
de pueblos indígenas del territorio, de instituciones científicas y académicas, y organizaciones 
de la sociedad civil más representativas del territorio. 
 
 
El diputado Rathgeb, presidente accidental, hizo notar que las indicaciones son 
vagas pues no precisan como decidir qué pueblos indígenas del territorio, instituciones 
científicas y académicas, y organizaciones de la sociedad civil más representativas del 
territorio serán los convocados. 
 
 
 
Sin haber sido objeto de indicaciones, se consultó por la situación del 
representante del consejo regional y de la municipalidad en la que se encuentre la concesión, 
en caso de que la concesión abarque más de una región o mas de una comuna, ante lo cual 
el Ejecutivo explicó que corresponde que se convoque a todos aquellos respecto de los cuales 
se sitúa la concesión. 
 
 
Las indicaciones 4, 5 y 6 no alcanzaron a ser votadas durante esta sesión. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Solicitar a la Sala que el proyecto de ley que modifica el Código Civil para reconocer a los 
animales como seres sintientes, Boletín 14.993-12, radicado actualmente en la Comisión de 
Medio Ambiente, pase a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural una vez 
despachado por aquella. Acordado unánimemente (Dip. Jurgensen)
2.- Oficiar al Director Regional Coquimbo del SEA para que informe los fundamentos técnicos 
y ambientales por los que se rechazó anticipadamente el Proyecto "Desaladora para Agua 
Potable de Coquimbo", en el sector El Panul. (Dip. Pino)
3.- Oficiar a Conadi para que informe si se pronunció sobre el Estudio de Impacto Ambiental 
del Proyecto "Desaladora para Agua Potable de Coquimbo", y en caso de haberlo hecho para 
que aporte antecedentes respecto de la existencia de comunidades indígenas asentadas en 
la zona y su eventual afectación. (Dip. Bulnes, Nuyado y Riquelme)
4.- Oficiar al SAG para que informe del catastro de las parcelaciones que se encuentran en 
tramitación en todo el país. (Dip. Alinco)
--- PÁGINA 13 ---
13
5.- Oficiar a la Fiscalía Nacional Económica para que informe de los antecedentes con que 
cuenta respecto de potenciales afectaciones a la libre competencia en el mercado de leche, 
en particular el precio que se paga a pequeños productores. (Dip. Sáez)
6.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe de las medidas de apoyo que se están 
entregando a hortaliceros, crianceros y agricultores que no son beneficiaros del Plan Siembra 
por Chile en todo el país. (Dip. Moreno)
7.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe sobre las siguientes materias (Dip. 
Bugueño):
1.- Respecto de las comunas de Placilla, Nancagua, Litueche, Peumo, Lolol, 
Marchihue, La Estrella, Pichilemu, Pumanque, San Fernando, Peralillo, Chimbarongo, San 
Vicente, Pichidegua, Las Cabras, Chépica, Santa Cruz, Palmilla, Navidad y Paredones, para 
que entregue un informe agroclimático sobre las ultimas precipitaciones, si fueron beneficiosas 
o dañinas para la agricultura de esas comunas, y para solicitar ayudas permanentes para 
ganaderos y crianceros.
2.- Informe sobre la forma en que se va a distribuir e implementar en el Proyecto del 
Fondo de Adaptación al Cambio Climático en las comunas del secano costero, en particular 
las comunas de Pichilemu, Paredones, Marchihue, La Estrella, Litueche, Navidad, Lolol y 
Pumanque.
8.- Oficiar al Ministerio de Medio Ambiente para que informe sobre la forma en que se va a 
distribuir e implementar en el Proyecto del Fondo de Adaptación al Cambio Climático en las 
comunas del secano costero, en particular las comunas de Pichilemu, Paredones, Marchihue, 
La Estrella, Litueche, Navidad, Lolol y Pumanque. (Dip. Bugueño)
9.- Se acordó la siguiente agenda para las sesiones especiales:
- 29 de agosto: Primera hora invitar al Director Nacional de la Corporación Nacional Forestal, 
don Christian Little, para que informe respecto de las medidas adoptadas por CONAF para la 
prevención de los incendios forestales en el próximo período estival.
Segunda hora continuar con la discusión del proyecto de ley iniciado en una 
Moción de los diputados Harry Jurgensen, Miguel Mellado y Gastón Mühlenbrock; y de los ex 
diputados Iván Flores, Fernando Meza y Mario Venegas, que “Modifica el Código Sanitario, 
para definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos que no sean de 
origen animal” (Boletín N° 12.599-01). Dos invitados.
- 5 de septiembre: abordar el rechazo anticipado del Proyecto "Desaladora para Agua Potable 
de Coquimbo". Invitados Ministra de Medio Ambiente y Director Conadi.
- 12 de septiembre: invitar al Ministro de Agricultura y al Fiscal Nacional Económico para que 
se refieran a potenciales afectaciones a la libre competencia en el mercado de leche, en 
particular el precio que se paga a pequeños productores.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
--- PÁGINA 14 ---
14
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.17 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/