======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=872&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 24 
Martes 19 de julio de 2022, de 14:49 a 17:17 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Primera parte: Exposición del el Abogado  Jefe de  la 
Subsecretaría de Agricultura don Jorge Maluenda y la Jefa de la 
División de Recursos Naturales del Servicio Agrícola y 
Ganadero, señora Aurora Espinoza, respecto de los 
fundamentos y alcances de las instrucciones contenidas en el 
ORD N°637 de 12 de julio de 2022 del Ministerio de Agricultura 
dirigido a los directores regionales del SAG, que dice relación 
con la subdivisión de predios agrícolas. 
2.- Segunda parte: La sesión tuvo por objeto continuar la 
discusión y votación de las indicaciones formuladas al proyecto 
de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín 
N° 9404-12). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión de modo accidental el diputado señor Juan Antonio Coloma 
Alamos.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Ericka Ñanco Vásquez en 
reemplazo de Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga, 
y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma 
Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, 
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y el diputado 
señor Víctor Pino Fuentes.
Además, asistieron telemáticamente para el primer punto de la tabla el Abogado  
Jefe de  la Subsecretaría de Agricultura don Jorge Maluenda y la Jefa de la División de 
Recursos Naturales del Servicio Agrícola y Ganadero, señora Aurora Espinoza y, 
presencialmente, el asesor del Ministerio de Agricultura, don Ricardo Moyano.
Para el segundo punto asistieron telemáticamente el Subsecretario de Medio 
Ambiente, don Maximiliano Proaño y los asesores del Ministerio de Medio Ambiente, señores 
Juan José Donoso y Alejandro Correa. Presencialmente asistió la asesora del Ministerio 
Melissa Mallega.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 21ª y 22ª se dan por aprobadas.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia 
"simple", para el despacho del proyecto que "Regula la actividad apícola". BOLETÍN N° 9479-
01(S) (refundido con boletines 10144-01, 13528-01 y 13532-01). (302-370). 
 
Boletín: 9479-01 
2.- Dos correos del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por medio de 
los cuales informan los reemplazos para hoy, martes 19 de julio de 2022. 
1.- El diputado Jaime Sáez Quiroz, reemplazará a la diputada Consuelo Veloso Ávila. 
2.- La diputada María Francisca Bello Campos, reemplazará a la diputada Marcela Riquelme 
Aliaga. Quedó sin efecto pues la diputada Marcela Riquelme asistió presencialmente. 
3.- La diputada Ericka Ñanco reemplazará a la diputada Mercedes Bulnes. 
 
3.- Un correo del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, por medio del cual 
remite el informe de gestión relativo a la aplicación y rendimiento al 30 de junio de 2022 de las 
bonificaciones otorgadas en virtud de la Ley N°18.450 de la Comisión Nacional de Riego. 
 
4.- Un correo del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (S), por medio del cual 
informa sobre la Glosa 08, Partida 13, Capítulo 04, Programa 01 de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público año 2022, la cual indica: “Se informará trimestralmente, una semana 
después de concluir el trimestre respectivo, a la comisión de Agricultura, Silvicultura y 
Desarrollo Rural, acerca de todos los ataques de visones y de perros asilvestrados registrados 
en el Archipiélago de Chiloé y sus efectos en la fauna nativa, la ganadería y las aves de corral, 
siempre que tuviere dicha información”. Según lo descrito en glosa antes señalada, se adjunta 
minuta con la información de denuncias recibidas por este Servicio en la comuna de Ancud, 
durante el segundo trimestre del presente año. 
 
5.- Un correo del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (S), por medio del cual 
informa sobre la Glosa 06, Partida 13, Capítulo 04, Programa 08, subtítulo 24.01.404 de la Ley 
de Presupuestos del Sector Público año 2022, la cual indica que: “Deberá enviarse a la 
Comisión temáticas de la Cámara de Diputados, a lo menos semestralmente, una lista en 
formato digital de los montos entregados y la identificación de los predios y las personas 
naturales o jurídicas beneficiadas, señalando, en el caso de estas últimas, las personas 
naturales que las componen”. Adjunta listado actualizado para el primer semestre del año 
2022. 
 
6.- Un correo del Director Nacional del Servicios Agrícola y Ganadero (S), por medio del cual 
informa de la Glosa 4, Partida 13, Capítulo 04, Programa 05 Subtítulo 24.07.005 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2022, la cual indica: "Deberá enviarse un informe 
trimestral a las Comisiones de Agricultura, respecto de los avances que se registren en el 
Comité Veterinario Permanente". Se informa que durante el segundo trimestre del presente 
año, no hubo ejecución del gasto, puesto que fueron ejecutados el 100% de los recursos 
destinados para transferencia al Comité Veterinario Permanente durante el primer trimestre 
del año 2022, lo cual se informó por el SAG en ORD. N°1217/2022 del 14 de abril. 
 
7.- Un correo del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (S), por medio del cual 
informa de la Partida 13, Capítulo 04, Programa 05, Glosa 01, de la Ley de Presupuestos del 
Sector Público año 2022, la cual indica: "Trimestralmente el Servicio Agrícola y Ganadero
--- PÁGINA 3 ---
3
informará a la Comisión de Agricultura, sobre las iniciativas respecto al cuidado y desarrollo 
del sector apícola". Dando cumplimiento a la glosa antes señalada, se informa que a la fecha 
el Servicio a través de su sitio Web mantiene la información sobre la actividad apícola del país, 
donde se encuentra la publicación del Boletín Apícola Anual desde el año 2016 al año 2021, 
la información sanitaria apícola actualizada, con la situación del control de la enfermedad 
denominada “Loque americana” y un mapa de geolocalización de las cuarentenas apícolas del 
país, en el siguiente link: https://www.sag.gob.cl/ambitos-deaccion/sanidad-animal . Se 
adjunta Minuta Apícola con los principales resultados del segundo trimestre del presente año 
2022. 
 
8.- Un correo del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (S), por medio del cual 
informa sobre a Glosa 02, Partida 13, Capítulo 04, Programa 08 de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público año 2022 la cual indica que: “Semestralmente, el SAG informará a la 
Comisión de Agricultura, los resultados de investigaciones, planes de manejo y seguimiento 
de carnívoros silvestres, especialmente, de aquellos en peligro de extinción, así como los 
criterios y medidas de monitoreos consideradas para la liberación de especies capturadas, de 
forma de evitar su cercanía con sectores rurales habitados”. En relación a la glosa antes 
señalada, se precisa que el SAG no realiza investigaciones en la materia, ya que no cuenta 
con la capacidad técnico/profesional para la aplicación de planes de manejo y seguimiento de 
carnívoros silvestres en peligro de extinción. 
 
9.- Un correo del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por medio del cual 
informa sobre la Glosa N°11, Ley de Presupuestos 2022, en relación a los recursos que, del 
Programa de Desarrollo de Inversiones, “…se destinen a apoyar las actividades relacionadas 
con el maíz, trigo y otros granos, deberán ser trimestralmente informados a la Comisión de 
Agricultura”, se informa el avance al 2° trimestre 2022. 
 
10.- Un correo del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por medio del 
cual informa de la Glosa N°15, Ley de Presupuestos, del Instituto de Desarrollo Agropecuario, 
en relación a la Recuperación de Préstamos de Fomento (St. 12, ítem 04), se informa avance 
al 2° trimestre 2022, para dar respuesta a los requisitos indicados a continuación: “…las 
medidas que establezca con cargo a este ítem destinadas a establecer mecanismos flexibles 
de pago, suspensiones y condonaciones de las obligaciones derivadas de préstamos 
otorgados a personas naturales o micro, pequeñas y medianas empresas afectadas 
económicamente a causa de las restricciones de la autoridad ante la pandemia por coronavirus 
COVID-19 y que se hayan traducido en menores ventas o disminución de ingresos que impidan 
a estos particulares pagar deudas por este ítem”. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Jurgensen solicitó el acuerdo de la Comisión para poner en tabla el 
proyecto de ley que Modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir 
dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, Boletín N° 12.599-01. 
 
 
Por su parte, la diputada Nuyado solicitó se evalúen los proyectos pendientes de 
tramitación en la Comisión para efectuar una pronta priorización. 
 
 
La Comisión acordó iniciar la tramitación del proyecto requerido por el diputado 
Jurgensen, esto es, proyecto de ley que Modifica el Código Sanitario, para definir el concepto 
de carne y prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, Boletín
--- PÁGINA 4 ---
4
N° 12.599-01, el lunes 1 de agosto e invitar a exponer a la Corporación de la Carne y, en esa 
misma sesión, en los últimos 20 minutos, revisar el listado de proyectos pendientes de 
tramitación que confeccionará la Secretaría de la Comisión a efecto de priorizar su tramitación. 
 
 
Por su parte, el diputado Donoso solicitó se oficie a Conaf con el objeto de que 
informe los despidos que se han llevado a cabo en dicha Corporación desde el 11 de marzo a 
la fecha. Acordado. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
1.- Exposición del el Abogado Jefe de la Subsecretaría de Agricultura don Jorge Maluenda y la 
Jefa de la División de Recursos Naturales del Servicio Agrícola y Ganadero, señora Aurora 
Espinoza. 
 
 
Los expositores se refirieron a los fundamentos y alcances de las instrucciones 
contenidas en el ORD N°637 de 12 de julio de 2022 del Ministerio de Agricultura dirigido a los 
directores regionales del SAG, que dice relación con la subdivisión de predios agrícolas. 
 
 
La Comisión debatió respecto de la procedencia de la medida adoptada, la 
posibilidad de que este asunto sea revisado por la Contraloría General de la República, la 
eventual afectación de procesos en tramitación, la necesidad de revisar el aumento de los 
avalúos agrícolas que afectan a pequeños propietarios, cuál es la política pública al respecto 
y la pertinencia de regular estos aspectos legislativamente. 
 
 
2.- Continuar la discusión y votación de las indicaciones que se formularon al proyecto de ley 
que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas”, (boletín N° 9404-12).  
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
Artículo 38 
 
 
“Artículo 38.- Compensaciones de biodiversidad. El Ministerio dictará un reglamento que 
definirá criterios y estándares a efectos de determinar, en el marco de la evaluación ambiental de 
proyectos y actividades, si las medidas de compensación propuestas resultan apropiadas para 
hacerse cargo de los efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 11 de la ley 
N° 19.300, los que deberán cumplir con las reglas para la compensación de la biodiversidad adecuada, 
que se señalan en los incisos siguientes. 
 
 
Las medidas de compensación de biodiversidad consistirán en acciones de restauración 
ecológica. Excepcionalmente las medidas de compensación podrán consistir en acciones de 
preservación, cuando se dé cumplimiento al criterio de adicionalidad, demostrando que la 
biodiversidad preservada se encuentra amenazada. 
 
 
Serán apropiadas aquellas medidas de compensación que sean aplicadas de 
conformidad al principio de jerarquía y que den cuenta, al menos, de una pérdida neta cero y 
preferiblemente una ganancia neta de biodiversidad, de acuerdo a criterios de equivalencia y 
adicionalidad, que aseguren resultados medibles. La equivalencia estará dada por equivalencia en los 
atributos de composición, estructura y función en los distintos niveles de organización de la 
biodiversidad de los elementos impactados y compensados. Las medidas de compensación sólo 
podrán recaer en impactos residuales o remanentes, una vez que se han establecido medidas para 
evitar, minimizar o reparar los impactos. No se podrán establecer medidas de compensación cuando
--- PÁGINA 5 ---
5
la afectación recaiga en componentes, estructuras o funciones de la biodiversidad con características 
de irreemplazabilidad o vulnerabilidad. 
 
 
En el mismo reglamento, el Servicio propondrá los criterios y estándares sobre estudios 
de línea base en biodiversidad y determinación de impactos residuales; criterios de equivalencia y 
adicionalidad para compensaciones de biodiversidad; límites de la compensación y protocolos para el 
monitoreo de tales compensaciones. 
 
 
El Servicio promoverá, además, la coordinación entre las medidas de compensación de 
diversos proyectos o actividades, con el objetivo de obtener ganancias en biodiversidad eficientes, 
eficaces y permanentes.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Manouchehri al inciso segundo para eliminar la siguiente frase: 
“Excepcionalmente las medidas de compensación podrán consistir en acciones de 
preservación, cuando se dé cumplimiento al criterio de adicionalidad, demostrando que la 
biodiversidad preservada se encuentra amenazada. 
 
2.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al inciso segundo, para 
reemplazar la expresión “Excepcionalmente las medidas de compensación” por “También”. 
 
3.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar el 
inciso tercero por el siguiente: 
 “La compensación procederá cuando existan antecedentes que la medida tendrá una 
probabilidad razonable de éxito. En tales casos, serán apropiadas aquellas medidas de 
compensación que den cuenta, al menos, de una pérdida neta cero, y preferiblemente una 
ganancia neta, de biodiversidad de acuerdo a criterios de equivalencia y adicionalidad, que 
aseguren resultados medibles. Las medidas de compensación sólo podrán recaer en impactos 
remanentes, una vez que se han establecido medidas para evitar, minimizar o reparar los 
impactos.” 
 
4.- Del diputado Manouchehri al inciso tercero para eliminar la siguiente frase: “Serán 
apropiadas aquellas medidas de compensación que sean aplicadas de conformidad al 
principio de jerarquía y que den cuenta, al menos, de una pérdida neta cero y preferiblemente 
una ganancia neta de biodiversidad, de acuerdo a criterios de equivalencia y adicionalidad, 
que aseguren resultados medibles. La equivalencia estará dada por equivalencia en los 
atributos de composición, estructura y función en los distintos niveles de organización de la 
biodiversidad de los elementos impactados y compensados. Las medidas de compensación 
sólo podrán recaer en impactos residuales o remanentes, una vez que se han establecido 
medidas para evitar, minimizar o reparar los impactos.”. 
 
5.- Del diputado Manouchehri para eliminar el inciso quinto. 
 
6.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al inciso quinto para 
reemplazar la expresión “ganancias” por “pérdida neto cero” y para reemplazar el texto 
“eficientes, eficaces y permanentes” por “lo que se encontrará regulado por el reglamento.”. 
 
 
Respecto de la indicación N°1, el señor Maximiliano Proaño, Subsecretario 
de Medio Ambiente, manifestó su disconformidad puesto que la excepción que se busca 
eliminar con la indicación fue incorporada en forma unánime por la Comisión de Medio 
Ambiente de la Cámara, y el debate que se dio en ese momento fue clave para dejar la
--- PÁGINA 6 ---
6
preservación como excepción en atención a que existen muchos proyectos de preservación 
que bien podrían servir para compensar proyectos que lo requieran, en la medida que se pueda 
acreditar el criterio de adicionalidad. 
 
 
En virtud del mismo argumento, recomendó rechazar también la indicación N°2 
con el objeto de mantener la excepcionalidad de la compensación a través de proyectos de 
preservación. 
 
 
La diputada Labra explicó que la indicación N°2 tiene por objeto permitir que las 
acciones de preservación con criterio de adicionalidad sean permitidas en el marco de la 
evaluación del proyecto y que no sean consideradas solamente como algo excepcional. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (1-
12-0). 
 
 
 
Votó a favor la diputada Emilia Nuyado. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge 
Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino 
y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Respecto de la indicación N°3, la diputada Labra explicó que busca consistencia 
con el principio de jerarquía modificando algunos elementos que son de compleja aplicación, 
haciendo más fácil la aplicación e interpretación de la norma. Adicionalmente, elimina la frase 
“Las medidas de compensación sólo podrán recaer en impactos residuales o remanentes” ya 
que esto no está definido y tampoco se trata en el SEIA, por lo que se genera incerteza jurídica 
y un vacío legal. 
 
 
El señor Proaño recomendó rechazar esta indicación puesto que elimina 
aspectos relevantes del artículo, como la referencia al principio de jerarquía y otros aspectos 
que se encuentran actualmente regulados en la guía de compensaciones vigente del Servicio 
de Evaluación de Impacto Ambiental, como la referencia a los limites de la compensación. 
 
 
El diputado Moreno preguntó al Ejecutivo si los impactos residuales estaban 
definidos en alguna parte del proyecto o en algún otro cuerpo normativo. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, explicó 
que los impactos residuales son aquellos que no han sido posibles de mitigar, evitar o reparar
--- PÁGINA 7 ---
7
de acuerdo al principio de jerarquía, que busca que la compensación sea el último eslabón, 
así, se van a compensar aquellos impactos que no fueron posibles de mitigar, evitar o reparar. 
 
 
Hizo hincapié en que luego de este articulo es necesario volver al artículo 2° donde 
quedó pendiente la votación del principio de jerarquía, y es allí donde queda claro cuál es la 
jerarquía de estas acciones, y si bien no se habla expresamente de impactos residuales, se 
señala que los impactos que se van a compensar son los allí consignados y, por su parte, 
actualmente existe la guía de compensaciones del SEIA vigente que se refiere a los impactos 
residuales. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente accidental, sugirió incorporar una definición de 
impactos residuales en el proyecto de ley.  
 
 
El señor Proaño consideró que el inciso tercero en debate es muy claro cuando 
señala que “Las medidas de compensación sólo podrán recaer en impactos residuales o 
remanentes, una vez que se han establecido medidas para evitar, minimizar o reparar los 
impactos.”, por lo que no sería necesario profundizar al respecto. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación (6-6-0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Víctor Pino y Jaime 
Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones N°4 y N°5 fueron rechazadas por 
unanimidad (0-12-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en 
reemplazo de Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge 
Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Respecto de la indicación N°6, el diputado Moreno explicó que pretende otorgar 
coherencia respecto de las medidas de compensación, de modo que la pérdida neta en el 
ámbito de la biodiversidad sea cero y no la obtención de una ganancia, pues ese es el objetivo 
de la conservación. 
 
 
El señor Proaño propuso rechazar esta indicación pues constituiría un paso atrás 
eliminar el objetivo de obtener ganancias, en la medida que sea alcanzable, y que las mismas 
tengan características de permanentes. 
 
 
El señor Correa especificó que el inciso final contiene un rol de promoción de 
parte del Servicio, de coordinar que las medidas de compensación vayan dirigidas hacia un 
objetivo, por lo que no lo consideró una regulación dura sino que busca orientar la labor de los 
órganos de la Administración hacia un objetivo de mejorar la conservación de la biodiversidad.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Coloma, Presidente Accidental, sostuvo que valoraba la indicación 
en cuanto se debe promover que se devuelvan todos los impactos pero no promover que el 
Estado obtenga una ganancia puesto que ello no tiene parámetro y no es objetivo, solo se 
señala ganancia, en contraposición al límite que significa el concepto de pérdida neta cero. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°6 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino 
y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
 
La Comisión había acordado con anterioridad dejar pendientes de votación 
las indicaciones al artículo 2°, letra b), para ser debatidas y votadas luego de la votación 
del artículo 38.
Artículo 2° 
 
 
“Artículo 2°.- Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y actos 
administrativos que se dicten o ejecuten, en el marco de la presente ley, para la protección y 
conservación de la biodiversidad, se regirán por los siguientes principios:  
…. 
 
b) Principio de jerarquía: los impactos sobre la biodiversidad deberán ser mitigados, reparados y, en 
último término, compensados. La compensación procederá únicamente respecto de los impactos que, 
según se demuestre científicamente, no sea posible evitar, minimizar o reparar, y siempre que se 
admita de acuerdo a la legislación. 
 
… . “. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Labra, y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb a la letra b) para 
incorporar la palabra “significativos” a continuación de la expresión “los impactos”.  
 
2.- De la diputada Veloso a letra b) para intercalar entre las palabras “ser” y “mitigados”, la 
expresión “evitados,”. 
 
3.- De la diputada Labra, y los diputados Jürgensen, Moreno y Rathgeb a la letra b) para 
incorporar, a continuación de “compensados” después de la coma, la siguiente frase “de 
acuerdo a lo establecido en la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.” 
 
4.- Del diputado Manouchehri y otra de la diputada Labra, y los diputados Jürgensen, Moreno 
y Rathgeb para eliminar en el literal b) la siguiente frase: “La compensación procederá 
únicamente respecto de los impactos que, según se demuestre científicamente, no sea posible 
evitar, minimizar o reparar, y siempre que se admita de acuerdo a la legislación.”. 
 
5.- De la diputada Veloso para reemplazar en el literal b) la frase final por la siguiente:
--- PÁGINA 9 ---
9
“La compensación procederá únicamente respecto de los impactos que, según se demuestre 
científicamente, no es posible evitar, mitigar, restaurar o rehabilitar, siempre que no existan 
otras alternativas disponibles y se admita de acuerdo a la legislación. Esta jerarquía se aplicará 
a escala del paisaje terrestre o marino con medidas de mitigación diseñadas e implementadas 
a nivel de sitios o proyectos.”. 
 
 
Respecto de la indicación N°1, el diputado Moreno explicó que cualquier acción 
puede producir un impacto que puede incluso ser imperceptible, por lo que el proyecto debe 
apuntar a que se trate de daños significativos a los ecosistemas y no cualquier daño. 
 
 
El señor Proaño sostuvo que esta indicación no genera efecto alguno o algún 
impacto mayor. 
 
 
La diputada Riquelme discrepó de lo anterior puesto que se está agregando un 
adjetivo calificativo que excluye cualquier tipo de impacto, entendiendo que no todos serán 
significativos. Consideró que se agregaría un elemento confuso en la ley. 
 
 
La diputada Ñanco discrepó con la indicación y argumentó que incorporar la 
palabra “significativo” genera problemas de interpretación debiendo remitirse al articulo 11 de 
la Ley N°19.300 que limitaría completamente el rango de acción para ciertos impactos 
medioambientales. 
 
 
 
En línea con lo anterior, el diputado Sáez planteó que la indicación alteraba el 
principio de jerarquía al agregar una calificación al impacto. 
 
 
La señora Melissa Mallega, asesora legislativa del Ministerio de Medio 
Ambiente, precisó que los impactos significativos en materia medioambiental están definidos 
en el artículo 11 de la Ley N°19.300, y estos son los que deben ser mitigados, por ello agregar 
la palabra “significativo” estaría en consonancia con la legislación actual y, además, el 
reglamento de dicha ley también establece explícitamente que se entiende por impacto 
significativo aquellos descritos en el artículo 11 de la ley. 
 
 
Añadió que este concepto goza además de un vasto trabajo administrativo. 
 
 
La diputada Labra concordó en lo anterior pues los impactos significativos son 
los que deben ser mitigados y ello otorga congruencia al sistema. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por mayoría de votos (11-
2-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez 
en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco. 
 
 
En cuanto a la indicación N°2, el señor Proaño recomendó aprobar la 
incorporación de la palabra “evitados” habida cuenta que podría entenderse incorporada 
dentro del concepto de “mitigados”, resulta adecuado dejarlo expresamente incorporado.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Moreno preguntó si esta incorporación que se pretende no es 
contradictoria con la indicación recién aprobada, en cuanto los impactos significativos no 
apuntan en la línea de ser evitados, sino directamente mitigados o reparados por su entidad. 
 
 
El diputado Coloma sostuvo que había una contradicción cuando se asevera que 
los impactos deban ser compensados, pues ello solo se logra por la vía de la mitigación y la 
reparación, pero no se pueden compensar evitando. 
 
 
El señor Correa explicó que se entiende que el concepto de evitar está contenido 
en la mitigación, tal como lo establece el artículo 98 del reglamento del SEIA cuando señala 
que las medidas de mitigación tienen por objeto evitar o disminuir los efectos adversos del 
proyecto o actividad. 
 
 
Recalcó que se está definiendo un principio, y los principios son orientadores de 
la actuación de los órganos del Estado y no regulaciones duras, y en el caso concreto se 
pretende que se intente hacer lo máximo posible para, en primer lugar, evitar los impactos 
significativos, y si ello no se logra, mitigar o disminuir los impactos al mínimo, luego reparar, y 
en ultimo lugar, como última opción, compensar. Dado lo anterior es compatible la 
incorporación de este concepto en este principio. 
  
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por mayoría de votos (7-5-
1). 
 
Votaron a favor las diputadas Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino 
y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Se abstuvo del diputado Juan Antonio Coloma. 
 
 
Respecto de la indicación N°3, el señor Proaño recomendó rechazarla pues no 
corresponde acotar este principio solo a la Ley N°19.300 ya que también se están 
incorporando reglas especiales para la compensación en el artículo 38, las que quedarían 
excluidas de aprobarse la indicación. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0). 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino 
y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue aprobada por mayoría de votos (7-6-
0).
--- PÁGINA 11 ---
11
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Jaime 
Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
La indicación N°5 se tiene por rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo ya aprobado. 
 
 
 
 
Por su parte, también estaba pendiente de votación una indicación al artículo 
9° relativa al Comité Científico Asesor.
Artículo 9° 
 
“Artículo 9°.- Comité Científico Asesor. Créase un Comité Científico como un organismo 
asesor y de consulta en las materias científicas y técnicas necesarias para el adecuado ejercicio de 
las funciones y atribuciones del Servicio.  
 
 
El Comité estará integrado por representantes de instituciones académicas, científicas y 
de investigación, dedicadas al conocimiento o conservación de la biodiversidad, tanto terrestre como 
acuática, marina y continental. 
 
 
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará las normas para la 
conformación del comité, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlo, su 
funcionamiento y toma de decisiones. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para reemplazar el inciso segundo por los siguientes incisos: 
 
“El Comité estará integrado por 9 miembros; 3 del ámbito científico, 3 del ámbito 
académico y 3 del ámbito técnico, y tendrá carácter paritario y con experiencia en conservación 
de la biodiversidad biológica en las áreas protegidas de Chile. 
 
Los miembros de este comité no podrán tener relación contractual alguna con 
personas naturales o jurídicas que de manera directa o indirecta desarrollen las funciones del 
servicio. 
 
Los miembros de este comité no podrán tener conflictos de interés con el servicio.”. 
 
2.- De la diputada Nuyado y el diputado Alinco para reemplazar el inciso segundo por los 
siguientes incisos, manteniendo el inciso primero y final:  
 
“El Comité tendrá carácter paritario y estará integrado por nueve miembros que 
serán representantes de instituciones académicas, científicas y de investigación, dedicadas al 
conocimiento o conservación de la biodiversidad, tanto terrestre como acuática, marina y 
continental.  
 
Al menos seis de sus integrantes deberán desempeñarse en regiones distintas a 
la Metropolitana de Santiago, para lo que se deberá tener en consideración la representación 
de las distintas zonas geográficas del país, incluyendo las zonas extremas y los territorios 
especiales.  
 
Los integrantes del Comité cumplirán sus funciones ad honorem, deberán respetar 
el principio de probidad en el ejercicio de su cargo, durarán tres años en él y podrán ser 
designados por nuevos períodos. La renovación de los consejeros será por parcialidades.
--- PÁGINA 12 ---
12
Los integrantes del Comité deberán inhabilitarse de intervenir en los asuntos que 
se sometieren a su conocimiento, en caso que incurran personalmente en alguno de los 
motivos de abstención contemplados en el artículo 12 de la ley N° 19.880. Será causal de 
remoción del cargo el haber intervenido en aquellos asuntos respecto de los cuales debieran 
haberse inhabilitado.”. 
 
 
El diputado Alinco retiró la indicación N°1. 
 
 
Respecto de la indicación N°2, el diputado Alinco sostuvo que la integración 
que propone es la mas adecuada pues se trata de integrantes que provienen del ámbito 
académico, científico y técnico, que más aun no tengan compromiso contractual o interés 
económico. 
 
 
El señor Proaño recomendó aprobar la indicación. Se aclaró también que la forma 
de designación de los integrantes del comité queda entregado a la regulación del reglamento 
que se señala en el inciso final. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por unanimidad (13-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en 
reemplazo de Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor 
Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso.
Artículo 39 
 
 
“Artículo 39.- Inventario de humedales. El Servicio llevará un inventario nacional de los 
humedales del país, en el marco del sistema de información referido en el artículo 24. Dicho inventario 
contendrá, al menos, localización georreferenciada, límites del cuerpo de agua y de su cuenca 
hidrográfica expresados en coordenadas, superficie, tipo de humedal, características hidrológicas, 
variables biológicas, físicas y químicas, variables ambientales y tipos vegetacionales. Este inventario 
deberá sujetarse a lo dispuesto en el inciso segundo del citado artículo 24.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1.- Del diputado Alinco para para eliminar el artículo 39. Retirada por su autor. 
 
2.- De la diputada Labra y de los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para remplazar la 
coma que se encuentra entre las palabras “superficie” y “tipo” por la conjunción “y”, y suprimir 
el siguiente texto “, características hidrológicas, variables biológicas, físicas y químicas, 
variables ambientales y tipos vegetacionales”. 
 
 
 
La indicación N°1 fue retirada por su autor. 
 
 
Respecto de la indicación N°2, el diputado Moreno explicó que tenía por objeto 
acotar los elementos del inventario para que éste sea realizable. 
 
 
El señor Proaño recomendó aprobar la indicación pues la información sobre 
coordenadas, superficie y tipo de humedal ya es suficiente para un inventario nacional de 
aproximadamente 44.000 humedales y, por otro lado, incluir para cada uno de estos
--- PÁGINA 13 ---
13
“características hidrológicas, variables biológicas, físicas y químicas, variables ambientales y 
tipos vegetacionales” requeriría un esfuerzo mayúsculo e implicaría que el inventario de 
humedales tardaría muchos años en concretarse. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por mayoría de votos (12-
1-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en 
reemplazo de Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge 
Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votó en contra el diputado René Alinco.
Artículo 40 
 
 
“Artículo 40.- Criterios para el uso sustentable de humedales. El Servicio establecerá 
criterios indicativos para el uso sustentable de humedales, a fin de resguardar sus características 
ecológicas, su composición, estructura y funcionamiento y mantener el régimen hidrológico, tanto 
superficial como subterráneo. 
 
Los humedales urbanos deberán asimismo ser reconocidos en los instrumentos de 
ordenamiento territorial señalados en el inciso segundo del artículo 7° bis de la ley N° 19.300.”. 
 
 
Se presentó una indicación por la diputada Veloso para eliminar en el inciso 
segundo la expresión “urbanos”. 
 
 
El señor Proaño recomendó acoger la indicación pues resulta razonable extender 
el reconocimiento a todos los humedales que no sean urbanos en los instrumentos de 
ordenamiento territorial, lo que además resulta consistente con lo establecido en la Ley de 
Humedales Urbanos y en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción en su artículo 
2°. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente Accidental, sostuvo que al eliminar la palabra 
“urbanos”, estos igualmente quedaran comprendidos en la norma pues esta se referirá a todos 
los humedales y, por su parte, el mantener la palabra “urbanos” les otorga un reconocimiento 
especial. Dudó respecto de cual modalidad sería la que protege de mejor forma a estos 
humedales para que queden incorporados. 
 
 
El diputado Sáez explicó que, justamente, al eliminar la palabra “urbanos” se 
incluye a todos los humedales. 
 
 
El señor Correa explicó que la Ley de Humedales Urbanos ya contempla esta 
regla para estos últimos, por ende esto no es inconsistente ni mucho menos los desprotege 
sino que amplía la obligación de reconocimiento a aquellos humedales que no sean urbanos. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (9-2-2). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso.
--- PÁGINA 14 ---
14
Votaron en contra los diputados Harry Jurgensen y Benjamín Moreno. 
 
 
Se abstuvieron la diputada Paula Labra y el diputado Jorge Rathgeb.
Artículo 41 
 
 
“Artículo 41.- Permiso para la alteración física de humedales. Se prohíbe la alteración 
física de los humedales que constituyan sitios prioritarios. 
 
 
Toda alteración física de otros humedales inventariados requerirá un permiso previo del 
Servicio. Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración 
de la barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de cubierta 
vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales urbanos, entre otros similares. 
 
 
Dicho permiso tendrá por objeto asegurar que la alteración física no modifique de manera 
permanente la estructura y funciones del humedal.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 41. Retirada por su autor. 
 
2.- De la diputada Veloso para reemplazar el artículo 41 por el siguiente:  
 
“Artículo 41.- Prohibiciones en humedales. Se prohíbe ejecutar cualquier acción que altere 
físicamente los humedales, deteriore su composición, estructura o funcionamiento, o que sea 
contraria a lo establecido en su plan de manejo.  
 
Se entenderá por alteración física la extracción de caudales, extracción de áridos, alteración 
de la barra terminal, alteración de la vegetación azonal hídrica y ripariana, extracción de 
cubierta vegetal de turberas, modificación de la superficie de humedales, entre otros 
similares.”. 
Retirada por su autora. 
 
3.- De la diputada Veloso para reemplazar en el inciso primero del artículo 41 la expresión 
“Permiso para” por: “Prohibición de”. 
 
4.- De la diputada Labra y de los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al inciso primero, 
para suprimir el siguiente texto “Se prohíbe la alteración física de los humedales que 
constituyan sitios prioritarios.”. 
 
5.- De la diputada Labra y de los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para incorporar el 
siguiente inciso final: 
 “Estarán exentos del permiso los órganos del Estado, cuando se trate de ejecución periódica 
de obras para la defensa de terrenos y poblaciones ante crecidas de corrientes de agua y 
regularización de las riberas y cauces de los ríos, lagunas y esteros y las obras públicas de 
emergencia encomendadas de conformidad con el artículo 86 letra c) del Decreto con fuerza 
de ley MOP N° 850, de 1997, del Ministerio de Obras Públicas.”. 
 
 
Las indicaciones N°1 y N°2 fueron retiradas por sus autores.
--- PÁGINA 15 ---
15
Respecto de la indicación N°3, la Comisión debatió largamente su procedencia 
en cuanto su aprobación podría resultar contradictoria al contener una prohibición general en 
el inciso primero y no advertir en el inciso segundo que se trata de una excepción. 
 
 
El señor Proaño recomendó su aprobación. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación. (6-6-1). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Emilia Nuyado y Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino y Jaime Sáez en 
reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra, y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Se abstuvo la diputada Marcela Riquelme. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue rechazada por mayoría de votos (1-9-
3). 
 
 
Votó a favor el diputado Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Se abstuvieron la diputada Paula Labra y los diputados Harry Jurgensen y 
Benjamín Moreno. 
 
 
El diputado Moreno explicó que la indicación N°5 tiene por objeto permitir 
reacciones rápidas cuando ello es necesario, eximiendo del permiso únicamente a los órganos 
del Estado cuando se trate de ejecución periódica de obras para la defensa de terrenos y 
poblaciones ante crecidas de corrientes de agua y regularización de las riberas y cauces de 
los ríos, lagunas y esteros y las obras públicas de emergencia. 
 
 
 
El señor Proaño recomendó rechazar la indicación pues no se estima pertinente 
una excepción tan amplia como la que se propone. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°5 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra, y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino 
y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso.
--- PÁGINA 16 ---
16
Artículo 42 
 
 
“Artículo 42.- Planes de recuperación, conservación y gestión de especies. El Servicio 
elaborará planes de recuperación, conservación y gestión de las especies que hayan sido clasificadas 
en alguna categoría de conservación, de conformidad con el artículo 37 de la ley Nº 19.300. 
 
 
Dichos planes no se aplicarán tratándose de recursos hidrobiológicos marinos o 
continentales cuyo hábitat corresponda a un área estuarina con intrusión salina, sujetos a 
prohibiciones o medidas de administración contenidas en la Ley General de Pesca y Acuicultura.  
 
 
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías a 
las que se aplicarán los planes y su contenido, así como el procedimiento para su dictación.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco al inciso segundo para suprimir la palabra “no” que va entre “planes” y 
“se aplicarán” y agregando la expresión “incluso” entre “aplicarán” y “tratándose”. 
 
2.- De la diputada Riquelme y el diputado Sáez para eliminar el inciso segundo. 
 
 
El diputado Sáez sostuvo que el inciso segundo es contradictorio con el espíritu 
de la ley y debiera ser eliminado pues los planes de recuperación, conservación y gestión de 
especies no deben estar supeditados a lo que mandate la Ley General de Pesca y Acuicultura 
pues se trata de zonas muy particulares que no se dan en toda la extensión del territorio. 
 
 
El señor Proaño concordó con el diputado Sáez en cuanto a la necesidad de 
eliminar el inciso segundo. Estimó que la indicación N°1 apunta en ese sentido, pero la 
redacción resulta confusa. Es preferible eliminar el inciso. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (3-9-
1). 
 
 
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y los diputados René Alinco y Juan 
Antonio Coloma. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Se abstuvo el diputado Benjamín Moreno. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por mayoría de votos (7-4-
3). 
 
 
 
Votaron a favor las diputadas Emilia Nuyado, Ericka Ñanco en reemplazo de 
Mercedes Bulnes y Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino 
y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Harry Jurgensen y 
Benjamín Moreno. 
 
 
Se abstuvieron los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso y Víctor Pino.
--- PÁGINA 17 ---
17
VII.- ACUERDOS 
1-. Iniciar la tramitación del proyecto de ley que Modifica el Código Sanitario, para definir el 
concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal, 
Boletín N° 12.599-01, el lunes 1 de agosto e invitar a exponer a la Corporación de la Carne y, 
en esa misma sesión, en los últimos 20 minutos, revisar el listado de proyectos pendientes de 
tramitación que confeccionará la Secretaría de la Comisión a efecto de priorizar su tramitación. 
(Dip. Jurgensen)
2.- Oficiar a Conaf con el objeto de que informe los despidos que se han llevado a cabo en 
dicha Corporación desde el 11 de marzo a la fecha. (Dip. Donoso).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.17 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/