======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22566&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 15 
Martes 07 de junio de 2022, de 14:52 a 17:27 horas.
SUMARIO:
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de 
las indicaciones formuladas al proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados 
señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma Álamos y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y los 
diputados señores Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen 
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur y Víctor Alejandro Pino Fuentes.
Además, asistieron presencialmente la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa 
Rojas, acompañada de la asesora legislativa, señora Melissa Mallega, y el asesor del 
Ministerio de Agricultura, don Ricardo Moyano.
De modo remoto estuvieron presentes también los asesores del Ministerio de 
Medio Ambiente, don Alejandro Correa y don Juan José Donoso, además del Director 
Ejecutivo de Conaf, señor Christian Little.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 12ª y 13ª se dan por aprobadas.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix; Castro; Melo y 
Rey; y de las diputadas señoras Arce; Cicardini; Delgado; Jiles; Musante y Santibáñez, que 
"Modifica el decreto ley N°3.557, de 1981, para prohibir los plaguicidas altamente peligrosos, 
establecer nuevas exigencias para la autorización de plaguicidas y extender el plazo de
--- PÁGINA 2 ---
2
prescripción de la acción indemnizatoria por daños derivados de su aplicación". BOLETÍN N° 
15043-01. 
Boletín: 15043-01
V.- VARIOS
Se acordó que las indicaciones que se presenten durante la votación particular del 
proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12), deben ser puestas en conocimiento de 
la Comisión con 24 horas de anticipación. Acordado.
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de las indicaciones que se 
formularon al proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el 
Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12).
Fueron aprobadas las indicaciones 29, 30 (con adición del diputado Moreno), 30B, 32A, 33A, 41, 42, 43, 45 y 
45A. 
Fueron rechazadas las indicaciones 31, 32, 33 y 40, y retiradas por sus autores las 30A, 35, 37, 38 y 44. 
Fueron declaradas inadmisibles las indicaciones 34 (por mayoría de votos), y la 36 y 39 (sin oposición). 
Las indicaciones 30B, 32A, 33A y 45A fueron presentadas durante la sesión y no se encuentran consignadas 
en el comparado. 
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
ORDEN DEL DÍA
Artículo 3°
“Artículo 3°.- Definiciones. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
Numeral 23)
“23) Plan de manejo de áreas protegidas: plan de manejo destinado a resguardar el 
objeto de protección de las áreas protegidas.”.
Se presentó una indicación de la diputada Veloso para reemplazar la expresión 
“objeto de protección” por la siguiente: “patrimonio natural”.
El diputado Coloma preguntó si el concepto “patrimonio natural” es más extenso 
que el de “objeto de protección” y, de ser así, cual sería el efecto de aprobar su reemplazo. A 
su juicio se trata de conceptos distintos y, de modificarlo, se podría afectar alguna actividad 
productiva como la salmonicultura.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que, tal como se 
precisa en el concepto, el plan de manejo está circunscrito a las áreas protegidas por lo que 
no se podría afectar actividades fuera de éstas.
Manifestó su acuerdo con la modificación propuesta pues, efectivamente, se trata 
de una definición más amplia, permite que el plan de manejo abarque toda el área protegida y 
añadió que el objeto mismo de la ley es la conservación del patrimonio natural lo que otorga
--- PÁGINA 3 ---
3
coherencia al proyecto y se fortalecen las atribuciones de los guardaparques que son el ente 
administrador.
La diputada Veloso, Presidenta, explicó que su indicación va en línea con lo 
sostenido durante las exposiciones por los trabajadores de Conaf quienes hicieron notar que 
el plan de manejo se refería al objeto de protección de las áreas protegidas pero no al área 
protegida en sí misma.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (7-4-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma y Víctor Pino.
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen y Benjamín Moreno.
Artículo 3°, Numeral 26)
“26) Plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras: 
instrumento de gestión destinado a evitar, detener la propagación o erradicar especies exóticas 
invasoras.”.
La diputada Bulnes presentó una indicación para sustituir la palabra “evitar” por 
la frase “prevenir el ingreso”.
Explicó que la palabra “evitar” era poco clara pues no precisaba el objeto a evitar, 
por lo que “prevenir el ingreso” resulta más concreto y claro.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que estaban de 
acuerdo con la indicación, considerando que además el principio preventivo ya está aprobado 
en el proyecto de ley, dotando de coherencia al sistema.
El diputado Moreno sugirió que se agregue “prevenir el ingreso,” como una 
acción más, en lugar de reemplazar la palabra “evitar”, de modo que quede de la siguiente 
forma: “… instrumento de gestión destinado a evitar, prevenir el ingreso, detener la 
propagación o erradicar especies exóticas invasoras.”.
La Comisión estuvo de acuerdo de modo unánime con la sugerencia del diputado 
Moreno.
Sometida a votación la indicación de la diputada Bulnes, con la adición del 
diputado Moreno, fue aprobada por unanimidad. (12-0-0)
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
--- PÁGINA 4 ---
4
Artículo 3°, Numeral 33)
“33) Uso sustentable: utilización de componentes o funciones de la biodiversidad de un 
modo y a un ritmo que no ocasione una pérdida de los atributos de composición, estructura y función 
de la diversidad biológica en todos sus niveles de organización.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Alinco para sustituir el numeral 33) por el siguiente: 
“33) Uso sustentable: utilización de componentes o funciones de la biodiversidad de un modo 
y a un ritmo que no ocasione pérdida en todo tiempo de la composición, estructura y función 
de la diversidad biológica, con lo cual se mantienen las posibilidades de ésta de satisfacer las 
necesidades y las aspiraciones de las generaciones actuales y futuras.”.
El diputado Alinco retiró su indicacion.
2.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme, Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño, 
para reemplazar el numeral 33) por el siguiente: 
“33) Uso sustentable: utilización de componentes de la biodiversidad de un modo y a un ritmo 
que no ocasione la disminución a largo plazo de la diversidad biológica, con lo cual se 
mantienen las posibilidades de ésta de satisfacer las necesidades y las aspiraciones de las 
generaciones actuales y futuras.".
3.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al numeral 33, 
incorpórese a continuación de “a un ritmo que”, el siguiente texto “, a largo plazo,”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, destacó la parte final de 
la indicación N°1 en cuanto recoge la satisfacción de las necesidades y las aspiraciones de
las generaciones actuales y futuras, concepto contemplado en la Convención de diversidad 
biológica, sin embargo, la indicación N°2 recoge aquello y además considera una definición 
más precisa.
Luego de escuchar a la Ministra, el diputado Alinco retiró su indicación y decidió 
suscribir la N°2, al igual que la diputada Bulnes.
El diputado Moreno preguntó de qué manera se puede asegurar la satisfacción 
de las necesidades y las aspiraciones de las generaciones actuales y futuras, pues tratándose 
de un fin noble, es preciso conocer qué implicancias puede tener en la práctica.
La señora Rojas explicó que esta es la misma definición de la Convención de 
diversidad biológica vigente en el país desde el año 1994, por lo que estimó correcto utilizar la 
definición internacional y formal vigente en Chile en el proyecto de ley. Por su parte, especificó 
que la definición no señala que se asegure sino que se mantengan las posibilidades por lo que 
constituye una idea matriz que está en el objeto de la ley.
La diputada Labra señaló que la idea de generaciones futuras era muy ambiguo 
y poco concreto, y estimó mucho más adecuado incorporar el concepto de largo plazo.
La diputada Veloso, Presidenta, hizo notar que esta definición también fue 
recogida en la Ley Marco de Cambio Climático y en otros instrumentos internacionales 
medioambientales, no se trata de una innovación.
--- PÁGINA 5 ---
5
La indicación N°1 fue retirada por su autor.
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por mayoría de votos (11-
1-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Votó en contra el diputado Benjamín Moreno.
La indicación N°3 se considera reglamentariamente rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 3°, Numeral 34) 
 
 
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, donde el uso 
es parcialmente restringido, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos 
positivos de actividades para la conservación de tal área.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme, Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño para 
reemplazar el numeral 34) por el siguiente: 
“34) Zona de amortiguación: espacio ubicado en torno a un área protegida, cuyo uso podría ser 
parcialmente restringido en virtud de lo que establezcan los instrumentos de ordenamiento 
territorial pertinentes, destinado a absorber potenciales impactos negativos y fomentar efectos 
positivos de actividades para la conservación de tal área.” 
 
2.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el numeral 
34). 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, enfatizó la relevancia de 
mantener este concepto en el proyecto de ley, puesto que se utiliza y habría una inconsistencia 
si no se definiera. 
 
 
Por su parte, se manifestó de acuerdo con la indicación N°1.
El diputado Moreno preguntó de qué instrumentos de ordenamiento territorial se 
trata y en qué espacios podrán operar.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio, explicó que esos 
instrumentos están definidos y especificados e incluye, entre otros, planes reguladores 
comunales e intercomunales y planes seccionales, regulados expresamente en la Ordenanza 
General de Urbanismo y Construcciones, la que establece además procedimientos y actores
--- PÁGINA 6 ---
6
competentes para definir los usos del territorio en virtud de esos instrumentos, de forma clara 
y desde hace mucho tiempo con total certidumbre.
Por su parte, respecto de la aclaración de la señora Ministra en torno a referirse a 
“instrumentos de ordenamiento territorial” y no “instrumentos de planificación territorial”, 
explicó que el articulo 7° bis, inciso segundo, de la ley N°19.300 que regula el procedimiento 
de evaluación ambiental estratégica habla de instrumentos de ordenamiento territorial, donde 
además de los mencionados anteriormente se incluyen los planes regionales de ordenamiento 
territorial cuya regulación está establecida en la ley N° 21.074 de regionalización, que le otorga 
a los gobiernos regionales la facultad para establecer estos instrumentos, cuya vocación es 
regular el uso fuera de la áreas urbanas, el uso rural. Enfatizó que se trata de un instrumento 
muy importante para mantener la sustentabilidad de esos espacios que hoy están bajo 
amenaza.
Precisó que la indicación otorga certeza porque sujeta a la regulación de esos 
planes territoriales las zonas de amortiguación.
El diputado Moreno preguntó cuáles son todos los actores que pueden elaborar 
estos planes territoriales, ya sea municipios, gobernaciones regionales, etc., y cómo se 
resuelve cuando hay inconsistencias entre unos y otros.
El señor Correa explicó que la regulación respecto de ordenamiento territorial 
está claramente delimitada por la Ley General de Urbanismo y Construcción, y su ordenanza, 
que datan de 1978 y 1992 respectivamente, que prescriben reglas de prelación y preferencia 
para asegurar la coherencia entre los distintos instrumentos de modo que un ordenamiento 
local debe ser coherente con el regional que tiene preeminencia.
El diputado Alinco preguntó si el numeral 34) se refiere a áreas protegidas del 
Estado o también a las privadas.
El señor Correa explicó que la expresión “áreas protegidas” las engloba a ambas.
El diputado Moreno consideró que la regulación, las hipótesis de uso y los efectos 
concretos no estaban claros.
El diputado Coloma sostuvo que votaría a favor de la indicación porque acota la 
redacción original pues no obliga a restringir y le da un mayor nivel de objetividad al establecer 
que se debe ajustar a los instrumentos de ordenación territorial los cuales tienen un proceso 
importante de participación ciudadana y están fuertemente normados en la legislación sobre 
urbanismo y construcción.
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por mayoría de votos (9-4-
0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe 
Donoso y Víctor Pino.
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
--- PÁGINA 7 ---
7
La indicación N°2 se entiende reglamentariamente rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 3°, nuevo numeral 35)
Se presentaron dos indicaciones para incorporar un nuevo numeral 35:
1.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme, Veloso, y los diputados Alinco y Bugueño 
para incorporar un nuevo numeral 35) del siguiente tenor: 
“35) Turismo ambientalmente responsable: aquel que se desarrolla en una modalidad de bajo 
impacto sobre el entorno natural y sociocultural, respetando los objetivos de la categoría del 
área protegida respectiva, su plan de manejo, el respectivo programa de uso público y las 
comunidades locales e indígenas que integran su territorio.".
2.- Del diputado Manouchehri para agregar el siguiente numeral 35) nuevo, del siguiente tenor: 
“35) Turismo baja escala: Es aquel en que las actividades de desarrollo con fines turísticos se 
desarrollan bajo una modalidad de un turismo ambientalmente responsable de bajo impacto 
sobre el entorno natural y sociocultural incorporando el uso de los criterios de sustentabilidad, 
cuidando las áreas protegidas con especial foco en la protección del medioambiente, objetos 
de protección, los recursos naturales y el respeto a las comunidades que integran el territorio.”.
La diputada Nuyado, que originalmente había firmado la indicación N°2, retiró 
su firma.
El diputado Moreno sugirió invitar a la Subsecretaria de turismo para que se 
pronuncie al respecto puesto que el objeto del proyecto no es regular acciones de turismo.
No hubo acuerdo.
El diputado Coloma planteó su disconformidad con la indicación N°1, que 
considera a las “comunidades locales e indígenas”, puesto que no debiera ser relevante si se 
trata de comunidades indígenas o no, sino que sean locales, y en esa hipótesis pueden ser o 
no indígenas. Solo tendría que utilizarse el termino “comunidades locales” que engloba todo.
La diputada Bulnes señaló que las comunidades indígenas no siempre se ubican 
en el sector aledaño e igualmente tienen interés en la conservación del área en que se 
desarrolla la actividad turística.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que el concepto 
“turismo ambientalmente responsable” se utiliza a lo largo del proyecto y es importante que 
quede adecuadamente definido, y la propuesta es acorde con el resto del proyecto.
La diputada Labra señaló que ya que se estaba regulando una actividad 
productiva como el turismo, correspondería que se regularan también otras desde el punto de 
vista de la sustentabilidad.
--- PÁGINA 8 ---
8
La señora Rojas explicó que esta regulación abarca las áreas protegidas y el 
turismo es una actividad que ya se está desarrollando dentro de ellas. La definición propuesta 
además es coherente con el resto del proyecto.
El diputado Donoso sugirió corregir la redacción puesto que al referirse a las 
“comunidades locales e indígenas” pareciera que es preciso reunir ambas condiciones 
copulativamente. Propuso reemplazarlo por la siguiente redacción: “comunidades locales y 
comunidades indígenas”.
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada, con la adecuación 
propuesta por mayoría de votos. (9-4-0)
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe 
Donoso y Víctor Pino.
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
La indicación N°2 se entiende reglamentariamente rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 4°, inciso primero
“Artículo 4°.- Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Créase el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas, cuyo objeto será la conservación de la biodiversidad del país, a 
través de la gestión para la preservación, restauración y uso sustentable de genes, especies y 
ecosistemas.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para reemplazar el inciso primero por el 
siguiente: 
“Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Créase el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas, cuyo objeto será la conservación de la biodiversidad en país, especialmente en 
aquellos ecosistemas de alto valor ambiental; de valor o significación cultural para los pueblos 
originarios y en aquellos que por su condición de amenazas o degradación, requieren de 
medidas para su conservación y recuperación, a través de la gestión para la preservación,
restauración y uso sustentable de genes, especies y ecosistemas.”.
2.- Del diputado Alinco para reemplazar en el inciso primero la frase “cuyo objeto será la 
conservación de la biodiversidad del país, a través de la gestión para la preservación, 
restauración y uso sustentable de genes, especies y ecosistemas.” por la siguiente “cuyo 
objeto será la conservación de la biodiversidad del país, sin perjuicio de las funciones que en 
esta área desarrollan otros servicios e instituciones que ejecutan funciones públicas en el 
país.”.
La indicación N° 2 fue retirada por su autor.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación N°1 por 
extenderse a materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Nuyado se opuso a dicha declaración.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicacion N°1 fue 
aprobada por mayoría de votos. (10-2-0)
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y 
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Víctor Pino.
Votaron en contra la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco.
La indicacion N° 2 fue retirada por su autor.
Artículo 4°, inciso tercero
“Se desconcentrará territorialmente a través de direcciones regionales y, en caso de ser 
necesario, de oficinas provinciales o locales. El Servicio estará afecto al Sistema de Alta Dirección 
Pública establecido en el Título VI de la ley Nº 19.882.”.
La diputada Nuyado y los diputados Alinco y Manouchehri presentaron una 
indicacion para eliminar la frase “y, en caso de ser necesario”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación puesto que 
implica gasto.
No hubo oposición.
Artículo 5°
“Artículo 5°.- Funciones y atribuciones. Serán funciones y atribuciones del Servicio:”.
Letra b)
“b) Gestionar el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, administrar las áreas protegidas del Estado y 
supervisar la administración de las áreas protegidas privadas, en conformidad al Título IV, así como 
fiscalizar las actividades que se realicen en ellas, en conformidad al Título V.”.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar la letra b.
El diputado Alinco retiró su indicación.
Artículo 5°, letra e)
“e) Elaborar, ejecutar y coordinar la implementación, así como velar y fiscalizar el 
cumplimiento de los planes de recuperación, conservación y gestión de especies; los planes de
--- PÁGINA 10 ---
10
prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras; los planes de manejo para la 
conservación; y los planes de restauración ecológica, en conformidad a los Párrafos 4° y 6° del Título 
III. Todo lo anterior es sin perjuicio de la normativa especial vigente en materia de sanidad vegetal y 
animal. Además, deberán suscribirse los convenios de encomendamientos de funciones cuando 
corresponda.
Proteger y promover la conservación de los polinizadores nativos.”.
El diputado Alinco presentó una indicación para reemplazar la letra e) por la 
siguiente: 
“e) Emitir instrucciones y directrices para el cumplimiento de los planes de manejo de 
recuperación, conservación y gestión de especies, de prevención, control y erradicación de 
especies exóticas invasoras, de conservación y de restauración ecológica.”.
El diputado Alinco retiró su indicación.
Artículo 5°, letra f)
“f) Apoyar técnicamente, y coordinar la conservación de especies fuera de sus hábitats y 
genes con bancos de germoplasma, jardines botánicos, conservatorios botánicos y centros de 
reproducción de fauna nativa, entre otros, a fin de contribuir con la gestión para la conservación de la 
biodiversidad.”.
El diputado Manouchehri presentó una indicacion para reemplazar el literal f) por 
el siguiente 
“f) Promover acciones de conservación ex situ y genes mediante bancos de germoplasma, 
jardines botánicos, conservatorios botánicos y centros de reproducción de fauna nativa, entre 
otros, cuya misión incluye la educación ambiental y la recreación, a fin de contribuir con la 
gestión para la conservación de la biodiversidad.”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación.
No hubo oposición.
Artículo 5°, letra i)
“i) Pronunciarse sobre los impactos de los proyectos o actividades sobre la biodiversidad, 
incluyendo las condiciones o medidas para mitigar, restaurar o compensar esos impactos, en el marco 
del sistema de evaluación de impacto ambiental.”.
La diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb presentaron 
una indicación para incorporar a continuación de la expresión “proyectos o actividades” el 
siguiente texto “, a ejecutarse dentro de áreas protegidas,”.
La diputada Bulnes consideró que la indicación restringe las facultades pues 
excluye al sistema de áreas protegidas del sistema de evaluación de impacto ambiental.
El diputado Moreno precisó que no se pretende limitar el impacto del proyecto de 
ley o del SBAP, sino precisar que el SBAP puede pronunciarse pero dentro de las áreas
--- PÁGINA 11 ---
11
protegidas y no exista superposición de funciones con instrumentos de otros servicios 
sectoriales.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, recomendó rechazar la 
indicación porque disminuye las atribuciones del SBAP. Explicó que actualmente es el 
Ministerio de Medio Ambiente el que cumple este rol y el objetivo es que pase al SBAP.
El señor Alejandro Correa sostuvo que no va a existir superposición puesto que 
de aprobarse el proyecto tal como está, sin la indicación, será el SBAP el único ente 
competente en materia de impacto sobre la biodiversidad de los proyectos en el marco del 
SEIA, tanto dentro como fuera de las áreas protegidas, acorde con el objeto de la ley. De no 
aprobarse tal cual está propuesto quedarían muchas dudas respecto de cual es el organismo 
competente para pronunciarse en ese caso.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación. (5-6-1)
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Víctor Pino.
Se abstuvo el diputado Juan Antonio Coloma.
Artículo 5°, letra l)
“l) Aplicar y fiscalizar normas sobre protección, rescate, rehabilitación, reinserción, 
observación y monitoreo de fauna nativa terrestre y acuática.”.
La diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb presentaron 
una indicación para incorporar a continuación de “fauna nativa terrestre y acuática”, el siguiente 
texto “de especies nativas de mamíferos, anfibios, reptiles y aves, sin perjuicio de las normas 
sobre descarte y captura incidental contenidas en la Ley Nº 18.892, General de Pesca y 
Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue establecido por el decreto 
supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, sus 
reglamentos y las medidas de administración adoptadas conforme a dichas normas, y sin 
perjuicio de las normas establecidas en el Título IV de la Ley de Caza.”.
El diputado Moreno explicó que la indicación pretende incorporar la Ley de Pesca 
que es la que regula las normas generales en materia de fauna marina de modo de evitar 
superposiciones entre esta nueva ley y las ya vigentes en la legislación chilena.
La diputada Veloso, Presidenta, concordó en lo anterior.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, recomendó aprobar la 
indicación.
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad. (13-0-0)
--- PÁGINA 12 ---
12
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge 
Rathgeb.
Artículo 5°, letra m)
“m) Fiscalizar la aplicación de la Ley General de Pesca y Acuicultura en las áreas 
protegidas; y de conformidad con el artículo 111 de esta ley, en sitios prioritarios, ecosistemas 
amenazados y áreas degradadas.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar la 
expresión “Ley General de Pesca y Acuicultura” por el siguiente texto “ley Nº 18.892, General 
de Pesca y Acuicultura, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue establecido por 
el decreto supremo Nº 430, de 1991, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, 
sus reglamentos y las medidas de administración pesquera”.
2.- Del Ejecutivo, y otra de las diputadas Labra y Riquelme y los diputados Jurgensen, Moreno 
y Rathgeb al literal m) para eliminar la siguiente frase: “; y de conformidad con el artículo 111 
de esta ley, en sitios prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que a continuación 
hay una serie de indicaciones del Ejecutivo, y algunas de parlamentarios, que tienen por objeto 
hacerse cargo de algunas de las criticas que se levantaron durante las audiencias en el sentido
de evitar superposición de funciones con ciertas leyes sectoriales.
Así, los cambios abordan la letra m), esto es fiscalizar la aplicación de la Ley 
General de Pesca y Acuicultura; n) ley de Pesca Recreativa; ñ) ley de Caza; y o) Ley de Bosque 
Nativo, evitando la duplicidad entre servicios y potenciar la recreación. En particular, la 
indicación N°2 es la propone la modificación a la letra m), en debate.
El Director Ejecutivo de Conaf, Christian Little, señaló que la indicación1 deja 
en claro que la Ley de Bosque Nativo, fuera de las áreas protegidas, queda en manos de 
Conaf.
La diputada Riquelme suscribió la indicación N°2.
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por mayoría de votos (9-3- 
0)
Votaron a favor las diputadas Paula Labra y Marcela Riquelme, y los diputados 
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, 
Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado y Consuelo Veloso, y el diputado 
René Alinco.
1 Se refiere a la indicación del Ejecutivo a la letra o) del artículo 5° que aun no ha sido sometida a debate.
--- PÁGINA 13 ---
13
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por mayoría de votos. (11-
1-0)
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, 
y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Votó en contra la diputada Emilia Nuyado.
Artículo 5°, letra n)
“n) Participar en la definición de criterios para el otorgamiento de autorizaciones de 
repoblación o siembra de especies hidrobiológicas; pronunciarse respecto de la identificación de las 
áreas susceptibles de ser declaradas preferenciales; fiscalizar la aplicación de la Ley sobre Pesca 
Recreativa en las áreas protegidas; y de conformidad con el artículo 111 de esta ley, en sitios 
prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar la 
letra n) por la siguiente: 
“n) Fiscalizar la aplicación de la Ley N° 20.256, que establece normas sobre Pesca Recreativa, 
sus reglamentos y las medidas de administración adoptadas conforme a dichas normas sobre 
Pesca Recreativa en las áreas protegidas.”.
2.- Del Ejecutivo para eliminar la siguiente frase “; y de conformidad con el artículo 111 de esta 
ley, en sitios prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas”.
3.- Del diputado Coloma para reemplazar el “;” que existe entre “hidrobiológicas” y 
“pronunciarse” por “,”, y el que existe entre “preferenciales” y “fiscalizar” por “y”; y para 
intercalar entre las palabras “Recreativa” y “en” la siguiente frase: “; todas ellas”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que la indicación 
N°1 no solo incorpora el nombre completo de la ley de Pesca Recreativa sino que también 
elimina las dos primeras funciones, esto es, participar en la definición de criterios para el 
otorgamiento de autorizaciones de repoblación o siembra de especies hidrobiológicas y 
pronunciarse respecto de la identificación de las áreas susceptibles de ser declaradas 
preferenciales. Recomendó rechazarla.
La diputada Riquelme concordó en lo anterior y anunció su voto en contra de la 
primera indicación.
El diputado Moreno explicó que la indicación N°1 tiene por objeto evitar la 
superposición de funciones.
La diputada Labra planteó que la participación de SBAP en la definición de 
criterios para el otorgamiento de autorizaciones de repoblación o siembra de especies 
hidrobiológicas, mas allá de implicar superposición de funciones, afecta a la eficiencia pues
--- PÁGINA 14 ---
14
puede implicar un retraso mayor a las autorizaciones poniendo en riesgo la otorgación de estos 
permisos.
La señora Rojas explicó que se trataba de una atribución esencial pues se trata 
de las áreas protegidas.
El diputado Moreno comentó que la redacción propuesta en la letra n) es 
equívoca en cuanto las dos primeras atribuciones no aparecen explícita y claramente 
circunscritas a las áreas protegidas, como sí ocurre con la fiscalización.
El señor Correa explicó que estas atribuciones solo se aplican dentro de las áreas 
protegidas por lo que no existiría superposición de funciones.
El diputado Coloma presentó la indicación N°3 que tiene por objeto especificar 
que las tres funciones se ejercerán dentro de las áreas protegidas.
Dado lo anterior, la indicación N°1 fue retirada por sus autores.
Sometidas a votación las indicaciones N°2 y N°3 fueron aprobadas por 
unanimidad. (13-0-0)
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge 
Rathgeb.
VII.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Se acordó que las indicaciones que se presenten durante la votación particular del proyecto 
de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de 
Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12), deben ser puestas en conocimiento de la Comisión 
con 24 horas de anticipación.
**********
l debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
--- PÁGINA 15 ---
15
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.2
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.27 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
2 Disponible
en:http://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?STREAMING=streaming.camara.cl:1935/cdtv 
vod&VODFILE=PROGC015607.mp4 http://www.democraciaenvivo.cl/