======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19866&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 22 
Martes 12 de julio de 2022, de 14:48 a 17:15 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de 
las indicaciones formuladas al proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión de modo accidental el diputado señor Jorge Rathgeb Schifferli. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados señores René Alinco Bustos, 
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Alamos, Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez 
Quiroz en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y los 
diputados señores Felipe Donoso Castro, Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín Moreno 
Bascur y Víctor Pino Fuentes.
Además, asistieron telemáticamente la Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa 
Rojas y el asesor del Ministerio don Juan José Donoso. Presencialmente asistió la asesora del 
Ministerio Melissa Mallega.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 19ª y 20ª se dan por aprobadas.  
 
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un correo del Secretario Ejecutivo del Colegio de Ingenieros Forestales de Chile, por medio 
del cual informar de la situación que actualmente se presenta en el Parque Nacional Puyehue, 
en el que se busca implementar un proyecto inmobiliario. Este caso es un ejemplo que puede 
ser de interés para la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas. 
 
2.- Un correo del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, por medio del cual 
remite Informe de Gestión Relativo a la Aplicación y Rendimiento al 30 de junio de 2022, de 
las Iniciativas de Inversión en Riego de la Comisión Nacional de Riego. Adjunto Anexos.
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Un reemplazo para la sesión de hoy de la diputada Consuelo Veloso Ávil por el diputado 
Jaime Sáez Quiroz. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Jurgensen solicitó el acuerdo de la Comisión para invitar a exponer 
vía telemática al señor Stephan Van Vliet, fisiólogo humano que estudia los efectos de los 
alimentos y la actividad física en humanos, por 45 minutos en la sesión del lunes 8 de agosto. 
Acordado. 
 
 
Por su parte, el diputado Sáez solicitó se oficie al SAG para: 
1.- Informar de las solicitudes de subdivisión de predios en las regiones de O´Higgins, Maule, 
Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. (Dip. Sáez y otros) 
 
2.- Para que su División de Protección de la Biodiversidad informe respecto de las estrategias 
o medidas para prevenir ataques de perros asilvestrados o domésticos, y respecto de 
atropellos de pudúes y zorros chilotes. Lo anterior en las regiones de La Araucanía y Los Ríos, 
y la Provincia de Chiloé. (Dip. Sáez y otros). 
 
 
Acordado ambos. 
 
 
La diputada Riquelme requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar a los 
Ministerios de Ciencias y de Agricultura para que informen si existen unidades encargadas de 
investigar respecto de estudios genéticos que permiten mejorar la resistencia del arroz a la 
sequía, en particular si existe acceso el estudio llevado a cabo a este respecto por el Centro 
de Genética Agriobiológica de Shanghái, China, y si se patrocinan investigaciones de este tipo 
en universidades chilenas. Acordado. 
 
 
Finalmente, el diputado Bugueño solicitó oficiar al Ministerio de Agricultura para 
que informe respecto del balance para la pequeña y mediana agricultura respecto de las 
ultimas lluvias en todas las regiones del país. Acordado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de las indicaciones que se 
formularon al proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el 
Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12).  
Fueron aprobadas las indicaciones 97, 98A, 102, 104, 108, 111, 112, 115, 116, 118A, 121. 
Fueron rechazadas las indicaciones 98, 99, 101, 105, 106, 107, 109, 110, 113, 114, 118, 119A, 119B y 122, y 
retiradas por sus autores las indicaciones 100, 103, 117, 119, 120. 
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
Artículo 31 
 
 
“Artículo 31.- Planes de manejo para la conservación. El Servicio elaborará planes de 
manejo para la conservación de ecosistemas y para la conservación y recuperación de ecosistemas 
amenazados o parte de ellos. 
 
 
 
Dichos planes serán de cumplimiento obligatorio y establecerán requisitos para la 
elaboración de planes de manejo de recursos naturales o para el otorgamiento de permisos
--- PÁGINA 3 ---
3
sectoriales; establecer condiciones o exigencias al uso del suelo, a la aplicación de sustancias 
químicas, a la alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o a 
la explotación de especies; así como realizar acciones de restauración o implementar otros 
instrumentos de conservación de la biodiversidad, a fin de asegurar la conservación del ecosistema 
amenazado. La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades respecto de 
los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental, sin embargo, 
podrá proponer a estas medidas tendientes a asegurar la conservación de los ecosistemas 
amenazados, de acuerdo a la evidencia disponible al momento de la elaboración del plan. 
 
 
En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en 
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3 del 
Título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá adecuarse a los objetivos y 
acciones contempladas en el plan de manejo para la conservación.  En caso de verificarse que el plan 
de manejo de recursos hidrobiológicos no asegure el cumplimiento de los objetivos de conservación 
del ecosistema, el Servicio deberá trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura 
con el fin de adecuar dicho plan.  
 
 
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente regulará el contenido y el 
procedimiento para la dictación de los planes. Dicho procedimiento deberá contemplar el trabajo 
conjunto con los órganos públicos con competencia en la materia objeto del plan, y la publicación de 
dichos planes en algún medio de comunicación eficaz.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del Ejecutivo para reemplazar el inciso primero por el siguiente:  
“Artículo 31.- Planes de manejo para la conservación de ecosistemas amenazados. El Servicio 
elaborará planes de manejo para ecosistemas amenazados o parte de ellos.”. 
 
2.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso 1° entre las expresiones “Servicio” y 
“elaborará” la frase “conjuntamente con el organismo pertinente respectivo”. 
 
3.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar los 
incisos segundo y tercero por el siguiente texto: 
 “Dichos planes contendrán:  
a) La identificación del ecosistema amenazado sobre el cual recae y su área de distribución; y 
b) Las medidas de conservación, que sólo podrán consistir en:  
1) Proponer criterios de conservación para incorporar a planes de manejo de recursos 
naturales;  
2) Recomendar criterios para el uso del suelo, a la aplicación de fertilizantes y plaguicidas, a 
la alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o a la 
explotación de especies;  
3) Proponer la implementación de otros instrumentos de conservación de la biodiversidad, 
establecidos en el Título III de la presente ley, a fin de propender a la conservación del 
ecosistema amenazado.  
 
 
La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades 
respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto 
Ambiental ni aquellos proyectos, actividades u obras no ingresados al sistema de evaluación 
de impacto ambiental que a la fecha de dictación del plan, hayan dado inicio a su ejecución. 
 
 
 Para la aplicación de los planes se requerirá del consentimiento del propietario, 
cuando estos recayeren en terrenos privados.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
4. De la diputada Veloso para agregar en el inciso segundo a continuación de la frase 
“cumplimiento obligatorio”, el siguiente texto: “para los servicios públicos competentes”. 
 
5.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para reemplazar en el inciso 2° la palabra 
“establecerán” por “deberán establecer”. 
 
6.- De la diputada Veloso para reemplazar en el inciso segundo la frase final, desde “La 
aplicación …”, hasta “plan”, por la siguiente: “La aplicación de estos planes afectará a aquellos 
proyectos o actividades respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una 
Declaración de Impacto Ambiental, los que tendrán el plazo de un año desde la dictación del 
respectivo plan para adaptar sus operaciones a dichos planes, debiendo someterse, en su 
caso, al procedimiento contemplado en el artículo 25 quinquies de la Ley N° 19.300.”. 
 
7.- De la diputada Riquelme para reemplazar en el inciso segundo la frase final, desde “La 
aplicación …”, hasta “plan”, por la siguiente: “La aplicación de estos planes podrá afectar 
proyectos o actividades que cuenten con Resolución de Calificación Ambiental, en cuyo caso 
deberán someterse al procedimiento contemplado en el artículo 25 quinquies de la ley Nº 
19.300, si resultara aplicable.” 
 
8.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso 2°, para suprimir la expresión 
“o una Declaración”. 
 
9.- Del diputado Bugueño al inciso 2° para reemplazar el siguiente párrafo: desde “sin 
embargo”, hasta “plan”, existente por el siguiente:  
“el Servicio deberá informar a la Superintendencia de Medio Ambiente, las medidas necesarias 
para asegurar la conservación de los ecosistemas amenazados, de acuerdo a la evidencia 
disponible al momento de la elaboración del plan”. 
 
10.- Del diputado Alinco para reemplazar en el inciso 2° la expresión “podrá proponer” por la 
palabra “propondrá”. 
 
11.- Del Ejecutivo para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:  
“En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos 
naturales renovables regulados por la Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento 
Forestal o la Ley General de Pesca y Acuicultura, el Servicio deberá trabajar conjuntamente 
con el servicio público sectorial competente, a fin de asegurar una adecuada coordinación 
tanto en la elaboración como en la implementación y fiscalización del plan.”. 
 
12.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso 3° entre las palabras “Acuicultura,” y “éste”, 
la frase “como asimismo si contemplare acciones recaídas en recursos forestales o 
vegetacionales sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad al Decreto Ley 701 y 
a la Ley 20.283, los que deberán ser compatibles con el plan de manejo establecido de acuerdo 
con dichos cuerpos legales.”. 
 
13.- De la diputada Bulnes y la diputada Riquelme al inciso final para reemplazar la frase “en 
algún medio de comunicación eficaz” por la “en la página web del servicio y en un medio de 
difusión nacional y regional del territorio en que se aplique.”. 
 
 
Las indicaciones 1, 2, 3 y 4 fueron votadas y debatidas en la sesión anterior. 
Las 1 y 4 fueron aprobadas, N°2 retirada y la N°3 rechazada.
--- PÁGINA 5 ---
5
Las indicaciones N°5 a N°13 habían quedado pendientes de votación durante 
la sesión anterior. 
 
 
 
En cuanto a la indicación N°5, la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente, se manifestó conforme por cuanto no modifica el sentido de la disposición sino que 
lo precisa. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°5 fue aprobada por mayoría de votos (8-4-
0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Víctor Pino y 
Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
 
Las indicaciones N°6, 7 y 8 se debatieron conjuntamente, y la N°9 fue retirada 
por su autor. 
 
 
El diputado Coloma sostuvo que estas indicaciones resultaban complejas en 
cuanto a su finalidad ya que el texto aprobado precisa que no se afecta derechos adquiridos, 
se trata de estudios o declaraciones de impacto ambiental que fueron aprobados, validados, y 
con estas indicaciones se establece expresamente que la aplicación de estos planes afecta a 
proyectos o actividades que ya hayan tenido una resolución de calificación ambiental 
favorable.  
 
 
Agregó que esto genera no solo mayor burocracia sino mayor incertidumbre e instó 
a ser cuidadosos con el alcance de estas indicaciones pues resta validez a la resolución de 
calificación ambiental o al estudio de impacto ambiental. 
 
 
La diputada Riquelme planteó que el objeto del proyecto de ley es que de su 
entrada en vigencia en adelante todo se regule por SBAP y bajo sus parámetros, por lo tanto, 
lo ya aprobado también debe someterse a una nueva revisión para que se ajuste a los nuevos 
criterios. 
 
 
 
Añadió que no se trata de derechos adquiridos porque todo esto está sujeto a las 
declaraciones y a los efectos que puede tener en el medio ambiente y, por su parte, se señala 
que la revisión debe someterse a un procedimiento con lo que queda asentado que no tendrá 
carácter arbitrario. 
 
 
Concluyó que lo que se pretende es que todo se ajuste a los nuevos criterios que 
está estableciendo esta ley. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, recordó que el artículo 25 
quinquies de la Ley N° 19.300 al que aluden las indicaciones está vigente y se puede aplicar 
en la actualidad. Ahora bien, estimó que la indicación más adecuada es la N°7 puesto que 
vincula los planes de manejo de conservación de los ecosistemas amenazados con todo lo 
que ya está regulado y además está redactada en términos facultativos y no obligatorios, como
--- PÁGINA 6 ---
6
la N°6, otorgando entonces un margen de flexibilidad para que el instrumento surta efecto y 
se logren los objetivos deseados. 
 
 
 
Agregó que la indicación tampoco incurre en problemas de certeza jurídica pues 
simplemente aplica una facultad que ya es ley en la actualidad. 
 
 
El diputado Moreno preguntó quién determinará la existencia de afectación. 
 
 
La diputada Riquelme sostuvo que la tutela de los derechos corresponde a los 
tribunales de justicia. 
 
 
La Comisión decidió votar en primer lugar la indicación N°7 puesto que de 
aprobarse ésta las indicaciones N°6, 8 y 10 deben rechazarse reglamentariamente por ser 
incompatibles con lo ya aprobado. 
 
 
Sometida a votación la indicación N° 7 fue aprobada por mayoría de votos (7-6-
0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo 
de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
 
Las indicaciones N°6, 8 y 10 fueron rechazadas reglamentariamente por ser 
incompatibles con lo ya aprobado. 
 
 
La indicación N°9 fue retirada por su autor. 
 
 
Respecto de la indicación N°11, la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente, sostuvo que esta indicación del Ejecutivo recoge las preocupaciones manifestadas 
durante la etapa de audiencias del proyecto en cuanto a la necesidad de mejorar la 
coordinación entre los distintos servicios públicos, así, la indicación amplia la obligación de 
coordinación entre servicios competentes, en este caso, recursos naturales renovables cuyos 
instrumentos pueden verse afectados por el plan de manejo. 
 
 
En virtud de la expiación anterior, el diputado Alinco retiró la indicación N°12. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°11 fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso. 
 
 
La indicación N°12 fue retirada por su autor. 
 
 
En cuanto a la indicación N°13, la diputada Riquelme argumentó que la 
publicación en algún medio de comunicación eficaz resultaba ser un concepto muy ambiguo,
--- PÁGINA 7 ---
7
sujeto a interpretaciones diversas y discusiones, por lo que resultaba preferible reemplazarlo 
por publicación en la página web del servicio y en un medio de difusión nacional y regional del 
territorio en que se aplique pues permite cumplir mejor con el objetivo de da publicidad. 
 
 
Frente a las dudas respecto de la admisibilidad de la indicación pues implicaría 
gasto, se argumentó que la obligación de publicidad ya estaba contemplada en el proyecto y, 
por ende, el gasto. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, consideró adecuada la 
indicación toda vez que clarifica los medios de comunicación y no observan problemas de 
admisibilidad. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°13 fue aprobada por unanimidad (12-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de 
Consuelo Veloso.
Artículo 32
“Artículo 32.- Áreas degradadas. Sin perjuicio de la clasificación a que se refiere el 
artículo 30, el Servicio, mediante resolución, podrá declarar áreas determinadas como áreas 
degradadas, a fin de recuperar su estructura, composición y funciones. 
 
 
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá los criterios 
científico-técnicos y el procedimiento para la identificación de tales áreas.” 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso primero entre las palabras “Servicio”, y 
“mediante resolución” la frase “recogiendo la opinión de los respectivos organismos del Estado 
que tengan injerencia en la materia”.  
 
2.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar en el 
inciso primero, la expresión “mediante resolución, podrá declarar” por “propondrá al Ministerio 
del Medio Ambiente aquellas áreas”. 
 
3.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso primero, entre las palabras “mediante 
resolución” y “, podrá”, la expresión “y previa consulta al organismo respectivo”. 
 
4.- Del Ejecutivo para reemplazar el inciso segundo por el siguiente: 
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente y suscrito también por el Ministro 
de Agricultura y el Ministro de Economía, Fomento y Turismo establecerá los criterios 
científico-técnicos y el procedimiento para la identificación de tales áreas.”. 
 
 
Las indicaciones N°1, 2, 3 y 4 se debatieron conjuntamente. 
 
 
El diputado Sáez sostuvo que eran innecesarias las indicaciones puesto el 
principio de coordinación al que hacen alusión las indicaciones N°1 y 2 está presente en todo 
el proyecto de ley, y la N°3 olvida que para declarar áreas protegidas debe existir un análisis 
científico y técnico respecto del área, su tamaño y otros.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Alinco afirmó que el proyecto no deja claramente establecido los 
organismos a los que se les pide la opinión, por eso sus indicaciones lo precisan. 
 
 
La diputada Bulnes señaló que lo planteado por sus predecesores se resuelve 
mediante la indicación N°4 del Ejecutivo que reemplaza el inciso segundo por el siguiente: “Un 
reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente y suscrito también por el Ministro de 
Agricultura y el Ministro de Economía, Fomento y Turismo establecerá los criterios científico-
técnicos y el procedimiento para la identificación de tales áreas.”. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, coincidió en lo anterior y 
explicó que la indicación del Ejecutivo pretende recoger las preocupaciones de las 
indicaciones N°1 y N°3.  
 
 
Respecto de la indicación N°2 sostuvo que lo adecuado era rechazarla pues la 
capacidad científico y técnica queda entregada según la indicación del Ejecutivo al Ministerio 
del Medio Ambiente y al Ministro de Agricultura y el Ministro de Economía, Fomento y Turismo. 
 
 
El diputado Moreno planteó que la indicación N°2 pretende otorgar concordancia 
a este artículo con lo señalado en el artículo 30 ya aprobado, pues es el Ministerio el que 
determina las áreas y el Servicio quien propone. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (2-
10-0). 
 
 
Votaron a favor los diputados René Alinco y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (5-7-
0). 
 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo 
de Consuelo Veloso. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por mayoría de votos (2-
10-0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Marcela 
Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, 
Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue aprobada por unanimidad (12-0-0).
--- PÁGINA 9 ---
9
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de 
Consuelo Veloso.
Artículo 33 
 
 
“Artículo 33.- Planes de restauración ecológica. El Servicio elaborará planes para la 
restauración ecológica de las áreas determinadas que hayan sido declaradas como áreas degradadas. 
 
 
Los planes de restauración ecológica contendrán las medidas o acciones que se llevarán 
a cabo para restaurar, las que podrán ser activas o pasivas; las metas y objetivos de restauración; la 
ubicación de los ecosistemas que serán objeto de la restauración; sus componentes degradados; las 
amenazas causantes de la degradación y las exigencias para eliminarlas o limitarlas; el plazo estimado 
para su implementación, y el diseño del monitoreo y medidas de seguimiento, incluyendo indicadores 
de efectividad de las medidas o acciones, y una estimación de los costos asociados, en un marco de 
manejo adaptativo. Si el ecosistema respectivo se encuentra en un área protegida, deberán incluirse 
también los objetos de protección del área que han sido afectados.  
 
 
En caso que el plan de restauración recaiga sobre ecosistemas que constituyan hábitat 
de recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3 
del Título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá ser compatible con el referido 
plan de restauración.  En caso de verificarse que el plan de manejo de recursos hidrobiológicos no 
asegure el cumplimiento de los objetivos de restauración del ecosistema, el Servicio deberá trabajar 
conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura con el fin de adecuar dicho plan. 
 
 
El procedimiento para la dictación de los planes de restauración ecológica que recaigan 
fuera de las áreas protegidas del Estado deberá contemplar la participación de la comunidad local, la 
consulta a otros órganos públicos competentes y la publicación de dichos planes en algún medio de 
comunicación eficaz. 
 
 
Corresponderá al Servicio ejecutar los planes de restauración ecológica. Cuando los 
planes contemplen medidas o acciones de otros órganos públicos, el Servicio coordinará con éstos su 
implementación.”. 
 
1.- Del diputado Alinco para intercalar en el inciso 1°, entre las palabras “elaborará” y “planes”, 
la frase “previa consulta con el organismo pertinente”. 
 
2.- Del diputado Alinco para agregar al final del inciso 1° la frase “dentro de las Áreas 
Protegidas”. 
 
3.- Del Ejecutivo para eliminar en el inciso segundo la frase “Si el ecosistema respectivo se 
encuentra en un área protegida, deberán incluirse también los objetos de protección del área 
que han sido afectados.”. 
 
4.- Del Ejecutivo para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:  
 
“En caso que el plan de restauración ecológica recaiga sobre recursos naturales 
renovables regulados por la Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal o 
la Ley General de Pesca y Acuicultura, el Servicio deberá trabajar conjuntamente con el 
servicio público sectorial competente, a fin de asegurar una adecuada coordinación tanto en 
la elaboración como en la implementación y fiscalización del plan.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
5.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar el 
inciso tercero por el siguiente: 
 
“Si el plan de restauración ecológica contempla acciones recaídas en recursos 
naturales renovables sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con otros cuerpos 
legales, el primero deberá ser elaborado conjuntamente con el órgano público con 
competencia en el segundo. En caso de que el Servicio verificare que el plan de manejo de 
recursos naturales renovables no asegure el cumplimiento de los objetivos de restauración del 
área, el Servicio deberá trabajar conjuntamente con el respectivo órgano competente, con el 
fin de adecuar dicho plan.” 
 
6.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso 3°, entre las palabras “Acuicultura” y “este 
último”, la frase “como asimismo si contemplare acciones recaídas en recursos forestales o 
vegetacionales sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad al Decreto Ley 701 y 
a la Ley 20.283, los que deberán ser compatibles con el plan de manejo establecido de acuerdo 
con dichos cuerpos legales”. 
 
7.- Del Ejecutivo para reemplazar en el inciso cuarto la frase “la consulta a otros” por la 
siguiente frase “de las municipalidades y de gobiernos regionales, así como de los”. 
 
8.- De la diputada Bulnes y la diputada Riquelme al inciso cuarto para reemplazar la frase “en 
algún medio de comunicación eficaz” por la siguiente: “en la página web del servicio y en un 
medio de difusión nacional y regional del territorio en que se aplique.”. 
 
9.-Del diputado Bugueño para reemplazar en el inciso final la palabra “coordinará” por 
“requerirá”. 
 
10.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para incorporar el 
siguiente inciso final: 
“En caso que el plan de restauración recaiga total o parcialmente en predios de propiedad 
privada se requerirá el consentimiento y participación de los propietarios. Por su parte, si 
recayera total o parcialmente sobre predio fiscal o bien nacional de uso público, se requerirá 
el consentimiento y participación de aquellos que posean en dicho predio concesiones para el 
uso del territorio u otra figura que les otorgue derechos de uso y goce exclusivos en esta área.”. 
 
11.- Del diputado Pino para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: 
 
“En caso que el plan de restauración recaiga en predios de propiedad privada, se 
requerirá el consentimiento y participación de los respectivos propietarios.” 
 
 
 
Respecto de la indicación N°1, la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente, hizo notar que la consulta con organismos pertinentes ya está considerada en el 
inciso cuarto y, por su parte, la indicación N°4 del Ejecutivo explicita cuales son los organismos 
competentes, por lo que se recoge la preocupación del diputado Alinco en sus indicaciones. 
 
 
El diputado Alinco sostuvo que tanto la indicación N°1 como la N°2 son vitales 
para dotar de autoridad al SBAP.  
 
 
El diputado Sáez planteó que el único organismo pertinente era el SBAP, a no 
ser que se explicite como en el artículo anterior y, por su parte, respecto de la indicacion N°2 
afirmó que los planes de restauración ecológica no se pueden circunscribir solo a las áreas
--- PÁGINA 11 ---
11
protegidas, sino que a todo tipo de ecosistemas que tengan alguna degradación. Instó a 
mantener la redacción tal como está. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (2-
10-0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Marcela 
Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, 
Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (2-
10-0). 
 
 
Votaron a favor los diputados René Alinco y Felipe Donoso. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor 
Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Respecto de la indicación N°3, la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente, precisó que el Ejecutivo propone la eliminación de esa frase por cuanto en las áreas 
protegidas no se requiere este instrumento pues allí es el plan de manejo el que se hace cargo 
de implementar las acciones de restauración. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue aprobada por mayoría de votos (11-
1-0). 
 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votó en contra el diputado Felipe Donoso. 
 
 
Las indicaciones N°4, 5 y 6 fueron debatidas conjuntamente. 
 
 
El diputado Moreno planteó que la indicación N°5 era más completa que la N°4 
y va en la misma línea. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que la indicación 
N°4 del Ejecutivo recoge el fondo tanto de la indicación N°5 como de la N°6 puesto que 
considera la coordinación que se requiere y que ya se ha contemplado en indicaciones 
anteriores. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue aprobada por mayoría de votos (6-5-
0).
--- PÁGINA 12 ---
12
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra, y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Las indicaciones N°5 y N°6 se dan por rechazadas reglamentariamente por ser 
incompatibles con lo ya aprobado. 
 
 
 
En cuanto a la indicación N°7, la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente, precisó que tiene por objeto hacer más explícita la coordinación al mencionar 
expresamente que se trata de las municipalidades y gobiernos regionales, elevando el 
estándar de la coordinación. Respecto de la indicación N°8 se manifestó conforme, más aun 
cuando ya se aprobó una en el mismo sentido. 
 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones N°7 y N°8 fueron aprobadas por 
unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
La indicación N°9 fue retirada por su autor. 
 
 
Las indicaciones N°10 y 11 fueron debatidas conjuntamente. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, planteó que no estaban 
de acuerdo con la segunda parte de la indicación N°10 que se refiere al caso en que el plan 
de restauración recaiga total o parcialmente sobre predio fiscal o bien nacional de uso público, 
obligando a requerir el consentimiento y participación de aquellos que posean en dicho predio 
concesiones para el uso del territorio u otra figura que les otorgue derechos de uso y goce 
exclusivos en esta área, puesto que en ese caso constituye una obligación del Fisco trabajar 
con sus instituciones.  
 
 
En cuanto a la primera parte, que está también recogida en la indicación N°11, se 
manifestó de acuerdo con que la participación de los privados sea voluntaria cuando en caso 
que el plan de restauración recaiga en predios de propiedad privada, por ende, estarían de 
acuerdo con la aprobación de la indicación N°11. 
 
 
 
El diputado Moreno hizo notar que la segunda parte de la indicacion N°10 no se 
refiera a que un plan de restauración recaiga total o parcialmente sobre predio fiscal o bien 
nacional de uso público, sino a aquellos casos en que existan privados que posean en dicho 
predio concesiones para el uso del territorio u otra figura que les otorgue derechos de uso y 
goce exclusivos en esta área, por ende, son esos derechos los que se pretende proteger. 
 
 
El diputado Sáez señaló que la controversia la resuelve suficientemente la 
indicación N°11.
--- PÁGINA 13 ---
13
Sometida a votación la indicación N°10 fue rechazada por mayoría de votos (5-
6-0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra, y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°11 fue aprobada por mayoría de votos (9-
3-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra y Marcela Riquelme, y los diputados 
Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge 
Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado, y el diputado 
René Alinco.
Artículo 35 
 
 
“Artículo 35.- Paisajes de conservación. Las municipalidades, de manera individual o 
asociada, podrán solicitar al Servicio el reconocimiento de un paisaje de conservación. Para ello 
deberán acompañar un informe técnico que dé cuenta de los valores naturales, culturales y 
paisajísticos asociados, la forma de gestión y las cartas de consentimiento de quienes adscriban al 
paisaje de conservación. 
 
 
El reconocimiento de un paisaje de conservación se efectuará a través de una resolución 
del Servicio. 
 
 
Reconocido un paisaje de conservación, el o los municipios responsables de su gestión 
deberán elaborar una propuesta de plan de manejo del mismo, el que será aprobado mediante 
resolución del Servicio. En dicho plan se establecerán los lineamientos para la gestión sustentable del 
área por parte de quienes adscriban al paisaje de conservación.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para suprimir el artículo 
35. Fue retirada por sus autores. 
 
2.- De la diputada Veloso para reemplazar los incisos primero y segundo, por los siguientes 
incisos primero, segundo, tercero y cuarto nuevos, pasando el actual inciso tercero a ser 
quinto: 
“Artículo 35.- Paisajes de conservación. Las municipalidades, de manera individual o asociada, 
podrán convenir con los miembros de la comunidad local el reconocimiento de un paisaje de 
conservación. 
 
Para el reconocimiento de un paisaje de conservación se deberá elaborar un 
informe técnico que dé cuenta de los valores naturales, culturales y paisajísticos asociados, la 
forma de gestión, las cartas de adhesión y consentimiento de propietarios y de los miembros 
de la comunidad local.
--- PÁGINA 14 ---
14
Cuando el paisaje de conservación contemple propiedad de privados, las 
municipalidades deberán convenir con ellos las áreas sobre las cuales se desarrollará este 
instrumento. 
 
El reconocimiento de un paisaje de conservación se efectuará a través de un 
decreto alcaldicio.” 
 
3.- Del diputado Coloma al inciso primero para reemplazar la frase “de quienes” por la 
siguiente: “de los propietarios que”. 
 
4.- De la diputada Veloso para reemplazar en el inciso segundo la expresión “una resolución 
del Servicio”, por la siguiente expresión “un decreto alcaldicio”. Retirada por su autora. 
 
5.- Del diputado Bugueño para agregar un inciso final del siguiente tenor: 
“En aquellos casos en que la Municipalidad no tenga los recursos necesarios tanto financieros 
como de capital humano para el informe técnico y para la elaboración del plan de manejo, 
podrá solicitar al Servicio que designe a un funcionario para que acompañe a la Municipalidad 
en el proceso de reconocimiento de un paisaje de conservación o en la elaboración del 
respectivo plan de manejo.”. 
 
 
Las indicaciones N°1 y N°4 fueron retiradas por sus autores. 
 
 
Las indicaciones N°2 y N°3 se debatieron conjuntamente. 
 
 
El diputado Sáez planteó que el artículo 35 introduce una categoría nueva, esto 
es, los paisajes de conservación, respecto de los cuales se ha observado en la experiencia 
comparada que lo mas adecuado es que se trate de una decisión local y, en este caso, en 
base a un decreto alcaldicio luego de la decisión que tome el Concejo Municipal respectivo, 
como lo propone la indicación N°2. 
 
 
El señor Juan José Donoso, asesor del Ministerio, se manifestó conforme con 
ambas indicaciones, sin perjuicio de preferir la redacción de la indicación N°3. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación (6-6-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, y Jaime Sáez en reemplazo de 
Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra, y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación (6-6-0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra, y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
--- PÁGINA 15 ---
15
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Jaime Sáez en reemplazo de 
Consuelo Veloso. 
 
 
Respecto de la indicación N°5, la señora María Teresa Calderón, Abogada 
Secretaria de la Comisión, hizo notar su posible inadmisibilidad por implicar gasto. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que 
efectivamente requiere de gasto pero que estiman adecuada la indicación en cuanto, de existir 
la capacidad resulta optimo que el SBAP pueda acompañar en la elaboración del plan de 
manejo de los paisajes de conservación, pues está redactada en términos facultativos. 
 
 
El diputado Rathgeb, presidente accidental, declaró inadmisible la indicación y 
se sometió a votación. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N° 5 fue 
rechazada (5-7-0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo 
de Consuelo Veloso. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°5 fue aprobada por mayoría de votos (7-5-
0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo 
de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Artículo 37
“Artículo 37. Humedales de importancia internacional o sitios Ramsar. Los sitios 
declarados en el marco de la Convención relativa a los Humedales de Importancia Internacional 
especialmente como Hábitat de Aves Acuáticas o sitios Ramsar, serán acogidos a una de las 
categorías de protección establecidas en el artículo 56, mediante un decreto supremo dictado por el 
Ministerio del Medio Ambiente, bastando para ello un informe técnico del Servicio que indique la 
categoría correspondiente. En caso que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el 
consentimiento del propietario para proceder a su afectación como área protegida privada.  
 
 
El Servicio promoverá la conservación y el uso sustentable de los Humedales de 
Importancia Internacional o Sitios Ramsar, considerando la dimensión ecológica, económica y social, 
de manera de contribuir a la protección del patrimonio ambiental nacional, regional y local, y al 
bienestar de las comunidades locales.”.
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Alinco presento una indicación para eliminar en el inciso primero la 
oración: “En caso que el sitio Ramsar sea de propiedad privada, se requerirá el consentimiento 
del propietario para proceder a su afectación como área protegida privada.”. 
 
 
La diputada Bulnes concordó con dicha indicación pues estimó que dejar en 
manos de privados la protección de un sitio tan importante como son los hábitats de las aves 
acuáticas y los humedales constituye un riesgo profundo para la biodiversidad. 
 
 
El diputado Sáez, en línea con lo señalado precedentemente hizo notar que 
categoría Ramsar responde a un tratado internacional, por ende, si el Estado de Chile ha 
determinado un sitio bajo esa categoría, en cumplimiento con el derecho internacional, no 
corresponde ningún otro tipo de consulta. 
 
 
La señora Melissa Mallega, asesora del Ministerio, explicó que el Ejecutivo está 
por rechazar la indicación pese a estar de acuerdo en el fondo con lo planteado por sus 
predecesores puesto que, en la actualidad, los sitios Ramsar que se encuentran en propiedad 
privada no constituyen áreas protegidas y este articulo señala que serán acogidos a una de 
las categorías de protección establecidas en el artículo 56, mediante un decreto supremo 
dictado por el Ministerio del Medio Ambiente, bastando para ello un informe técnico del Servicio 
que indique la categoría correspondiente y en caso que el sitio Ramsar sea de propiedad 
privada, se requerirá el consentimiento del propietario para proceder a su afectación como 
área protegida privada, entendiendo que los privados que han afectado sus predios a la 
Convención lo han hecho voluntariamente y que las regulaciones que aplican para áreas 
protegidas van a ser de mayor entidad. Por ello es que se entiende la necesidad de un trabajo 
colaborativo con los privados. 
 
 
La diputada Bulnes insistió en que de mantenerse la frase que se pretende 
eliminar con la indicación, implicaría mantener el derecho a veto de los privados por sobre los 
tratados internacionales más allá de la intención colaborativa. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación (6-6-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Jaime Sáez en reemplazo de 
Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra, y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
1-. Invitar a exponer vía telemática al señor Stephan Van Vliet, fisiólogo humano que estudia 
los efectos de los alimentos y la actividad física en humanos, por 45 minutos en la sesión del 
lunes 8 de agosto.
2.- Oficiar al SAG para que informe de las solicitudes de subdivisión de predios en las regiones 
de O´Higgins, Maule, Araucanía, Los Ríos y Los Lagos. (Dip. Sáez y otros)
--- PÁGINA 17 ---
17
3.- Oficiar al SAG para que su División de Protección de la Biodiversidad informe respecto de 
las estrategias o medidas para prevenir ataques de perros asilvestrados o domésticos, y 
respecto de atropellos de pudúes y zorros chilotes. Lo anterior en las regiones de La Araucanía 
y Los Ríos, y la Provincia de Chiloé. (Dip. Sáez y otros)
4.- Oficiar a los Ministerios de Ciencias y de Agricultura para que informen si existen unidades 
encargadas de investigar respecto de estudios genéticos que permiten mejorar la resistencia 
del arroz a la sequía, en particular si existe acceso el estudio llevado a cabo a este respecto 
por el Centro de Genética Agriobiológica de Shanghái, China, y si se patrocinan 
investigaciones de este tipo en universidades chilenas. (dip. Riquelme)
5.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe respecto del balance para la pequeña 
y mediana agricultura respecto de las últimas lluvias en todas las regiones del país. (Dip. 
Bugueño).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.15 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/