======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15557&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 11 
Martes 17 de mayo de 2022, de 15:00 a 17:01 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto iniciar la discusión y votación de las 
indicaciones que se formularán al proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila.  
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados 
señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, élizlipe 
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur y Jorge Rathgeb 
Schifferli.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y el diputado 
señor Víctor Alejandro Pino Fuentes.
Además, asistieron presencialmente la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa 
Rojas, acompañada de la asesora legislativa, señora Melissa Mallega, y el asesor del 
Ministerio de Agricultura, don Ricardo Moyano.
De modo remoto estuvo presente también el asesor del Ministerio de Medio 
Ambiente, don Alejandro Correa.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 6ª y 7ª, se dan por aprobadas.  
 
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Una invitación a la Presidenta de la Comisión, del Presidente de la Comisión Organizadora 
Nacional, 48°Congreso APIMONDIA Chile 2023, don Misael Cuevas Bravo, que se realizará 
entre el 4 y 8 de septiembre de 2023, que tiene por objeto desarrollar la cadena apícola 
nacional, creen necesario informar para contar con el respaldo de las autoridades durante el 
proceso organizativo y de ejecución de ese evento.
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Jurgensen solicitó el acuerdo de la Comisión citar a sesión especial 
el día lunes 6 de junio con el objeto de abordar proyectos pendientes de tramitación que estén 
radicados en la Comisión. Hará una propuesta individualizando el proyecto. Acordado. 
 
 
El diputado Alinco pidió oficiar al Ministerio de Medio Ambiente con el objeto que 
tome las medidas e inicie los procedimientos necesarios para evitar que la Laguna Foitzick, en 
Coyhaique, siga bajando de nivel. Acordado. 
 
 
Pidió además se oficie al señor Ministro de Agricultura, al señor Subsecretario de 
Agricultura y al Director Nacional de Indap solicitando apoyo en forraje para los animales para 
los pequeños y medianos campesinos de la Región de Aysén, puesto que producto de la 
sequía ha disminuido su producción. Acordado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La sesión tuvo por objeto iniciar la discusión y votación de las indicaciones que se formularán 
al proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12).  
Fueron aprobadas las indicaciones 10 y 13, rechazadas las 1, 2, 3, 4 y 11, y rechazadas por inadmisibles 14, 
15, 16 y 17. 
Las indicaciones 5, 6, 7, 8 y 9 quedaron pendientes de votación por estar relacionadas con el artículo 38, y la 
indicación 12 fue retirada por su autora. 
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
ORDEN DEL DÍA
Artículo 1°, inciso primero
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto la conservación de la diversidad 
biológica y la protección del patrimonio natural del país, a través de la preservación, restauración y 
uso sustentable de genes, especies y ecosistemas.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
 
1.- Indicación de la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso primero 
para intercalar entre la expresión “país,” y antes de la expresión “a través” lo siguiente: “así 
como también el respeto, la preservación y mantención de los conocimientos, las innovaciones 
y las prácticas de las comunidades indígenas presente en el territorio,”. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, comentó que el inciso 
primero es claro respecto del objeto de la ley por lo que prefieren que se mantenga su 
redacción actual, por lo mismo, extendió su opinión a las indicaciones 2, 3 y 4 siguientes, las 
que también pretenden modificarlo. 
 
 
La diputada Nuyado relevó que la indicación que suscribió pretende incorporar 
aquellos conceptos que fueron debatidos en la consulta indígena que buscan incluir las 
prácticas ancestrales de los pueblos indígenas.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada Veloso, Presidenta, hizo presente que la Secretaría de la Comisión 
consideró esta indicación inadmisible por exceder la idea matriz del proyecto. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos. (2-
10-1) 
 
Votaron a favor la diputada señora Emilia Nuyado y el diputado señor René Alinco. 
 
Votaron en contra las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb Schifferli. 
 
Se abstuvo el diputado señor Víctor Pino. 
 
 
 
2.- Indicación del diputado Manouchehri al inciso primero para agregar después 
del vocablo ecosistemas lo siguiente: “, relevando la comprensión de la pertenencia sistémica 
e interdependiente de la sociedad humana, como parte de estos mismos elementos”. 
 
 
Sin debate, sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de 
votos. (4-9-0) 
 
Votaron a favor las diputadas señoras Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y los 
diputados señores René Alinco y Félix Bugueño. 
 
Votaron en contra las diputadas señoras Paula Labra, Marcela Riquelme y 
Consuelo Veloso, y los diputados señores Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 1°, inciso segundo
“No se incluyen dentro del objeto la sanidad vegetal y animal ni la prevención y combate 
de incendios forestales, materias que se rigen por las respectivas normas legales.” 
 
 
Se presentó la siguiente indicación del diputado Alinco, para agregar al inciso 
segundo, después de la expresión” incendios forestales” la frase “ni las acciones de cuidado, 
conservación, recuperación, preservación y manejo del Bosque Nativo, tanto dentro como 
fuera de las Áreas Protegidas, ni los ecosistemas amenazados y degradados y humedales 
existentes en el país”. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, reiteró que estas 
indicaciones van en contra del objetivo de la ley por cuanto ésta persigue la conservación de 
la biodiversidad lo que incluye las áreas degradadas y amenazadas, el bosque nativo dentro 
de las áreas protegidas y humedales. Recordó que tanto los incendios como la sanidad animal 
han sido excluidos desde el proyecto inicial del año 2014 y se ha mantenido así. Recomendó 
mantener la redacción. 
 
 
El diputado Alinco comentó que todas las indicaciones que presentó fueron 
confeccionadas por el Colegio de Ingenieros Forestales de Conaf, por guardaparques, 
organizaciones de guardaparques y funcionarios de muchos años de dicha corporación; pidió 
que quedara claro que ellos usaron su cargo para hacer estas presentaciones y que no son 
ideas suyas, sino que representan al menos al 80% de los trabajadores de Conaf, 
profesionales, técnicos, obreros y administrativos.
--- PÁGINA 4 ---
4
Respecto de la indicación en concreto señaló que tenía por objeto dotar de mayor 
autoridad a la nueva Conaf que se pretende construir. 
 
 
El diputado Coloma pidió al diputado Alinco que cada vez que exponga sus 
indicaciones precise a qué organización, sindicato o grupo de interés representa. Hizo notar 
que era complejo cuando un parlamentario señala que sus indicaciones fueron redactadas por 
un tercero, independientemente de quién sea éste. 
 
 
El diputado Alinco sostuvo que no había nada turbio pues sus indicaciones son 
sugerencias de al menos el 80% de los trabajadores de la Conaf las que, en conjunto con sus 
abogados, transformó en indicaciones. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (3-10-0) 
 
Votaron a favor las diputadas señoras Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y el 
diputado señor René Alinco. 
 
Votaron en contra las diputadas señoras Paula Labra, Marcela Riquelme y 
Consuelo Veloso, y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe 
Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb Schifferli.
Artículo 1°, inciso cuarto
“Sin perjuicio de lo establecido en los incisos anteriores, las acciones que tengan por 
objeto la sanidad vegetal y animal y la prevención y combate de incendios forestales deberán tener en 
consideración y priorizar el debido resguardo de la diversidad biológica.”. 
 
 
Se presentó la siguiente indicación del diputado Alinco, para agregar al inciso 
cuarto, luego de “incendios forestales” y antes de “deberán tener en consideración”, la 
expresión “el cuidado, conservación, recuperación, preservación y manejo del Bosque Nativo, 
los ecosistemas amenazados y degradados y los humedales”. 
 
 
El diputado Alinco precisó que lo que se pretende es darle un poder real a la 
futura Conaf. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que esta 
indicación va en conjunto con la anterior por cuanto el inciso cuarto tiene por objeto clarificar 
que, pese a la exclusión del inciso segundo de ciertas actividades y ecosistemas, es necesario 
que exista coordinación en esas áreas, por ende, debe seguir la misma suerte de la indicación 
anterior que fue rechazada. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (2-11-0). 
 
Votaron a favor la diputada señora Emilia Nuyado y el diputado señor René Alinco. 
 
Votaron en contra las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb Schifferli. 
 
 
 
Las indicaciones números 5, 6, 7, 8 y 9 del comparado, al artículo 2°, letra b), 
quedaron pendientes de votación por encontrarse relacionadas con el artículo 38, por lo que se 
debatirán al momento de abordar las indicaciones a dicho artículo.
--- PÁGINA 5 ---
5
Artículo 2°, letra c)
“c) Principio de no regresión: los actos administrativos no admitirán modificaciones que 
signifiquen una disminución en los niveles de protección de la biodiversidad alcanzados previamente.”. 
 
 
Se presentó la siguiente indicación de la diputada Labra, y los diputados 
Jürgensen, Moreno y Rathgeb a la letra c) para incorporar a continuación de la expresión “los 
actos administrativos”, el siguiente texto “que tengan efecto sobre áreas protegidas del 
Estado,”. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que el objeto de 
la ley consiste en la protección de la biodiversidad tanto dentro como fuera de las áreas 
protegidas, por ende no corresponde que el principio de no regresión aplique solamente a una 
parte de la ley y, por su parte, la forma en que está descrito el principio en el proyecto coincide 
con la definición contenida ya en la Ley Marco de Cambio Climático por lo que por coherencia 
entre distintos cuerpos legales no corresponde alterarlo. 
 
 
El diputado Moreno planteó que la indicación pretende acotar estos actos 
administrativos para que no queden a discreción de la norma y terminen traspasando cualquier 
frontera. Es coherente en cuanto lo que se pretende es proteger con mayor ahínco las áreas 
protegidas y no corresponde introducir una norma tan amplia.  
 
 
La diputada Bulnes discrepó de su predecesor y sostuvo que, si bien el objeto de 
la ley es la protección de áreas protegidas, muchas de éstas no se encuentran bajo la tuición 
del Estado sino de particulares, y respecto de ellas es preciso dictar actos administrativos. La 
indicación propuesta limita demasiado el ámbito de aplicación de la ley. 
 
 
El diputado Moreno argumentó que la redacción original no es adecuada pues 
permite dictar actos administrativos sobre propiedades privadas, es demasiado amplio. 
 
 
El diputado Coloma preguntó qué ocurre con actos administrativos que puedan 
producir efectos sobre áreas protegidas del Estado, pero cuya intención no sea precisamente 
esa, por ejemplo, actos administrativos en materia laboral que deben regir para todo el Estado 
y que producto de este principio luego no puedan modificarse respecto de los funcionarios que 
trabajen en áreas protegidas; dado lo anterior estimó adecuado restringir la aplicación del 
principio a aquellos actos administrativos cuyo objeto es impactar directamente en las áreas 
protegidas del Estado. 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, explicó que justamente el 
encabezado del artículo 2° es el que da sentido a todos los principios que describe cuando 
prescribe lo siguiente: “Artículo 2°.- Principios. Las políticas, planes, programas, normas, 
acciones y actos administrativos que se dicten o ejecuten, en el marco de la presente ley, para 
la protección y conservación de la biodiversidad, se regirán por los siguientes principios: “, 
puesto que deja bien determinado el principio en cuanto no se trata de cualquier acto 
administrativo sino de aquellos que se dicten o ejecuten en el marco de la presente ley. 
 
 
El diputado Alinco insistió en que la ley debe propender a dotar a la Conaf de un 
poder real y efectivo que, en este caso, debe ser ilimitado.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Moreno sostuvo que es interés general avanzar en la protección del 
medio ambiente, pero ello no puede significar una desprotección de los derechos adquiridos 
de los privados. 
 
 
La diputada Nuyado estimó que este principio no puede sufrir ninguna 
modificación y debe alcanzar tanto dentro como fuera de las áreas de protección. 
 
 
El diputado Donoso preguntó de qué forma se puede corregir algún error si el 
principio parte de la buena intención de no retroceder en lo que se ha avanzado. 
 
 
La señora Melissa Mallega, asesora legislativa del Ministerio de Medio 
Ambiente, explicó que estos son los principios que rigen la ley y, por su parte, los actos 
administrativos son esencialmente revocables, por ende, si el acto administrativo no cumple 
con el principio se puede revocar. La ley solo entrega lineamientos y corresponde, además, 
por coherencia, a la definición consagrada en la Ley Marco de Cambio Climático. 
 
 
La diputada Bulnes agregó que la misma definición circunscribe los actos 
administrativos afectos a aquellos que signifiquen una disminución en los niveles de protección 
de la biodiversidad alcanzados previamente. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. (7-6-0) 
 
Votaron a favor la diputada señora Paula Labra y los diputados señores Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge 
Rathgeb Schifferli. 
 
Votaron en contra las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores René Alinco y Félix Bugueño.
Artículo 2°, letra d) 
 
 
“d) Principio participativo: es deber del Estado contar con los mecanismos que permitan 
la participación de toda persona y las comunidades en la conservación de la biodiversidad, tanto a 
nivel nacional, como regional y local. El Servicio promoverá la participación ciudadana en materias 
como la generación de información, la educación y la gestión de las áreas protegidas, entre otras.”. 
 
 
Se presentó la siguiente indicación de la diputada Labra, y los diputados 
Jürgensen, Moreno y Rathgeb a la letra d) para incorporar a continuación de la frase “tanto a 
nivel nacional, como regional y local”, el siguiente texto “, de acuerdo a la ley Nº 18.575, 
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado se fijó en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2001, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.”. 
 
 
El diputado Moreno explicó que la indicación tiene por objeto acotar el principio 
de participación dentro de lo prescrito en la Ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado, puesto que la participación ciudadana debe 
mantenerse dentro de ese marco, no corresponde que cada nueva ley que se dicte contenga 
sus propias normas al respecto.  
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, no estimó necesario 
incluir la frase propuesta por cuanto los actos del Estado deben regirse por las leyes que
--- PÁGINA 7 ---
7
resulten aplicables. Por su parte, agregó que la definición propuesta está conforme con la 
contenida ya en la Ley Marco de Cambio Climático por lo que no resulta adecuado modificarla. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, reiteró 
lo anterior señalando que la redacción implica que se aplicarán todas las leyes de participación 
que corresponda y que no es adecuado excluir alguna, presente o futura, que regule este 
aspecto, por ejemplo, el Tratado de Escazú en tramitación contiene normas de participación, 
y de aprobar la indicación se impediría su aplicación. Es conveniente la redacción más bien 
genérica que se propone por sobre la indicación. 
 
 
La diputada Labra señaló que la indicación pretende explicitar la participación 
ciudadana y la norma aplicable con el objeto de evitar un conflicto legal que complejice tal 
participación. 
 
 
La diputada Bulnes sostuvo que no se debe limitar la aplicación de todas las 
normas que sean pertinentes, deben aplicarse aquellas que estén vigentes al momento que 
se produzca el conflicto sin restricciones. 
 
 
La señora Melissa Mallega, asesora legislativa del Ministerio de Medio 
Ambiente, sostuvo que la remisión específica a una ley en particular no es adecuada a 
propósito del principio participativo pues excluiría la aplicación de otras leyes que se refieren 
al respecto, tales como la Ley 19.418 sobre juntas de vecinos y organizaciones comunitarias 
que también establece mecanismos de participación ciudadana. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (6-7-0) 
 
Votaron a favor la diputada señora Paula Labra y los diputados señores Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb 
Schifferli. 
 
Votaron en contra las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores René Alinco, Félix Bugueño y 
Víctor Pino.
Artículo 2°, letra e) 
 
 
“e) Principio de precaución: la falta de certeza científica en ningún caso podrá invocarse para 
dejar de implementar las medidas necesarias de conservación de la diversidad biológica del 
país.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- De la diputada Bulnes para reemplazar el literal e) por el siguiente: “e) Principio 
de precaución: Cuando haya antecedentes que permitan anticipar un peligro de daño grave o 
irreversible, la falta de certeza científica absoluta no deberá utilizarse como razón para 
postergar la adopción de las medidas necesarias para la conservación de la diversidad 
biológica del país.”. Fue retirada por su autora luego de escuchar los argumentos del 
Ejecutivo.
2.- De las diputadas Labra, Riquelme y Veloso, y los diputados Coloma, Jürgensen, 
Moreno y Rathgeb para reemplazar la letra e) por la siguiente: “e) Principio de precaución: 
cuando haya un riesgo o peligro de daño grave o irreversible de diversidad biológica, la falta
--- PÁGINA 8 ---
8
de certeza científica no deberá utilizarse como razón para postergar la adopción de medidas 
para evitar dichos riesgos o peligros o impedir los efectos adversos.”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, recomendó la aprobación de 
la indicación N°2 toda vez que propone la misma redacción que contiene la Ley Marco de 
Cambio Climático, dotando de coherencia al sistema.
Las diputadas Riquelme y Veloso, y el diputado Coloma se adhirieron a la 
indicación.
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por unanimidad. (13-0-0).
Votaron a favor las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores René Alinco, Félix Bugueño, 
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge 
Rathgeb.
Artículo 2°, nuevas letras
Se presentaron cuatro indicaciones al artículo 2° para agregar nuevas letras.
1.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra k): “k) Principio de 
Equidad Social: Permitir, impulsar y garantizar el tener acceso a la cantidad de oportunidades 
y recursos que precisan en forma específica los grupos humanos, en términos de educación, 
bienestar, y ocio utilizando el patrimonio natural.”.
2.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra k): “k) Principio 
universal: Es deber del Estado velar por que el derecho universal inherente a todo ser humano 
del turismo, ocio y recreación, sea respetado y garantizado. Propiciando las condiciones 
necesarias para que el desarrollo de esta actividad económica y de bienestar humano, sea 
desarrollado bajo los principios fundamentales de un turismo accesible, de manera justa, 
solidaria y responsable, en las distintas categorías que así lo ameriten en la presente Ley.”.
3.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra k): 
“k) Principio de resguardo participación indígena: Resguardar el derecho de las 
comunidades indígenas a participar en los procesos de consultas y toma de decisiones en 
aquellos territorios que se localicen al interior de las áreas protegidas no sólo considerando a 
las comunidades constituidas según las disposiciones de los artículos 10 y 11 de la Ley 19.253, 
sino que principalmente a las comunidades indígenas históricas, cuyo funcionamiento y 
pertenencia es regulado por los usos y costumbres de cada pueblo indígena.”.
4.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra k):  
k) Principio de autonomía indígena: Los pueblos originarios tienen derecho de decidir sus 
propias prioridades respecto de su proceso de desarrollo, cuando éste afecte a sus vidas, 
creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las tierras que ocupan o utilizan de alguna 
manera, y de controlar, su propio desarrollo económico, social y cultural y espiritual.”.
La diputada Riquelme argumentó que el principio universal que se pretende 
incorporar excede el propósito del proyecto y, desde el punto de vista de la técnica legislativa, 
carece de precisión.
El diputado Moreno concordó en lo anterior.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Coloma sostuvo que esta indicación, y las siguientes que pretenden 
agregar principios, deben ser declaradas inadmisibles. Requirió la postura de la Secretaría de 
la Comisión.
La señora María Teresa Calderón, Abogada Secretaria de la Comisión, sostuvo 
que a juicio de la Secretaría las cuatro indicaciones podrían ser declaradas inadmisibles en 
cuanto exceden la idea matriz del proyecto.
La diputada Nuyado pidió al Ejecutivo que se pronuncie respecto de estos nuevos 
principios que se pretende incorporar, en el sentido de si se encuentran considerados en los 
artículos siguientes.
La diputada Bulnes concordó en que el principio universal y el de equidad social que 
se pretenden incorporar son muy loables, pero no se condicen con el objetivo de la ley y, 
respecto de los principios de resguardo participación indígena y de autonomía indígena, 
precisó que a su juicio ya se encontraban contemplados dentro del principio participativo 
aprobado de modo amplio y sin restricciones, resguardando así la participación indígena en el 
proyecto.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que, sin perjuicio de 
estar de acuerdo con los principios de equidad social y universal en su espíritu, en este caso 
no se ajustan a las ideas matrices del proyecto, y respecto del principio de participación 
indígena estiman que está incorporado dentro del principio participativo formulado de modo 
amplio.
Respecto a la incorporación de mayores resguardos a la participación indígena en el 
proyecto, el señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, señaló que 
estos temas fueron parte de la discusión que se llevó a cabo en el proceso de consulta 
indígena de los años 2016 y 2017, producto de lo cual se incorporaron al proyecto de ley, 
mediante indicaciones del Ejecutivo el año 2017 en la Comisión de Medio Ambiente del 
Senado, una serie de resguardos en distintos instrumentos.
Así, en la creación de áreas protegidas el reglamento que establecerá el procedimiento 
para la creación de áreas protegidas deberá contemplar una etapa de participación de los 
pueblos indígenas de conformidad al Convenio 169 de la OIT, misma referencia que se 
considera en el caso del reglamento para la creación de planes de manejo.
Agregó que también se contempla un artículo que permite la co-gobernanza o 
cogestión con la participación de los pueblos indígenas en la implementación del área 
protegida y, por lo tanto, en la toma de decisiones respecto de la misma, siempre con la 
administración de SBAP de por medio, y además se incluye una mención expresa a la 
participación de las comunidades indígenas en las concesiones que se pueden otorgar en las 
áreas protegidas, esto es, investigación científica, turismo y educación, donde tendrán no solo 
participación sino que preferencia para que participen en el objeto y en los beneficios que estas 
concesiones otorgan.
Concluyó que, de esta manera, ha sido resguardada la participación de los pueblos 
indígenas a lo largo de todo el proyecto cumpliendo así con los estándares internacionales 
que establecen tanto los tratados internacionales como las declaraciones de la ONU al 
respecto.
La diputada Veloso declaró las indicaciones N°1, 2, 3 y 4 inadmisibles.
--- PÁGINA 10 ---
10
La diputada Nuyado se opuso a la declaración y requirió que las inadmisibilidades 
declaradas fueran sometidas a votación.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°1 fue 
aprobada por mayoría de votos. (11-2-0)
Votaron a favor las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Votaron en contra la diputada señora Emilia Nuyado y el diputado señor René Alinco.
Sometidas a votación las declaraciones de inadmisibilidad de las indicaciones N°2 
y N°3 fueron aprobadas por mayoría de votos. (10-2-0)
Votaron a favor las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Votaron en contra la diputada señora Emilia Nuyado y el diputado señor René Alinco.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°4 fue 
aprobada por mayoría de votos. (10-3-0)
Votaron a favor las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Votaron en contra la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René 
Alinco y Víctor Pino.
VII.- ACUERDOS 
 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Citar a sesión especial el día lunes 6 de junio con el objeto de abordar proyectos pendientes 
de tramitación que estén radicados en la Comisión. El diputado Jurgensen, quien requirió el 
acuerdo, hará una propuesta individualizando el proyecto. (Diputado Jurgensen).
2.- Oficiar al Ministerio de Medio Ambiente con el objeto que administrar las medidas 
correspondientes, para que se proceda al estudio del estado en que se encuentra la Laguna 
Foitzick, ubicada en Coyhaique, en la que, se habría vaciado lastre del arreglo de caminos en 
la zona. (Diputado Alinco).
3.- Oficiar al señor Ministro de Agricultura, al señor Subsecretario de Agricultura y al Director 
Nacional de Indap solicitando apoyo en forraje para los animales para los pequeños y 
medianos campesinos de la Región de Aysén, puesto que producto de la sequía ha disminuido 
su producción. (Diputado Alinco)
4.- Prolongar el horario de la próxima sesión ordinaria de la Comisión de modo que se extienda 
desde las 14:45 hasta las 17:15.
--- PÁGINA 11 ---
11
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.01 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/