======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18550&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:54:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022
LEGISLATURA 369ª  
Acta de la sesión N° 155, ordinaria. 
Martes 18 de enero de 2022, de 14:30 a 15:46 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Expuso la Presidenta de Chile Miel Poliniza F.G., señora Pamela 
Valdés, y se inició la discusión en particular del proyecto de ley 
de origen en Moción que “regula la actividad apícola”, boletines 
N°s. 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos, en 
Segundo Trámite Constitucional y Primero Reglamentario.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor José Pérez Arriagada. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
II.- ASISTENCIA
Asistió en modalidad telemática el diputado señor Harry Jurgensen Rundshagen
Concurrieron en forma presencial las diputadas señoras Emilia Nuyado 
Ancapichun, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda Orbenes, y los diputados señores 
René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca Ramírez, José Pérez Arriagada, Jorge 
Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e Ignacio Urrutia Bonilla.
Asistieron como invitados, a través de conexión telemática la Presidenta de Chile 
Miel Poliniza FG., señora Pamela Valdés y el Secretario don Jorge Pérez. También asistió don 
Mario Gallardo del Servicio Agrícola y Ganadero. De la misma forma, estuvieron también 
presentes el Analista de la Biblioteca del Congreso Nacional, don Paco González y el asesor 
del Ministerio de Agricultura, don Andrés Meneses.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 153ª se tiene por aprobada por no haber sido objeto de 
observaciones y el acta de la sesión 154ª se pone a disposición de las señoras y señores 
diputados. 
 
 
IV.- CUENTA
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Crea el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas.". BOLETÍN N° 
9404-12. (455-369).   Boletín: 9404-12
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Un correo del señor Juan Pablo Molina, Presidente de la Asociación Gremial de 
Exportadores y Envasadores de Miel de Chile A.G., agradeciendo la participación para asistir 
a la sesión de la comisión, ofrece sus disculpas al no poder asistir, por encontrarse de viaje.
3.- Un correo de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, ODEPA, por medio del cual 
informa sobre, la glosa N° 5 del Presupuesto de Odepa año 2021, esta institución cumple con 
informar las transferencias correspondientes al cuarto trimestre de 2021, de la ejecución 
presupuestaria del Subtítulo 24 sobre Transferencias Corrientes del Instituto Nacional de 
Estadísticas, INE, y del Centro de Información de Recursos Naturales, Ciren. Adjunta dos 
anexos.
4.- Un correo de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, ODEPA, por medio del cual 
informa sobre glosa 2 de la Ley de Presupuesto 2021 de esa Oficina, adjunta informe 
conteniendo las actividades desarrolladas por ODEPA relacionadas con frutos y especies 
silvestres, tales como maqui, araucaria, y productos forestales no madereros, correspondiente 
al IV trimestre del año recién pasado. También, informa sobre las solicitudes de patentes de 
invención presentadas al Instituto Nacional de Propiedad Industrial (INAPI) que involucran 
especies vegetales silvestres y cultivos tradicionales. Adjunto dos anexos.
5.- Un correo del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por medio 
del cual informa sobre la glosa 09, Ley de Presupuesto, en anexo avance al 4° trimestre 2021, 
para dar respuesta a los requisitos indicados a continuación: “…la ejecución de recursos y el 
número de convenios suscritos, su contenido y el número de personas profesionales, técnicos 
y administrativos contratados”. Adjunta anexo.
6.- Oficio del Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, por medio del cual 
informa sobre de Gestión Relativo a la Aplicación y Rendimiento al 31 de diciembre de 2021, 
de las Iniciativas de Inversión en Riego de la Comisión Nacional de Riego. Adjunta Anexo.
7.- Un correo del Director del Servicio Agrícola y Ganadero por medio del cual informa 
sobre tercer trimestralmente acerca de la ejecución del programa, dando cuenta de los 
recursos que se hayan transferido y de las instancias de innovación y cooperación que se 
estén desarrollando", para la ejecución y difusión del Programa Oficial de Control y 
Erradicación de la Tuberculosis Bovina. Se adjunta anexo.
8.- Un correo del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual 
informa sobre la Glosa 4, Partida 13, Capítulo 04, Programa 05 Subtítulo 24.07 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2021, la cual indica: "Deberá enviarse un informe 
trimestral respecto de los avances que se registren en el Comité Veterinario Permanente".
9.- Un correo del Director Nacional del Servicio Agrícola y ganadero, por medio del cual 
informa sobre la Glosa 05, Partida 13, Capítulo 04, Programa 08, Subtítulo 24.01.404 de la 
Ley de Presupuestos del Sector Público año 2021 la cual indica que: "Semestralmente, el SAG 
informará los resultados de investigaciones, planes de manejo y seguimiento de carnívoros 
silvestres, especialmente, de aquellos en peligro de extinción, así como los criterios y medidas 
de monitoreos consideradas para la liberación de especies capturadas, de forma de evitar su 
cercanía con sectores rurales habitados".
10.- Un informe elaborado por profesionales de la Universidad de Chile sobre como 
"Mejorar el acceso a alimentos saludables: Propuestas para transformar los ambientes 
alimentarios en Chile".
11.- Un correo del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del 
cual informa sobre la glosa 3, Partida 13, Capítulo 04, Programa 06, de la Ley de Presupuestos 
del Sector Público año 2021, sobre "las iniciativas respecto al cuidado y desarrollo del sector 
apícola". Adjunta Minuta.
12.- Un documento elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre 
Incendios Forestales Periodo 2016 - 2021.
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- VARIOS
Respecto del oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas.". 
Boletón N° 9404-12, el diputado Ignacio Urrutia quiso manifestar su inutilidad toda vez que 
luego de esta sesión la Comisión no sesionará hasta marzo.
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
Expuso la Presidenta de Chile Miel Poliniza F.G., señora Pamela Valdés, y se inició la discusión 
en particular del proyecto de ley de origen en Moción que “regula la actividad apícola”, 
boletines N°s. 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos, en Segundo Trámite 
Constitucional y Primero Reglamentario. 
 
 
 
 
La señora Pamela Valdés, Presidenta de Chile Miel Poliniza F.G., expuso con 
el apoyo de una presentación que dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
Explicó que la agrupación que preside representa a más de 40.000 colmenas a lo 
largo del país, y que desde 2019 vienen participando en la discusión del proyecto, sin embargo, 
no han logrado incorporar todos los cambios que pretenden. 
 
 
Así, fue precisando las observaciones que les merece el proyecto del siguiente 
modo: 
 
1.- Respecto de artículo 1° señaló que dada la importancia de la actividad apícola en el 
desarrollo de los agro alimentos y de la seguridad alimentaria, estiman necesario agregar la 
importancia de la apicultura para los servicios de polinizaciones. 
 
2.- En el artículo 3°, que contiene los principios que inspiran la ley, sugieren: 
 a) Sustentabilidad: precisar que la producción apícola no sólo se genera en bosque nativo 
sino en especies de aptitud melífera. 
 b) Principio participativo:  agregar que el Ministerio de Educación deberá generar espacios 
para que la apicultura sea un tema importante en asignaturas de los niños de Chile. 
 c) Sanidad apícola: estando de acuerdo con la definición de este principio, estiman 
imprescindible agregar que toda conducta irresponsable de terceros que derive en daño o 
muerte de abejas será considerada una falta gravísima y tendrá reprimenda acorde al daño 
causado para lo cual se establecerán las penas en el reglamento apícola. Para este articulo 
no habrá Gradualidad en la implantación debido a la grave situación que se genera al causar 
daño a las abejas. 
 f) Fomento a la actividad apícola: manifestaron no estar de acuerdo con la redacción de esta 
letra debido a la ambigüedad en la que se habla de fomento, proponen que a partir de la 
implementación de esta nueva ley, se genere una nueva línea de presupuesto dedicada 100% 
al rubro apícola en el Ministerio de Agricultura, lo que implica separar recursos en forma regular 
para el desarrollo, protección de las abejas y crecimiento del rubro, considerando a todos los 
apicultores y no solo a los que pueden acceder a los beneficios de Indap.
--- PÁGINA 4 ---
4
3.- Respecto del artículo 4°, que contiene definiciones aplicables a la ley, manifestó que están 
de acuerdo con ellas, sin embargo, y al igual que la Red Apícola Nacional que expusiera en 
sesiones anteriores, estiman que las definiciones de mieles alteradas, adulteradas o 
falsificadas están suficientemente claras en el CODEX alimentario por lo que no es necesario 
volver a definirlo. 
 
4.- En cuanto al artículo 7°, que crea el Registro de Estampadores de Cera, sostuvo que están 
en total acuerdo con el registro de todos los apicultores en Chile y que sea administrado por 
el SAG, sin embargo estiman que no debe tratarse de un registro público debido a la 
vulnerabilidad que podría ocasionar esta medida en los planes estratégicos de las empresas 
apícolas. 
 
5.- En lo que respecta al artículo 10 que otorga facultades al Servicio Agrícola y Ganadero 
podrá declarar o establecer zonas de control sanitario, zonas libres, cuarentenas, barreras 
sanitarias y aislamiento de colmenas, sostienen que entendiendo que el SAG es el principal 
encargado de velar por la salud de las abejas, en los casos en que se ordene la destrucción 
por sospechas de posibles contaminaciones es necesario establecer que será el mismo 
servicio el encargado de indemnizar al apicultor en directa relación a la pérdida. 
 
6.- En cuanto al uso de plaguicidas, regulado en el artículo 12, señalan que esta es una de 
las materias más delicadas para los apicultores y no están de acuerdo con dejar tan abierta la 
indemnización en caso de muerte o deterioro de abejas por aplicación de agrotóxicos sin aviso 
previo o con uso erróneo. Proponen agregar que las personas o empresas que contravengan 
lo dispuesto en el presente artículo serán sancionadas en dos partes: deberán indemnizar a 
los apicultores de las colmenas afectadas en un 100% de la pérdida de material biológico como 
así del lucro cesante debido a la acción negligente, de acuerdo a las normas del derecho 
común, sin perjuicio de las sanciones que procedan. El peso de la prueba deberá recaer en 
quién haya cometido la negligencia de la falta. Además, sugieren agregar la palabra agrotóxico 
como complemento o sustituto al plaguicida. 
 
7.- Respecto al artículo 19 que regula la rotulación de los envases de miel sostienen que la 
adulteración de miel es un problema grave que no ha podido ser combatido hasta el día de 
hoy por no contar con una legislación adecuada, por lo que se hace necesario agregar que no 
podrá etiquetarse como “miel” aquella a la cual se adicionen otros ingredientes, incluidos 
aditivos alimentarios u otra sustancia que no sea definida como miel. Como tampoco podrá 
usarse la palabra miel dentro de frases ni tampoco imágenes en la etiqueta las cuales induzcan 
a la confusión del consumidor. 
 
8.- En cuanto al artículo 23 que establece normas sobre fomento a la actividad apícola, 
proponen que la revisión del plan estratégico con sea cada 2 años, ello como consecuencia 
de los efectos del cambio climático que están empeorando las condiciones productivas 
anualmente. 
 
9.- En lo que respecta al artículo 27 que describe infracciones y multas, recomiendan evaluar 
el monto de las multas ya que no se condicen con el objeto y el reconocimiento que la ley 
otorga a esta actividad. 
 
 
El señor Jorge Pérez, secretario de Chile Miel Poliniza F.G., relevó la 
importancia sustantiva de la actividad apícola en la polinización, que resulta ser de enorme 
apoyo a la actividad agrícola del país.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por su parte, recalcó que en caso de muerte de abejas por uso negligente de 
pesticidas, la prueba debería recaer sobre el infractor pues de otro modo resulta inviable por 
los altísimos costos que ello implica a los apicultores puesto que son análisis que no se realizan 
en Chile. 
 
 
La diputada Rubio preguntó la forma en que se puede comprobar el contenido 
del producto que está etiquetado como miel y cuáles son los pesticidas que están afectando a 
las abejas. 
 
 
La señora Valdés explicó que en la actualidad el análisis de verificación de la miel 
es muy complejo y muy caro, por lo que está fuera del alcance de los apicultores, sin embargo, 
han intentado análisis de productos que conocidamente no son miel mediante la pesquisa de 
polen, de modo que si no lo contienen no es miel. Dado lo anterior la federación que 
representa, en conjunto con otras, está explorando la posibilidad de entregar un sello de 
autentificación de miel a sus socios. 
 
 
Respecto de los pesticidas, recordó que en ese punto se centró la discusión en el 
Senado y la actual redacción del articulo12 dista mucho de satisfacer las necesidades actuales 
pues no contiene la prohibición de ningún pesticida en particular de los que actualmente se 
están utilizando en Chile. 
 
 
El señor Jorge Pérez recalcó que desde el punto de vista de la inocuidad 
alimentaria es muy relevante mantener la pureza de la miel puesto que aquellos productos que 
no lo son y se venden como tales, mieles falsificadas, pueden contener diversos alergenos 
que pueden acarrear serias consecuencias a la salud. 
 
 
 
 
 
La Comisión inició la votación en particular del proyecto poniendo en votación las 
indicaciones presentadas por la diputada Patricia Rubio. 
 
 
Proyecto de ley 
 
“Artículo 4°.- Para los efectos de esta ley se entenderá por: 
 
g) Extracción: proceso físico o térmico que permite la separación de los productos 
apícolas de los dispositivos que los contienen, sin afectar los componentes y constituyentes 
de estos productos.”. 
 
 
Indicación N° 1 de la diputada Rubio 
 
Intercálase en la letra g) del artículo 4°, entre la frase: “que permite la”, y la palabra: 
“separación”, la siguiente nueva frase: “obtención o”. 
 
 
La diputada Rubio explicó que es necesario agregar la palabra obtención dado 
que durante el proceso de extracción no solo existe separación de los productos, sino que 
además obtención de productos apícolas. 
 
 
Sometida a votación la letra g) del artículo 4°, con la indicación N°1 de la 
diputada Rubio, fue aprobada por unanimidad. (7-0-0).
--- PÁGINA 6 ---
6
Votaron a favor las diputadas señoras Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra 
Sepúlveda, y los diputados señores José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge Sabag, Frank 
Sauerbaum.
*****
Proyecto de ley 
 
“Artículo 4°.- Para los efectos de esta ley se entenderá por: 
 
h) Material biológico apícola: individuos, grupos o partes de éstos que componen 
una colonia o familia de abejas, tales como abejas reina, paquetes de abejas, núcleos, huevos, 
óvulos y semen de Apis mellifera.”. 
 
 
 
Indicación N° 2 de la diputada Rubio 
 
Intercálase en la letra h) del artículo 4° a continuación de la palabra: “huevos”, la 
siguiente nueva frase: “, larvas, enjambres”. 
 
 
La diputada Rubio sostuvo que es necesario incorporar larvas y enjambres dentro 
del material biológico apícola, como parte de los individuos que componen la colonia o familia 
de abejas pues las larvas corresponden al paso siguiente a los huevos de abeja, que luego 
pasan a ser una pupa para terminar en una abeja.  
 
 
Agregó que lo mismo sucede con los enjambres que también son parte de la 
colonia. En el caso de los enjambres también pueden entenderse dentro de la frase: “paquetes 
de abejas”, pero la palabra enjambre corresponde a la definición técnica. 
 
 
 
Indicación N°3 de la diputada Rubio  
 
Intercálase en el artículo 4, la siguiente nueva letra: 
 
“…) Área o zona apícola: Son aquellas zonas, caminos o lugares susceptibles de 
explotación apícola.”. 
 
 
 
La diputada Rubio solicitó incorporar las áreas o zonas apícolas, como punto de 
colaboración entre los apicultores, puesto que como bien sabemos, las abejas comparten el 
área de polinización y trabajo de la miel. En consecuencia, puede ocurrir que la explotación 
pueda generarse, y por eso se señala la palabra “susceptible”, en otras zonas colaborativas o 
espacios donde no solamente se es propietario. 
 
 
 
Sometidas a votación la letra h) del artículo 4°, con la indicación N°2 de la 
diputada Rubio, y la indicación N°3 de la misma diputada para agregar una nueva letra al 
artículo 4°, fueron aprobadas por unanimidad (8-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas señoras Emilia Nuyado, Patricia Rubio y Alejandra 
Sepúlveda, y los diputados señores Harry Jurgensen, José Pérez, Jorge Rathgeb, Jorge 
Sabag y Frank Sauerbaum.
***** 
 
 
 
Indicación N°4 de la diputada Rubio 
 
Intercálase en el artículo 4, la siguiente nueva letra:
--- PÁGINA 7 ---
7
“…) Pesticidas neonicotinoides: Familia de insecticidas sumamente eficaces que 
actúan en el sistema nervioso central de los insectos, bloqueando la transmisión de los 
impulsos neurales. Como consecuencia, los insectos dejan de alimentarse, quedan 
paralizados y mueren de hambre, deshidratación o depredación. Existiendo evidencia 
científica sobre efectos subletales de éstos sobre la población de abejas.”. 
 
 
La diputada Rubio explicó que durante toda la tramitación del proyecto de ley se 
establecieron definiciones y prohibiciones para la aplicación de determinados pesticidas, 
incluso incorporando pesticidas letales para los polinizadores y que ya durante la tramitación 
en el Senado se establecieron prohibiciones y nuevas definiciones al respecto. Sin embargo, 
en la actual tramitación del proyecto esto no quedó reflejado en ninguna parte pues fue todo 
eliminado cuando pasó a la Cámara.  
 
 
Dado lo anterior solicitó incorporar a lo menos la definición de pesticidas 
neonicotinoides, los que según informes entregados por la misma Biblioteca del Congreso 
varios países han decidido prohibir o restringir, como el caso de los Países de la Unión 
Europea.  
 
 
Agregó que los neonicotinoides son plaguicidas sistémicos persistentes, que se 
utilizan para el tratamiento de semillas, suelo y cultivos. Son sustancias neurotóxicas que 
afectan a los receptores de las sinapsis neuronales de los insectos, provocando un 
comportamiento anormal, inmovilidad y muerte. Los residuos de las aplicaciones de los 
neonicotinoides, encontrados en el polen y néctar, son consumidos por los insectos que liban 
de las flores, como las abejas. Las concentraciones de estos residuos pueden alcanzar niveles 
que causan efectos subletales a través de varios métodos de aplicación, incluyendo el uso de 
semillas recubiertas de neonicotinoides, que en ocasiones pueden alcanzar niveles letales. 
 
 
 
Finalmente, señaló que los neonicotinoides pueden persistir en los suelos durante 
meses y años después de una sola aplicación. Se han encontrado residuos en plantas leñosas 
hasta seis años después de su aplicación empapando el suelo. Se ha demostrado que plantas 
no tratadas absorben los residuos de algunos neonicotinoides que permanecen en el suelo 
desde el año anterior, y aún aplicados como cobertura a las semillas pueden contaminar la 
vegetación adyacente, incluyendo flores silvestres visitadas por abejas. Esta contaminación 
se puede generar mediante contacto directo con hojas tratadas con los neonicotinoides más 
tóxicos, causando mortalidad de abejas; adicionalmente, residuos foliares en las superficies 
de las plantas pueden mantener por semanas su letalidad sobre las abejas. 
 
 
El diputado Sauerbaum sostuvo que resultaba infructuoso agregar una definición 
de este tipo de plaguicidas si el proyecto de ley en ninguna parte se refiere a ellos. 
 
 
La señora Pamela Valdés, Presidenta de Chile Miel Poliniza F.G., concordó en 
lo anterior y propuso que no solo se agregue una definición de estos pesticidas sino que se 
prohíba su uso ya que no solo afecta a las abejas sino que también a los niños del colegios 
cercanos a los lugares donde se aplican. 
 
 
La diputada Alejandra Sepúlveda sugirió que se complemente la indicación 
modificando el artículo 12 del proyecto. 
 
 
El señor Mario Gallardo, del Servicio Agrícola y Ganadero, recordó que este 
asunto se discutió largamente en el Senado. Sostuvo que la prohibición de un solo tipo de
--- PÁGINA 8 ---
8
pesticida puede no ser suficiente para la protección de las abejas y que el proyecto tal como 
está enfatiza las facultades del SAG, según el artículo 12, de regular, restringir o prohibir la 
fabricación, importación, exportación, distribución, venta, tenencia y aplicación de plaguicidas, 
para lo cual podrá considerar aspectos técnicos, sanitarios o evidencias científicas que puedan 
tener efecto en la actividad apícola, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto ley N° 3.557 que 
Establece Disposiciones sobre Protección Agrícola, o a la normativa que lo reemplace. 
 
 
Dado todo lo señalado anteriormente, la diputada Patricia Rubio presentó una 
nueva indicación del siguiente tenor: 
 
 
Indicación de la diputada Patricia Rubio al artículo 12. 
 
Agrégase un inciso segundo nuevo en el artículo 12 del siguiente tenor: 
 
“En todo caso, se prohíben los pesticidas neonicotinoides correspondientes a la 
familia de insecticidas sumamente eficaces que actúan en el sistema nervioso central de los 
insectos, bloqueando la transmisión de los impulsos neurales. Como consecuencia, los 
insectos dejan de alimentarse, quedan paralizados y mueren de hambre, deshidratación o 
depredación. Existiendo evidencia científica sobre efectos subletales de éstos sobre la 
población de abejas.”. 
 
 
El diputado José Pérez, Presidente, sostuvo que este tipo de plaguicidas no solo 
afecta a las abejas o al medio ambiente, sino que también a la salud humana por lo que es 
muy importante prohibirlos. 
 
 
Solicitó al analista de la Biblioteca del Congreso Nacional que informe respecto de 
la regulación y restricciones actuales para el uso de plaguicidas, para proceder a continuar la 
votación en particular con ese antecedente en la próxima sesión. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Continuar la discusión particular del proyecto de ley de origen en una Moción que “regula 
la actividad apícola”, boletines N°s. 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos, 
en Segundo Trámite Constitucional y Primero Reglamentario durante la siguiente sesión, a la 
espera de la información que aporte el analista de la Biblioteca del Congreso Nacional respecto 
de la regulación y restricciones actuales para el uso de plaguicidas.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15.46 horas.
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 9 ---
9
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión