======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17826&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:54:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 9. 
Martes 10 de mayo de 2022, de 15:02 a 17:10 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto continuar con el estudio del proyecto 
de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín 
N° 9404-12). Expusieron del Comité Nacional Pro Defensa de la 
Fauna y Flora, CODEFF, la Presidenta señora Jenia Jofré y la 
Vicepresidenta, señora Francisca Rubio, de la Federación 
Nacional de Trabajadores del Medio Ambiente (FENATRAMA) y 
la Asociación de Funcionarios del Medio Ambiente (ANFUMMA), 
señoras Yovanka Denegri y Sofía Yáñez, el Biólogo de la 
Universidad de Chile, don Javier Simonetti y del Sindicato 
Nacional de Guardaparques y Trabajadores de las Áreas 
Silvestres Protegidas de CONAF su Presidente don César 
Bastías, además de don Álvaro Aguilar y Mario Vigores.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila.  
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados 
señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe 
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur y Jorge Rathgeb 
Schifferli.
Asistió de modo remoto el diputado miembro de la Comisión señor Víctor Alejandro 
Pino Fuentes.
Además, asistieron presencialmente los diputados señores Daniel Manouchehri 
Lobos y Jaime Sáez Quiroz; y de modo remoto la diputada señora Gloria Naveillán Arriagada.
Asistieron telemáticamente del Comité Nacional Pro Defensa de la Fauna y Flora, 
CODEFF, la Presidenta señora Jenia Jofré y la Vicepresidenta, señora Francisca Rubio, de la 
Federación Nacional de Trabajadores del Medio Ambiente (FENATRAMA) y la Asociación de 
Funcionarios del Medio Ambiente (ANFUMMA), señoras Yovanka Denegri y Sofía Yáñez., el 
Biólogo de la Universidad de Chile, don Javier Simonetti y del Sindicato Nacional de 
Guardaparques y Trabajadores de las Áreas Silvestres Protegidas de CONAF su Presidente 
don César Bastías, además de don Álvaro Aguilar y Mario Vigores, además de la asesora del 
Ministerio de Medio Ambiente, señora Melissa Mallega.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 5ª, se da por aprobada y las actas de las sesiones 6ª y 7ª 
quedan a disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica 
que en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, el diputado Harry Jürgensen 
Rundshagen reemplazará en forma permanente a la diputada Gloria Naveillán Arriagada. 
 
2.- Un oficio de la abogada Oficial Mayor (S) de la Secretaría de la Cámara, por medio del cual 
informa que en la sesión del día 9 de mayo del presente año, la Sala aprobó en general el 
proyecto de ley que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines N°s. 9479-01; 
10.144-01;13.528-01 y 13.532-01, refundidos. Y que, por haber sido objeto de indicaciones 
que adjunta, remite los antecedentes para que esta Comisión emita un segundo Informe. 
 
3.- Un correo del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de Diputados, por medio del cual 
el diputado Bugueño, solicita una audiencia a la Asociación de Salmonero Chile AG., para 
plantear observaciones al proyecto de SBAP. 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Jurgensen solicitó el acuerdo de la Comisión para oficiar a ODEPA 
para que informe los criterios que utiliza para seleccionar los productos considerados para 
hacer las estimaciones de costos, dado que según información entregada por productores no 
corresponden a los productos actualmente utilizados por la industria para asegurar una mejor 
calidad del producto, a consecuencia de lo cual los costos informados por ODEPA serían 
mucho menores a los reportados por los productores. Acordado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La sesión tuvo por objeto continuar con el estudio del proyecto de ley que “Crea el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-
12). Expusieron del Comité Nacional Pro Defensa de la Fauna y Flora, CODEFF, la Presidenta 
señora Jenia Jofré y la Vicepresidenta, señora Francisca Rubio, de la Federación Nacional de 
Trabajadores del Medio Ambiente (FENATRAMA) y la Asociación de Funcionarios del Medio 
Ambiente (ANFUMMA), señoras Yovanka Denegri y Sofía Yáñez., el Biólogo de la Universidad 
de Chile, don Javier Simonetti y del Sindicato Nacional de Guardaparques y Trabajadores de 
las Áreas Silvestres Protegidas de CONAF su Presidente don César Bastías, además de don 
Álvaro Aguilar y Mario Vigores. 
 
1.- Comité Nacional Pro Defensa de la Fauna y Flora, CODEFF. Expuso la Presidenta 
señora Jenia Jofré y la Vicepresidenta, señora Francisca Rubio con el apoyo de una 
presentación que dejaron a disposición de la Comisión. 
 
 
La señora Jofré, Presidenta de Codeff, explicó que la agrupación que preside 
es una organización no gubernamental, ciudadana, nacional, participativa y sin fines de lucro,
--- PÁGINA 3 ---
3
cuyo objetivo es incentivar la conservación de la naturaleza, el medioambiente y el desarrollo 
sustentable. 
 
 
Fue fundada el 23 de octubre de 1968 por iniciativa del abogado Godofredo Stutzin 
junto a un amplio grupo de profesionales, hoy cuenta con una extensa base societaria que le 
otorga un sello pluralista y democrático. 
 
 
Su objeto es promover, organizar y realizar por todos los medios y en todos los 
planos la defensa, protección, conservación e incremento de la fauna y flora de la vida 
silvestre, de las bellezas y ambientes naturales y sus ecosistemas. Han pasado un poco más 
de 53 años desde aquel hito y CODEFF hoy tiene una extensa trayectoria destinada a 
salvaguardar el patrimonio medioambiental de Chile a través de la educación ambiental, la 
participación ciudadana, la investigación y el manejo de áreas protegidas. 
 
 
Agradeció a la Comisión la invitación puesto que la invitación en sí misma y el 
hecho de haber retirado la suma urgencia, constata el hecho de que este proyecto es 
desconocido, no es manejado por las autoridades, instituciones públicas y privadas y el público 
en general, solo grupos con intereses han tenido una participación directa, prepotente e 
incidente. Lo cual expone concretamente uno de nuestros fundamentos para rechazar desde 
el origen este proyecto de ley, que ya cuenta con 11 años de tramitaciones y total 
desconocimiento público. Agradeció también pues señaló que el gobierno pasado, y parte de 
las autoridades de Medio Ambiente de ese entonces les trató muy mal por exponer su postura, 
distinta a la postura oficialista, llegando incluso a señalar que solo habría reunión con el 
directorio de CODEFF para hablar de este proyecto de ley cuando bajaran de sus redes un 
comunicado público donde plasman una postura de rechazo a esta iniciativa. Calificó aquello 
de un atentando flagrante desde las autoridades y en uso de dependencias y recursos de 
todos los chilenos en contra de la democracia y participación. 
 
 
Expresó que frente a las últimas indicaciones al Proyecto de Ley que crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP) presentadas por el gobierno de Piñera 
el año pasado, de un proyecto que viene en modificaciones desde hace más de 10 años, es 
necesario decir que el actual proyecto SBAP no protege la naturaleza. 
 
 
Manifestó reconocer el valor de las áreas silvestres protegidas, de lo que ellas 
representan para el país, además de la necesidad de tener un territorio con una amplia 
representatividad de ecosistemas y especies protegidas, es lo que durante más de 50 años 
CODEFF viene proponiendo y trabajando, a la vez saben que estos son los sectores 
mayormente cuidados en el territorio nacional. Estiman mucho más preocupante el resto de 
los territorios que están fuera del SNASPE, en una inequidad que de una u otra forma tiene 
movilizada a la ciudadanía dada las actuales condiciones del planeta y las permanentes 
amenazas de privados. 
 
 
Agregó que, como organización ciudadana ha sido su misión estar a la defensa 
permanente de los sectores desprotegidos y amenazados, temas que no les permite 
descansar y muchas veces cubrir todo lo que hoy los chilenos y pueblos originarios esperamos 
que suceda con una mirada a los nuevos tiempos de cambio climático, deforestación y pérdida 
de biodiversidad. Su tarea es continua, como ONG están en permanente campaña en la 
defensa de los ríos, de las especies en estado de conservación amenazadas, de territorios 
llevados al límite del sacrificio, estamos hablando del otro 80 % del territorio y ese es el motivo 
por el que hacemos un sentido llamado al estado de Chile, para asumir un  diagnóstico
--- PÁGINA 4 ---
4
participativo de la realidad que viven cada uno de las reparticiones públicas  a cargo de la 
protección del país en todas sus formas, como los nuevos desafíos, de mejorar el cuidado de 
la naturaleza, su paisaje y biodiversidad para el futuro,  no es un tema menor. 
 
 
 
Precisó que tampoco pueden ser cómplices, como ciudadanos, de permitir sentar 
el precedente de desarmar un organismo del Estado sin la debida claridad y profunda 
participación informada, el actual proyecto no resuelve los principales problemas de la 
protección de la naturaleza, ecosistemas, paisaje y biodiversidad de todo el territorio chileno, 
y acentúa la mala costumbre de los servicios públicos de actuar desde su parcela, sin fortalecer 
una mirada integrada entre organismos del Estado con un proyecto de país que protege su 
naturaleza. 
 
 
Exigió detener el avance del proyecto y replantearlo desde su origen, llamando a 
de la comunidad y autoridades regionales, nacionales y locales pues la nueva organización 
propuesta prescindirá de la planta especializada de CONAF, de sus años de experiencia y 
antecedentes recabados, lo que evidencia que no le interesa saber, solo proyectar negocio 
además de generar cesantía. 
 
 
Por su parte, desde el punto de vista presupuestario, planteó que era necesario 
hacerse las siguientes preguntas: ¿qué pasará con los ingresos de operación que ya existen 
registrados? ¿se van a cerrar las reservas por 5 años? ¿a los privados que asuman la 
administración a través del SBAP de áreas protegidas se les entregará un negocio a puertas 
cerradas, funcionando, con ingresos asegurados y en alza más un subsidio equivalente al 
gasto total anual de las SNASPE?, es un proyecto de ley para la conservación de la naturaleza 
o un proyecto de ley para conservación de algunas riquezas privadas? ¿no será mejor 
potenciar el trabajo que ya existe y aumentar la cantidad de áreas protegidas en Chile? 
 
 
El proyecto de ley producirá la concentración de la propiedad de las áreas 
protegidas en pocas manos privadas y su degradación y su acceso será discriminatorio por 
costos y oferta artificial del negocio turístico, es decir, se producirá elitización de quienes 
consumen naturaleza, por ende, alza artificial de precios y acceso. Se crea un mercado y no 
Conservación. 
 
 
Hizo hincapié en que se aprecia una mirada de negocio por sobre una mirada de 
conservación pues no se habla del rol del Estado para ejercer la potestad de velar por la 
conservación y no depredación de los recursos naturales, se plantea solamente cómo financiar 
a los humanos y no objetivos de conservación, no hay estudios, no hay aumento de la 
conservación proyectada, solo se indican cifras y plazos, no se mencionan medidores de éxito, 
ni logro de objetivos, no se habla del 88% de las áreas protegidas que quedan fuera de este 
proyecto s recursos naturales, no hay estudios, no hay aumento de la conservación 
proyectada, no hay un Estado garante por el cuidado de la naturaleza.  
 
 
En cuanto a los negocios asociados a la tenencia o administración de las áreas 
naturales protegidas se preguntó lo siguiente: ¿qué pasará con los bonos de carbono?, ¿qué 
pasará con la restauración de sistemas naturales al tener solo parámetros comerciales y no 
ambientales?, ¿qué pasará con el turismo, será cada vez más elitista, segregador y 
degradador de las áreas protegidas?, ¿qué pasará con la educación ambiental, con la 
dignidad, el acceso a la naturaleza, a una vida más saludable y sustentable? 
 
 
Finalmente, compartió las siguientes conclusiones:
--- PÁGINA 5 ---
5
- Oposición rotunda al SBAP. 
- Se necesita iniciar un trabajo transversal y ciudadano en el contexto de un Gobiernos que 
plantea estar más presente, de un debate constitucional que está en claro avance con cambios 
reales y ante un tratado de Escazú que plantea transparencia y participación.  
- El SBAP debe tener un espíritu de conservación de todo el territorio con participación a 
niveles comunales, de los pueblos y con opiniones informadas.  
- Debemos medir todos los impactos que este proyecto de Ley generará y si esos impactos 
atentan contra la naturaleza chilena y su conservación, cómo y en qué magnitudes.  
- Terminar con las malas prácticas en esta tramitación, tenemos que valorar en su justo 
derecho y medida los años de experiencia, el aporte, trabajo y desarrollo de organismos 
especializados existentes en Chile; actualizarlo y crecer en áreas protegidas.  
- Todo lo anterior realizarlo con un proceso participativo, amplio, transversal, real y con 
opiniones emanadas de las y los actores a nivel nacional.  
- No al rentismo y negocio y privatización de la naturaleza con la falsa intención de 
conservación del medio ambiente.  
- No cambian las líneas de negocio que han destruido los ecosistemas chilenos, mientras está 
cambiando todo alrededor ¿Las autoridades van en función de un cambio o no? 
 
 
 
 
2.- Federación Nacional de Trabajadores del Medio Ambiente (FENATRAMA) y la 
Asociación de Funcionarios del Medio Ambiente (ANFUMMA)1. Expusieron las señoras 
Yovanka Denegri y Sofía Yáñez con el apoyo de una presentación que dejaron a disposición 
de la Comisión. 
 
 
 
La señora Denegri, representante de la Federación Nacional de Trabajadores 
del Medio Ambiente, sostuvo que, en principio estiman necesaria la creación de este nuevo 
servicio que concentre todas las funciones relativas a protección y conservación de la 
biodiversidad, pero, sin perjuicio de lo anterior, también tienen ciertas observaciones que 
plantear al proyecto.
1 Esta exposición complementa la anterior de 9 de noviembre de 2021, sesión 148.
--- PÁGINA 6 ---
6
De acuerdo a las láminas anteriores, la señora Yáñez, representante de la 
Asociación de Funcionarios del Medio Ambiente, detalló las funciones que serán 
traspasadas al nuevo servicio SBAP, y sostuvo que ello justifica que exista un traspaso de 
aquellos funcionarios y funcionarias que realizan las labores que se realizarán en el SBAP 
porque justamente cuentan con la experiencia de haber realizado las funciones durante todos 
estos años y porque al eliminarse estas funciones del Ministerio de Medio Ambiente el riesgo 
laboral para dichos funcionarios y funcionarias es inminente.
--- PÁGINA 7 ---
7
Dado lo anterior proponen ordenar el traspaso, sin solución de continuidad, del 
personal del Ministerio del Medio Ambiente que hoy realiza aquellas funciones que serán 
realizadas y traspasadas al SBAP, a saber: Gestión de Santuarios de la Naturaleza y Áreas 
Marina Costera Protegida de Múltiples Usos; Supervigilancia de áreas protegidas púbicas y 
privadas; Programa de Humedales y Sitios Ramsar; Contraparte Paisajes de Conservación y 
Reservas de la Biosfera; Planificación Ecológica; Sitios prioritarios; Restauración Ecológica;  
Planes RECOGE; Control de especies exóticas invasoras (EEI); Sistema de Información y 
Monitoreo; y Monitoreo de ecosistemas acuáticos y recursos hídricos. 
 
 
Sugieren además fijar el plazo en que se llevará a cabo este proceso, el cual 
deberá partir desde los seis meses desde la entrada en funcionamiento del Servicio. Los 
funcionarios deberán se traspasados en el mismo estamento, grado y calidad jurídica que 
detenten a la época del traspaso. La individualización del personal que deberá ser traspasado 
se debe realizar mediante decretos, expedidos bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la 
República”, señalando la fecha en que se hará efectivo dicho traspaso. 
 
 
  
Plantean que el traspaso de los funcionarios y funcionarias no debe implicar 
declaración de vacancia de los cargos que detentaban en el Ministerio del Medio Ambiente. 
Por tal motivo, no podrá tener como consecuencia, ni podrá ser considerado, como causal de 
término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral 
del personal traspasado y tampoco podrá significar causal de término de servicios, supresión 
de cargos, cese de funciones o término de la relación laboral para aquellos funcionarios que, 
prestando servicios en las funciones enunciadas en el numeral sexto de esta disposición, 
declaren su voluntad de no ser traspasados. Tampoco podrá significar pérdida del empleo, 
disminución de remuneraciones o modificación de derechos previsionales del personal 
traspasado ni podrá importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios fuera de la 
región en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento. 
 
 
Por su parte, estiman que cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser 
pagada por planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de 
remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los derivados de reajustes 
generales que se otorguen a los trabajadores del sector público. Dicha planilla debe mantener 
la misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además, a la 
planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado y que el personal 
traspasado debe conservar la asignación de antigüedad que tenga reconocida, como también 
el tiempo computable para dicho reconocimiento. 
 
 
Planteó las siguientes observaciones laborales: 
- 
El proyecto de ley hace referencia a una gran cantidad de reglamentos (más de 18 
reglamentos), algunos de los cuales tendrán gran importancia para los derechos de los 
trabajadores/as, como el “sistema de evaluación del personal” (artículo 15°), el 
“procedimiento para concursos y promoción de personas” (artículo 22°) y los “decretos 
con fuerza de ley para traspaso de personal” (disposiciones transitorias); 
- 
El personal del SBAP tendrá una extensa función fiscalizadora, pero sin los mínimos 
resguardos laborales, personales, ni legales; 
- 
Se crea una nueva causal de despido (artículo 21°), que no da derecho a indemnización 
y que no contiene elementos de definición objetiva. Se trata del despido por “evaluación 
deficiente de desempeño”, la cual será determinada por el Director (a) Nacional del 
Servicio;
--- PÁGINA 8 ---
8
- 
No se considera en las disposiciones transitorias la posibilidad de que los trabajadores/as 
se mantengan afiliados/as a sus sindicatos y asociaciones, así como tampoco a sus 
servicios de bienestar, mientras el nuevo servicio crea otros nuevos. 
 
 
Finalmente, sostuvo que el proyecto considera un presupuesto insuficiente, 
desconocimiento de la orgánica del servicio y fragilidad institucional, y concluyó que es 
necesario que establezca la permanencia de los trabajadores traspasados en sus respectivos 
servicios de bienestar y sus asociaciones de funcionarios  por un lapso de dos años o hasta la 
creación de los servicios de bienestar y asociaciones propias, que se elimine la causal de 
despido contemplada en el artículo 21 (evaluación de desempeño deficiente) y que la mesa 
de trabajo que ya se encuentra instalada avance en viabilizar el traspaso de funcionarios y 
funcionarias, presupuesto, contenido, orgánica institucional, condiciones laborales, aspectos 
reglamentarios y revertir la fragilidad institucional. 
 
 
3.- Biólogo de la Universidad de Chile, don Javier Simonetti. Expuso con el apoyo de una 
presentación que dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Simonetti aseveró enfáticamente que Chile necesita un Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas, lo que fundamentó, según sus dichos, en 40 años de 
experiencia profesional en ir generando las bases científico-técnicas para hacer gestión de 
biodiversidad en nuestro territorio. 
 
Contextualizó su exposición señalando que la protección de la biodiversidad es un 
asunto de derechos humanos dado que un ecosistema saludable es importante para el pleno 
goce de una amplia gama de derechos humanos. 
 
 
El pleno disfrute de los derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, la 
salud, la alimentación y el agua, depende de los servicios que prestan los ecosistemas. La 
prestación de esos servicios depende de la salud y la sostenibilidad de los ecosistemas, que 
a su vez dependen de la diversidad biológica. Por consiguiente, el pleno disfrute de los 
derechos humanos depende de la diversidad biológica, y la degradación y la pérdida de 
diversidad biológica socavan la capacidad de las personas para disfrutar de sus derechos 
humanos.
--- PÁGINA 9 ---
9
Agregó que Chile necesita un SBAP puesto que la situación actual, con esfuerzos 
dispersos en diversos organismos del Estado, orientados a otros fines, reclama una 
transformación en gobernanza. El SBAP fortalecería la institucionalidad ambiental del país 
pues concentraría y coordinaría capacidades en una entidad especializada en biodiversidad, 
recibiendo además toda la experiencia y la memoria de los funcionarios de CONAF, fortalecido 
con funcionarios del Ministerio de Medio Ambiente.
Precisó que, durante su tramitación, el proyecto ha recepcionado una serie de 
observaciones desde el punto de vista científico y técnico, consiguiendo mejoras 
sustanciales, tales como:
- Incorporación de la dimensión genética y la gestión adaptativa.
--- PÁGINA 10 ---
10
- Eliminación de los Bancos de “Compensación”.
- Aumento de la participación ciudadana en gestión.
- Homologación de las categorías de Áreas Protegidas a las categorías vigentes 
internacionalmente.
- Regula concesiones en Áreas Protegidas.
- Incorpora instrumentos de gestión a escala de paisaje.
- Mandata trabajo coordinado con organismos sectoriales.
- Gestión de áreas protegidas integrada a otros instrumentos.
Señaló que el proyecto fortalece también la institucionalidad forestal pues permite 
al actual CONAF, futuro Sernafor, enfocarse en sus tareas propias, tales como el como el 
combate de incendios y restauración.
Agregó que el proyecto permite satisfacer los compromisos de Chile con sus 
ciudadanos y frente al mundo, además de la estrategia nacional de biodiversidad y los 
objetivos de desarrollo sostenible o las metas Aichi de diversidad bilógica que Chile ha suscrito.
Concluyó que, habiéndose satisfecho todos aquellos reparos desde el punto de 
vista científico-técnico, no cabe duda que el proyecto debe ser aprobado pues Chile necesita 
un Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, como necesita a CONAF (futuro Sernafor), 
SAG, SERNAPESCA, para ejecutar la política sectorial, fiscalizar su cumplimiento y velar por 
la debida aplicación de las normas legales y reglamentarias sobre uso de recursos, que sea 
potente, focalizado, coordinado con  otros servicios, acorde con las demandas del Siglo XXI, 
centrado en gestionar nuestra biodiversidad como elemento del desarrollo nacional en tanto 
patrimonio nacional. No hay motivos para no avanzar en completar nuestra institucionalidad 
ambiental.
4.- Sindicato Nacional de Guardaparques y Trabajadores de las Áreas Silvestres 
Protegidas de CONAF2. Expuso su Presidente don César Bastías, además de don Álvaro 
Aguilar y Mario Vigores apoyados de una presentación que dejaron a disposición de la 
Comisión. 
 
 
El señor Bastías explicó que, en esta oportunidad, junto con representar al 
Sindicato Nacional de guardaparques y trabajadoras/es de las Áreas Silvestres Protegidas del 
Estado, también representa al Consejo Nacional de Guardaparques.  
 
Precisó que el Sindicato que representa es una asociación de trabajadores de 
CONAF creada el año 2006, conformada 100% por personal que se desempeña 
exclusivamente en los parques, reservas y monumentos naturales del Estado a lo largo y 
ancho de Chile y, por su parte, el Consejo Nacional de Guardaparques es un organismo 
técnico consultivo, conformado por los funcionarios de CONAF que trabajan en áreas 
silvestres protegidas del Estado, que en su estructura representa al 100% de las y los 
guardaparques de Chile. 
 
 
En conjunto, ambas organizaciones representan a más de 500 trabajadores y sus 
familias que trabajan y viven en las áreas protegidas desde el Parque Nacional Lauca hasta el 
Parque Nacional Cabo de Hornos.
2 Esta exposición complementa la anterior de 14 de diciembre de 2021, sesión 151.
--- PÁGINA 11 ---
11
Recalcó que las y los guardaparques de Chile, cuya labor lleva 108 años, incluso 
antes de la creación de CONAF, en conjunto con las y los trabajadores de áreas Protegidas 
Silvestres, han construido el Sistema Nacional de áreas Silvestres del Estado, SNASPE. 
 
 
Por lo mismo reconocen el trabajo de CONAF en la administración del SNASPE 
puesto que han sido ellos mismos quienes ejercen esa labor, y en los resultados que se 
observan están sus vidas, tiempo familiar e incluso recursos propios. 
 
 
Recordó que el año 2020, en una votación histórica en conjunto con el Consejo, 
se realizó una encuesta a todos los guardaparques de Chile. El 56% respondió la encuesta 
que arrojó que el 81.5% está de acuerdo con el proyecto de ley pese a que requiere algunas 
mejoras. 
 
 
Sostuvo que venía a exponer la voz de las y los trabajadores que tiene la 
esperanza e contar con la herramienta apropiada para ejercer su trabajo y cumplir con el 
mandato del Estado y su compromiso con el patrimonio natural y cultural de Chile. 
 
 
Desde el punto de vista del contexto institucional actual mencionó que no parece 
serio para ninguna nación que algo tan importante como es la base de la supervivencia 
humana quede al arbitrio de 6 ministerios desarticulados que requieren una mirada unificada 
para la gestión del patrimonio natural.  
 
 
Chile necesita proteger muchos más sus recursos naturales tanto en superficie y 
calidad, sin oposición al desarrollo, y de allí es que entienden la trascendencia de conglomerar 
las actuales dispersas labores de protección en muchos ministerios y servicios en un solo 
nuevo servicio como es el SBAP. 
 
 
Aseveró que en lo anterior radica la principal diferencia con el resto de los 
sindicatos de CONAF, los que nunca han trabajado en este tema y solo se han visto motivados 
por intereses corporativos que no quieren lograr cambios sino seguir manteniendo la actual 
precariedad conservacionista de Chile. 
 
 
 
Estiman que el actual proyecto de ley contiene avances muy relevantes que sin 
duda mejoraran la conservación de la naturaleza de Chile y constituyen un valioso aporte en 
temas tan relevantes como cambio climático y pérdida de biodiversidad, partiendo por poder 
contar con un servicio 100% público, enfocado en la protección de la naturaleza terrestre y 
marina, para enfrentar la crisis climática y ecológica, resolver la dispersión institucional y dotar 
de herramientas de fiscalización a los guardaparques. 
 
Destacó que ven con mucha expectativa el trabajo conjunto que está llevando 
adelante el Ministerio de Medio Ambiente, Dipres y CONAF con miras a actualizar el informe 
financiero del proyecto, lo que a su juicio es uno de los aspectos más críticos del proyecto, 
además de la posible incorporación de más indicaciones que buscan seguir mejorando y 
enriqueciéndolo. 
 
 
Concluyó entonces que faltan aspectos relevantes por mejorar, tales como, 
presupuesto del servicio, reglamentos y relación laboral, reducción del plazo de traspaso, 
dotación de personal, carrera funcionaria y capacitación de guardaparques, estructura y 
funciones del servicio, inversión en infraestructura, calidad de vida y paridad de género de las 
y los guardaparques.
--- PÁGINA 12 ---
12
Una vez finalizadas las exposiciones se suscitó el siguiente debate en la Comisión. 
 
 
La diputada Riquelme preguntó al señor Simonetti si la actividad salmonera es 
compatible con la protección de las áreas protegidas que se pretende establecer. 
 
 
El señor Simonetti sostuvo que las áreas protegidas tienen objetivos claros y solo 
se pueden realizar dentro de ellas actividades que no afecten su objetivo de conservación. En 
su opinión, al interior de parques nacionales no es factible pensar en una salmonera, y habrá 
algunos tipos de áreas en los cuales, eventualmente, podría hacerse aumentando las normas 
ambientales que tienen las salmoneras en la actualidad. 
 
 
La diputada Nuyado manifestó su preocupación puesto que el proyecto presenta 
serias deficiencias en materia laboral y presupuestaria por lo que requieren ser escuchadas 
todas las agrupaciones de trabajadores que se verán afectados. 
 
 
El diputado Sáez hizo notar que, en su calidad de miembro de la Comisión de 
Medio Ambiente y Recursos Naturales, era necesario remarcar el sentido de urgencia con el 
que se debe abordar la discusión del proyecto de ley, que no puede tener más dilaciones. 
 
 
El diputado Moreno señaló que la Comisión de Agricultura tiene un objeto 
preciso, diverso a la de Medio Ambiente, que no debe renunciar a su obligación de legislar y 
que no corresponde hacerse cargo de lo realizado en una legislatura anterior.  
 
 
El señor Bastías quiso aclarar que no es efectivo que con el traspaso que se 
pretende queden 2000 trabajadores sin trabajo puesto que el proyecto considera el traspaso 
de todos los trabajadores que cumplen funciones en CONAF 04 o que cumplen funciones 
directamente en SNAPSE, tanto guardaparques como trabajadores de áreas silvestres 
protegidas. Se trata de aproximadamente 770 personas y el proyecto los considera a todos. El 
resto de los trabajadores de CONAF permanecerán allí o en el servicio que sea su sucesor 
legal. 
 
 
La señora Jofré sostuvo que persiste una gran duda respecto del proyecto de ley 
en cuanto existen aspectos relevantes que falta mejorar como es el presupuesto del servicio, 
no puede aprobarse un proyecto de ley respecto del cuál no se conoce el modo en que se va 
a implementar.  
 
Denunció además que se ha discriminado violentamente a las organizaciones que 
de modo transparente han manifestado su desacuerdo con el proyecto. 
 
 
El diputado Manouchehri sostuvo que este proyecto de ley viene a completar el 
modelo neoliberal imperante, da cabida al lucro, restringe la democratización de las áreas 
silvestres, favorece la aprobación de proyectos sometidos a estudio de impacto ambiental, 
crea un nuevo rubro e negocio basado en la biodiversidad en un mercado desregulado, incluso 
da cabida a pérdida de biodiversidad, justamente la que dice conservar, y cimienta la 
privatización de los parques nacionales, transforma a los ciudadanos en clientes y no en 
ciudadanos con derechos sobre el patrimonio natural.  
 
 
Sostuvo que deben abrirse los parques nacionales para que pase el hombre libre 
y no el hombre adinerado, instó a revisar el proyecto con más calma y anunció la presentación
--- PÁGINA 13 ---
13
de indicaciones que permitan rescatar el espíritu del proyecto, cual es, la preservación del 
medio ambiente y las áreas protegidas. 
 
 
La señora Denegri enfatizó que siempre han tenido una mirada crítica respecto 
del proyecto, sin embargo, entienden que es absolutamente necesario avanzar en esta 
materia, no se puede seguir postergando y partir desde cero otra vez. Dado lo anterior, 
celebran la instalación de una mesa de trabajo con el Ejecutivo donde serán abordados todos 
estos aspectos y donde existe la posibilidad de incidir. 
 
 
El señor Simonetti recalcó que este ha sido un proyecto extensamente 
participativo, pues ha habido participación durante 11 años, ya desde la mesa técnica asesora 
del Senado y mediante diversas minutas que se han enviado a esa mesa desde las más 
diversas organizaciones sociales.  
 
 
Por su parte, precisó que su participación es eminentemente técnica, sin embargo, 
no cabe duda que las condiciones laborales de quienes conformen la nueva institucionalidad 
deben ser debidamente resguardadas. 
 
 
Finalmente, recordó que todo el titulo tercero del proyecto se refiere a la gestión 
del servicio fuera de las áreas protegidas, lo que refuerza la idea de que en ningún caso los 
parques nacionales pueden privatizarse, muy por el contrario, al homologar el sistema a 
categorías internacionales se sienta las bases de lo que se puede hacer y lo que no dentro de 
un área protegida. 
 
 
La señora Melissa Mallega, asesora del Ministerio de Medio Ambiente, 
respecto de la insuficiencia presupuestaria, recordó que se está trabajando con el Ministerio 
de Hacienda para presentar un nuevo informe financiero ante la Comisión de Hacienda y, 
respecto de las condiciones laborales recalcó que se trata de un tema fundamental para el 
Gobierno y que hay temas por solucionar. 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar a ODEPA para que informe los criterios que utiliza para seleccionar los productos 
considerados para hacer las estimaciones de costos, dado que según información entregada 
por productores no corresponden a los productos actualmente utilizados por la industria para 
asegurar una mejor calidad del producto, a consecuencia de lo cual los costos informados por 
ODEPA serían mucho menores a los reportados por los productores.
2.- Prorrogar la sesión por 10 minutos.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
--- PÁGINA 14 ---
14
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.3
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.10 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/