======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22300&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 21 
Lunes 11 de julio de 2022, de 14:34 a 16:38 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:
Se continuó con el estudio del "Proyecto de ley que 
regula la actividad apícola", boletines N°9.479-01 (S) y otros 
refundidos. Expusieron el Presidente de la Federación Red 
Apícola Nacional, don Misael Cuevas, acompañado por la 
señora Carol Acevedo y Miguel Rojas. - La Asesora Técnico de 
la Mesa Negociadora de la Asociación Gremial de Apícolas, 
señora María José Rozas, acompañada de los directores que 
conforman la comisión técnica de MONACHI A.G., señores 
Eugenio Versluys; Mario Flores.
Luego se dio inicio a la discusión y votación de las 
indicaciones presentadas al proyecto de ley.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila.  
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Paula 
Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores 
Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín 
Moreno Bascur, Víctor Pino Fuentes, Jorge Rathgeb Schifferli.
Asistió de modo remoto el diputado señor Félix Bugueño Sotelo.
Además, asistieron telemáticamente, el Presidente de la Federación Red Apícola 
Nacional, don Misael Cuevas, acompañado por la señora Carol Acevedo y Miguel Rojas. - La 
Asesora Técnico de la Mesa Negociadora de la Asociación Gremial de Apícolas, señora María 
José Rozas, acompañada de los directores que conforman la comisión técnica de MONACHI 
A.G., señores Eugenio Versluys; Mario Flores. Del mismo modo asistió el asesor del Ministerio 
de Agricultura, don Ricardo Moyano y el señor Rodrigo Sotomayor, representante del SAG.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 18ª se da por aprobada y las actas de las sesiones 19ª y 20ª, 
se ponen a disposición de las señoras y señores diputados.  
 
IV.- CUENTA 
 
No hay.
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- VARIOS 
 
 
No hay. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
   Se continuó con el estudio del "Proyecto de ley que regula la actividad apícola", 
boletines N°9.479-01 (S) y otros refundidos. Expusieron el Presidente de la Federación 
Red Apícola Nacional, don Misael Cuevas, acompañado por la señora Carol Acevedo y 
Miguel Rojas. - La Asesora Técnico de la Mesa Negociadora de la Asociación Gremial 
de Apícolas, señora María José Rozas, acompañada de los directores que conforman la 
comisión técnica de MONACHI A.G., señores Eugenio Versluys; Mario Flores.  
 
   Luego se dio inicio a la discusión y votación de las indicaciones presentadas al 
proyecto 
de 
ley. 
Comparado 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3317 
 
1.- El señor Misael Cuevas, Presidente de la Federación Red Apícola Nacional, 
acompañado por la señora Carol Acevedo y Miguel Rojas. Dejaron una presentación a 
disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Misael Cuevas, explicó que como Red Apícola Nacional vienen 
acompañando la tramitación del proyecto desde el año 2014 y que, en esta oportunidad, tienen 
comentarios o sugerencias respecto de 8 artículos. 
 
 
Luego, la señora Carol Acevedo y el señor Miguel Rojas, vice presidenta y 
abogado de la Federación, respectivamente, detallaron las observaciones: 
 
1.- En relación al título I, en específico al artículo N°4, letras J) “Miel Alterada”, K) “Miel 
Adulterada”, L) “Miel Falsificada” y letra M) “Miel contaminada”, manifestaron su preocupación 
por la creación de conceptos de rango legal, a estados de productos que no tienen relación 
con la actividad apícola, sino más bien con estados de los alimentos en general, donde en los 
mejores casos usan un porcentaje mínimo de miel para poder rotularlos como tal. 
 
Es decir, se define un alimento adulterado como “miel”, lo que podría dar la 
posibilidad cierta, de que productos no naturales, que han afectado enormemente el pequeño 
mercado apícola en especial a la venta de miel, logren ser amparados por esta legislación, 
señalar en sus etiquetados la palabra “MIEL” en productos que no lo son, manteniendo a los 
consumidores finales en una permanente confusión que en definitiva se traduce en el 
desincentivo al consumo de este producto. 
 
Propuso que se eliminen estos conceptos pues la “miel” es un producto único que 
está definido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos a partir de su versión actualizada 
de febrero de 2021 y que recoge la definición del CODEX ALIMENTARIUS, y que este proyecto 
de ley replica en este mismo artículo en la letra I). Sin lugar a dudas que al crear nuevos “tipos 
de miel” daremos apertura a la creación de nuevos productos que seguirán perjudicando a la 
actividad apícola. 
 
2.- En el título III de la Sanidad, el artículo 10 otorga facultades al Servicio Agrícola Ganadero 
dentro de las cuales podrá ordenar “la retención o destrucción de colmenas, material biológico 
apícola, productos, subproductos y derivados, ya sean enfermos, contaminados o 
sospechosos de estarlo”.
--- PÁGINA 3 ---
3
A este respecto, valoran que el SAG sea el órgano encargado de regular y 
fiscalizar la sanidad apícola y las facultades que se le otorgan para tal efecto, sin embargo, 
lamentan que facultades como la de ordenar la destrucción, no tenga contemplado una 
compensación al apicultor afectado. Sin duda que una medida tan gravosa como ésta, que 
afecta directamente al capital real de cualquier apicultor, pone en riesgo la continuidad de 
seguir ejerciendo dicha labor y, por su parte, puede resultar ser un desincentivo para que un 
apicultor se autodenuncie en caso de duda en relación a si sus colmenas o parte de ellas se 
encuentran afectadas con alguna enfermedad, sabiendo que el SAG podría ordenar la 
retención o destrucción de las mismas, sin compensación alguna en caso de ser efectivo tal 
medida. 
 
Proponen que se especifique que en el evento de ser necesario ordenar la 
destrucción de las colmenas, material biológico apícola, productos, subproductos y derivados, 
se contemple una compensación acorde al daño causado y, para evitar un uso indebido de 
esta facultad, es que esta compensación sea considerada una obligación de género, es decir, 
que consista en la devolución de mismas cosas, en relación al estado que se encuentren. 
 
3.- En cuanto al artículo 12 referente a la aplicación de plaguicidas, y respecto de la 
intervención realizada en esta Comisión el día 13 de junio del presente por dos funcionarios 
de SAG proponiendo la creación de un sistema o plataforma digital en que apicultores y 
agricultores se registren con el objeto que el SAG logre notificar anticipadamente mediante 
"avisajes" la aplicación de plaguicidas en un radio de 3 kilómetros, señalaron que esta medida 
sería efectiva y se manifestaron dispuestos a colaborar de la mejor manera para que el mayor 
número de apicultores formen parte de ella, sin perjuicio de ello sugirieron que se especifique 
que el radio de 3 kilómetros no se mida desde el área de aplicación o desde un punto centro 
del lugar en que se aplica el plaguicida, sino desde su perímetro. 
 
4.- En el caso del título VIII, artículo 23 sobre fomento para la actividad apícola, consideran 
que para obtener un efectivo desarrollo de la actividad, es necesario señalar que la actividad 
apícola tendrá acceso anualmente a los instrumentos de fomento establecidos en la legislación 
vigente, entregando un incentivo permanente a la actividad. Recordaron que lamentablemente 
vía memorándum se suspendió a la actividad apícola el acceso al fomento.  
 
Junto con lo anterior y para mantener actualizados los focos de inversión 
necesarios en la actividad apícola, proponemos aminorar el plazo de 3 años a 2 años para la 
evaluación y planificación del seguimiento de las acciones desarrolladas en materia de 
fomento. 
 
5.- En el artículo 24, en lo relativo a la evaluación del presente proyecto para hacer 
seguimiento y monitoreo de la ejecución de la presente ley, proponen que dicho informe sea 
realizado cada 3 años, toda vez que el plazo señalado de 5 años genera inseguridad, ya que 
ciertas situaciones sensibles para la actividad apícola no podrían ser analizados 
oportunamente, considerando los niveles de desarrollo y de innovación que surgen 
constantemente. 
 
A su vez, sugieren que dicho informe a cargo del Ministerio de Agricultura, sea 
objeto de licitación pública y posterior aprobación de la Comisión Nacional de Apicultura, 
asegurando transparencia y la efectividad del presente informe.  
 
En relación al fiscalización y sanción del presente proyecto, manifestaron su 
conformidad, sin perjuicio de ello proponen la creación de un órgano o departamento que se 
focalice en detectar los conflictos que se produzcan por motivos de esta ley y de dar soluciones 
a los mismos, el que deberá informar en forma periódica a la Comisión Nacional de Apicultura
--- PÁGINA 4 ---
4
y al Servicio Agrícola y Ganadero, para ser consideradas en futuras modificaciones de la 
normativa aplicable. 
 
6.- En relación a las sanciones descritas en los artículos 27 y 28, destacan la voluntad de 
determinar las acciones que serán sujetas a sanción y la consideración de las circunstancias 
para su aplicación. Sin perjuicio de lo anterior, y en atención a dar una cabal cobertura a la 
protección de la actividad apícola y la dificultad que conlleva el modificar una ley para corregir 
o actualizar conductas que atenten contra la actividad, recomendaron sea el reglamento el que  
señale los actos u omisiones sancionados y no la ley.  
 
Por su parte, manifestaron su preocupación en atención al monto de las multas 
asignadas a las infracciones que se pretenden sancionar pues la más gravosa que contempla 
el proyecto es de 200 UTM cuyo equivalente en julio es la suma de $11.649.600 pesos, pena 
contemplada para una infracción gravísima que, por lo demás, está sujeta al beneficio de 
graduación de la misma, es decir, podría eventualmente ante una infracción gravísima, optar 
a que se rebaje la pena hasta en 1 UTM, esto es, $58.248 pesos. Considerando el 
reconocimiento que este proyecto le otorga a la Apicultura, como factor productivo estratégico 
para el desarrollo de la actividad silvoagropecuaria; la importancia que tiene la Apicultura para 
la conservación de la biodiversidad y mantenimiento del equilibrio ecosistémico y que el objeto 
de esta ley es precisamente la protección y fomento de la Apicultura como actividad 
silvoagropecuaria, proponen que se revisen los montos o que en definitiva no tengan beneficio 
de graduación. 
 
7.- En cuanto al artículo 29, sobre modificación de otras disposiciones legales, manifestaron 
su preocupación por la derogación de todos los artículos referidos al tema apícola del Decreto 
con Fuerza de Ley N°15, especialmente lo referente a la importación y exportación de material 
genético y/o biológico. 
 
Sugirieron mantener desde el articulo 21 al 28 del citado decreto pues es de 
público conocimiento que Chile en la actualidad goza de una privilegiada genética en materia 
Apícola, reconocida a nivel mundial, reconocimiento que se logró con la implementación de 
normas, reglamentos y circulares que se sustentan en este DFL y al derogar todos estos 
artículos, evidentemente se estaría poniendo en riesgo esta condición privilegiada. Dicho lo 
anterior solicitamos revisar con cautela los artículos que se deberían derogar y cuales 
mantener su vigencia, incorporándolos a esta ley.  
 
8.- En relación al artículo 30 manifestaron su total conformidad con la tipificación del robo de 
colmenas con el delito de abigeato. 
 
  
La Comisión acordó recibir el documento con sugerencias de Red Apícola 
Nacional para tenerlas en consideración durante el debate del proyecto de ley. 
 
 
2.- La Asesora Técnica de la Mesa Negociadora de la Asociación Gremial de Apícolas, 
señora María José Rozas, acompañada de los directores que conforman la comisión 
técnica de MONACHI A.G., señores Eugenio Versluys y Mario Flores, directores de la 
organización. 
 
 
La señora Rozas, el señor Versluys y el señor Flores señalaron que el rubro 
apícola viene arrastrando diversos problemas en torno a la sostenibilidad económica y cultural, 
aparejado a una crisis nacional en la apicultura, generando como consecuencia predominante, 
el fantasma de la quiebra, y cierre de negocios.
--- PÁGINA 5 ---
5
Expresaron que, ante esto, se requiere ir más allá de la consciencia frente a la 
importancia de las abejas como parte vital de nuestra cadena de alimento y beneficios al 
ecosistema, así como a la misma subsistencia humana pues necesitan, como rubro, un 
acompañamiento en el marco legal y económico como país, que los vea como un referente 
importante en la cadena de la agricultura, y como un par tan eficiente e importante, como lo 
son hoy los gremios de la Leche, Carne, Frutícola, Semilleros, entre otros.  
 
 
En razón de lo anterior y ante la falta de liderazgo que ponga de manifiesto la falta 
de profesionalización del rubro apícola, nace MONACHI A.G. desde empresarios apícolas, que 
buscan tomar un camino de dialogo, negociación y estudios, que pretenden como resultado, 
contribuir a la “Estandarización y profesionalización del rubro”, inicialmente con la Polinización 
y así, interesados en generar datos y colocar en la mesa una propuesta basada en datos, han 
realizado análisis a través de un estudio de campo, que permitió generar cuadros comparativos 
en el ámbito económico, y en el ámbito de manejo apícola óptimo, comparándolos con estudios 
del área apícola, en su área de polinización, realizados por EEUU (FAO, universidades, 
expertos) permitiendo obtener conocimiento y datos duro, en cuanto a los costos de colmena 
promedio, colmena óptima, procesos y procedimientos, que nos han dado una apertura inicial 
de dialogo, y del saber hacia donde queremos llegar.  
 
 
Insistieron en que el horizonte de la organización es la profesionalización, el ser 
reconocidos como uno más de los rubros de importancia dentro de la agricultura, entiendo que 
eso conlleva derechos, así como grandes deberes. 
 
 
Asimismo, pretenden ser parte del diálogo, de la búsqueda de soluciones, de 
estudios que refuercen la importancia del quehacer, todo en la visión de la profesionalización, 
que genere garantías de servicio prestado, aparejado de mejoras económicas. Sabemos que 
de no lograr este camino propositivo, los pronósticos de la FAO en torno al déficit de colmenas 
a nivel mundial, así como el evidenciado por el “Manual de polinización de cultivos agrícolas 
del Julio 2019 en Chile”, que determinan un déficit de colmenas entre 400 a 600 mil, solo irá 
en aumento, dada la crisis económica que hoy afecta a nuestros asociados, y a nuestros 
colegas del rubro apícola.  
 
 
Precisaron que la polinización es el problema que afectará nuestra vida futura, y 
que la problemática imperante en el mundo apícola y de los asociados de MONACHI A.G. en 
la actualidad está determinada por lo siguiente: 
 • Falta de recursos económicos. 
 • Quiebra o disminución de colmenas. 
 • Bajos precios pagados por polinización (por debajo de una colmena promedio, colmena 
optima o colmena optima con ganancia EEUU). 
• Aumento del costo de mantención en alimentación y mantención de las abejas. (azúcar, 
madera, combustible). (IPC, IVA, etc). 
 • Factores de cambio climático, malas prácticas y falta de regulación en el rubro apícola, 
Polinización.  
 
 
Ante esto, MONACHI A.G. espera: 
• Una política materializada en un proyecto legislativo (ley) que fomente la protección apícola, 
así como la consideración del rubro como uno de los prioritarios para el ecosistema y la 
productividad Agro-Alimentaria.
--- PÁGINA 6 ---
6
• Profesionalización del servicio apícola-Polinización, determinando estándares y garantías del 
servicio, no permitiendo la generación de piratas apícolas. (apícolas piratas, personas no 
dedicadas al rubro, o dedicadas precariamente, sin manejar un adecuado manejo de la vida y 
cuidado de las abejas, solo lo ven como un negocio de oportunidad).  
• Mejorar las oportunidades en la banca, o beneficios Indap, que nos permitan enfrentar los 
cambios económicos o la inestabilidad de la misma.  
• Declarar a las abejas como insecto protegido, tal como se protege a las aves migratorias.  
• Ser parte de la discusión legislativa, en el área de polinización y manejo apícola, con nuestra 
mesa técnica.  
 
 
Finalmente, precisaron que ofrecen diálogo, con una mirada social, empresarial y 
trasversal, mesa técnica de trabajo con expertos en: negociación, legislación, organización, 
agronomía, genética apícola, manejo apícola, antropología, experiencia en el mundo 
empresarial y campesino apícola, certificación de procesos que busquen la profesionalización 
del rubro y compartir datos de estudios realizados en caso de ser parte de la discusión 
legislativa.
***** 
 
 
Luego se dio inicio a la discusión y votación de las indicaciones presentadas 
al proyecto de ley. 
 
Solo se alcanzaron a votar las indicaciones 1 y 2 del comparado.
Artículo 4° 
 
“Artículo 4°.- Para los efectos de esta ley se entenderá por: 
 
 
a) Abeja: insecto himenóptero del reino animal, correspondiente a la especie Apis 
mellifera y sus variedades, perteneciente a la familia apidae. Los ejemplares machos se denominan 
zánganos. Las hembras fértiles se conocen como reinas y las infértiles se denominan obreras. 
 
 
…. 
 
 
….”. 
 
 
El diputado Jürgensen presentó una indicación para agregar la siguiente letra s), 
pasando la actual s) a ser t): 
“s) Apicultura Urbana: actividad apícola que se realiza en la ciudad u otra entidad de 
población.”. 
 
 
Explicó que su indicación tenía por objeto reconocer una actividad que realizan 
vecinos en zonas urbanas y que acarrea enormes beneficios como permitir la polinización de 
especies que se desarrollan en la ciudad y, además, producir miel pura libre de cualquier 
fertilizante. 
 
 
El señor Rodrigo Sotomayor, representante del SAG, precisó que pese a que 
consideraba que era interesante la indicación, era necesario destacar que menos del 1% de 
las colmenas se encuentran en zonas urbanas y que desde el punto de vista de la fiscalización 
podría resultar complejo para el SAG destinar personal para fiscalizar en el radio urbano.
--- PÁGINA 7 ---
7
La señora Carol Acevedo, de Red Apícola Nacional, manifestó su preocupación 
desde el punto de vista de la inocuidad de los alimentos puesto que se trataría de un producto 
expuesto a la polución y a diversos insecticidas y otros de uso doméstico. 
 
 
El diputado Jurgensen señaló que era necesario revisar su indicación dejando 
de lado perspectivas centralistas o de grandes urbes, pues esta es una actividad que se lleva 
a cabo mayoritariamente en regiones, y no en la capital, en poblados calificados como urbanos 
pero de muy pocos habitantes. 
 
 
El señor Rodrigo Sotomayor, representante del SAG, destacó que hay 
ciudades con más vocación rural que otras, lo que habría que considerar junto a la existencia 
de algunas ordenanzas municipales que prohíben la actividad por poner en riesgo la salud de 
las personas. 
 
Precisó que la actividad no se encuentra prohibida y que esta norma la regularía 
estableciendo deberes y derechos al Estado. 
 
 
El señor Flores, director de Monachi, sostuvo que esta actividad se lleva a cabo 
en diversos países en zonas urbanas, pero va acompañado de una institucionalidad en la 
enseñanza de la apicultura, lo que en Chile no se aprecia. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (9-2-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Emilia Nuyado, y 
los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, 
Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra la diputada Consuelo Veloso y el diputado Félix Bugueño.
Artículo 8° 
 
 
 
“Artículo 8°.- El Reglamento, aprobado por decreto supremo del Ministerio de Agricultura, 
establecerá la forma y oportunidad de inscripción, así como los requisitos y demás condiciones de 
incorporación, suspensión y eliminación para el Registro Nacional de Apicultores y el Registro de 
Estampadores de Cera. 
 
 
Todo apicultor o persona que preste el servicio de estampado de cera será responsable 
de la veracidad y exactitud de la información que incorpore en los respectivos Registros.”. 
 
 
El diputado Moreno presentó una indicación para incorporar el siguiente inciso 
final, nuevo: 
 
“El acceso a la información que corresponda a datos estratégicos como número 
de colmenas que poseen, técnicas utilizadas para extracción, entre otros, sólo serán 
entregados a la autoridad correspondiente, la cual deberá mantener la confidencialidad de 
éstos.”. 
 
 
La diputada Bulnes se manifestó en contra de la indicación señalando que la 
transparencia también alcanza a las instituciones privadas y que se trata de una información 
indispensable para los académicos.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada Veloso señaló que aun sin la indicación la información sensible se 
encuentra protegida por la Ley de Transparencia y Protección de Datos. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (6-5-0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra, y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Consuelo 
Veloso y los diputados Félix Bugueño y Víctor Pino.
Artículo 12 
 
“Artículo 12.- El Servicio Agrícola y Ganadero podrá regular, restringir o prohibir la 
fabricación, importación, exportación, distribución, venta, tenencia y aplicación de plaguicidas, para lo 
cual podrá considerar aspectos técnicos, sanitarios o evidencias científicas que puedan tener efecto 
en la actividad apícola, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto ley N° 3.557 que Establece 
Disposiciones sobre Protección Agrícola, o a la normativa que lo reemplace. 
 
 
En el caso de aplicación de plaguicidas de uso agrícola, se deberá dar estricto 
cumplimiento a las indicaciones contenidas en la etiqueta del plaguicida autorizado, propendiendo al 
interpretar su lectura al bienestar de las abejas, además se deberá dar aviso a los apicultores de 
acuerdo a las disposiciones sobre aplicación aérea y terrestre de plaguicidas establecidas en la 
normativa aplicable.  
 
 
Las personas que contravengan lo dispuesto en el presente artículo deberán indemnizar 
a los apicultores de las colmenas afectadas, de acuerdo a las normas del derecho común, sin perjuicio 
de las sanciones que procedan.”. 
 
1.- De la diputada Veloso para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual 
inciso tercero a ser inciso cuarto: 
   “La aplicación de plaguicidas de uso agrícola deberá ser informada al Servicio Agrícola y 
Ganadero con al menos setenta y dos horas de anticipación, para efectos de dar aviso a los 
apicultores, registrados en el instrumento contemplado en el artículo 6°, que se encuentren en 
un radio de tres kilómetros del foco de la aplicación de acuerdo a las condiciones establecidas 
en la normativa vigente sobre aplicación terrestre y aérea de plaguicidas, en especial cuando 
se trate de aquellos en categoría 1a y 1b, extremadamente peligrosos y altamente peligrosos, 
según la clasificación de la Organización Mundial de la Salud.”. 
 
2.- De la diputada Veloso para agregar en el inciso final, a continuación del punto final, que 
pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “Asimismo, la sola detección del principio activo 
aplicado o sus metabolitos de degradación en abejas muertas dentro del radio de tres 
kilómetros indicado en el inciso anterior será causal suficiente para la indemnización al 
apicultor por las pérdidas sufridas.”. 
 
 
Respecto de la indicación N°1 la diputada Veloso, Presidenta, precisó que 
surgió a partir de la preocupación manifestada por las organizaciones apícola por el daño que 
la aplicación de estas sustancias genera a sus abejas. 
 
 
El diputado Moreno sugirió que solo se refiriera a insecticidas, y no a herbicidas, 
fungicidas y otros que no tiene por objeto las abejas en cuanto insectos.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por su parte, señaló que el plazo propuesto de 72 horas era demasiado largo ya 
que muchas veces frente a una emergencia no se puede esperar tanto tiempo a riesgo de 
graves perjuicios en la agricultura. 
 
 
La diputada Labra y los diputados Donoso y Rathgeb coincidieron en que el 
plazo de 72 horas es demasiado extenso y que puede perjudicar a los agricultores. 
 
 
El diputado Coloma sostuvo que era un plazo demasiado largo y, por su parte, 
advirtió que la frase “, en especial cuando se trate de aquellos en categoría 1a y 1b”, contenida 
en la indicación, da a entender que el plazo de aviso de 72 horas debe aplicarse en todo caso, 
sea cual sea la sustancia que se esté aplicando sin dejarlo circunscrito a aquellos de categoría 
1a y 1b. 
 
Sugirió que quizás podría considerarse un plazo menor y solo para estas últimas 
sustancias.  
 
 
El señor Rodrigo Sotomayor, representante del SAG, explicó que herbicidas y 
fungicidas sí pueden contener sustancias que afecten a las abejas, por lo que resulta adecuado 
el término “plaguicida” utilizado en la indicación. 
 
 
Respecto del plazo, consideró que un plazo de aviso entre 48 a 72 horas es 
suficiente para resguardar a los agricultores pese a la celeridad con requieren aplicar sus 
productos, considerando además que hoy en día la agricultura no aplica productos por 
calendario si no a partir de la necesidad que surge del monitoreo. 
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, propuso intentar llegar a un acuerdo antes de 
la próxima sesión para mejorar la indicación. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
La Comisión acordó, respecto del proyecto de ley que regula la actividad apícola, 
correspondiente a los boletines Nos 9.479-01, 10.144-01, 13.528-01 y 13.532-01, refundidos, 
segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, se acordó recibir el documento con 
sugerencias de Red Apícola Nacional.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.38 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/