======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15781&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 20 
Martes 05 de julio de 2022, de 14:51 a 16:50 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de 
las indicaciones formuladas al proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila.  
 
Durante un breve instante presidió la sesión el diputado señor Jorge Rathgeb 
Schifferli.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga, Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa 
en reemplazo de Juan Antonio Coloma Alamos, y los diputados señores René Alinco Bustos, 
Félix Bugueño Sotelo, Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Pino 
Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y el diputado 
señore Felipe Donoso Castro.
Además, asistieron presencialmente la Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa 
Rojas y su asesora Melissa Mallega, y los asesores del Ministerio, don Alejandro Correa y don 
Juan José Donoso, lo hicieron telemáticamente.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 18ª se da por aprobada. 
 
 
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio de la Presidenta del Banco de Estado, por medio del cual informa sobre crédito 
"siembra por Chile".   
 
 
   Respuesta Oficio N°: 57/1/2022, 69/1/2022
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Una carta de la Bancada Unión Demócrata Independiente por medio de la cual se informa 
que en la sesión de hoy el diputado Juan Antonio Coloma será reemplazado por la diputada 
Flor Weisse Novoa. 
 
V.- VARIOS 
 
No hay. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de las indicaciones que se 
formularon al proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el 
Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12).  
Fueron aprobadas las indicaciones 88, 89, 89.A,90, 91.B, 92, 94 y 96.A. 
Fueron rechazadas las indicaciones 88.A, 91, 93, 96 y retiradas por sus autores las indicaciones 91.A  y 95. 
Las indicaciones 88.A, 89.A, 91.A, 91.B y 96.A fueron presentadas luego de la confección del comparado y no 
constan en éste. 
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
ORDEN DEL DÍA
Artículo 28 
 
“Artículo 28.- Planificación ecológica. Con el fin de evitar la pérdida de la biodiversidad y 
gestionar su conservación, el Servicio elaborará periódicamente una planificación ecológica nacional 
que incluirá: 
 
a) La identificación de los sitios prioritarios en el país, sobre la base de los inventarios de ecosistemas 
terrestres y acuáticos, marinos y continentales, la clasificación de ecosistemas y las cuencas 
hidrográficas del país. Para efectuar dicha identificación, el Servicio podrá utilizar como referencia el 
Anexo I del Convenio sobre la Diversidad Biológica. 
 
b) La identificación de los usos del territorio. 
 
c) La identificación de los procesos y categorías de actividades que tengan, o sea probable que tengan, 
efectos perjudiciales en la conservación de la biodiversidad en relación a determinadas áreas. 
 
d) La identificación de buenas prácticas para la conservación de la biodiversidad. 
 
e) Otros antecedentes que proponga el Comité Científico Asesor. 
 
 
La planificación ecológica se oficializará a través de una resolución del Servicio, la que 
deberá anexar documentos cartográficos. 
 
 
La planificación ecológica deberá ser considerada para la elaboración y/o actualización 
de instrumentos de ordenamiento territorial a que se refiere el inciso segundo del artículo 7°bis de la 
ley N°19.300.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones1: 
1.- De la diputada Veloso para reemplazar el inciso primero por el siguiente:  
“Con el objetivo de definir prioridades de conservación de la biodiversidad, el Ministerio del 
Medio Ambiente elaborará, periódicamente, una planificación ecológica del país, que incluirá:”
1 Las indicaciones 1, 2, 3, 4 y 5 fueron votadas durante la sesión anterior y la diputada Veloso presentó una nueva indicación 
N°7, pasando la N°7 a ser N°8.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al inciso primero, para 
reemplazar la palabra “Servicio” por “Ministerio del Medio Ambiente”.  
 
3.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra b) para 
incorporar a continuación de “usos del territorio” el siguiente texto “, en base a la normativa 
vigente.” 
 
4.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para suprimir la letra 
c). 
 
5.- Del diputado Moreno y la diputada Labra para suprimir en la letra c) la frase: “, o sea 
probable que tengan,”. 
 
6.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra d) para 
suprimir la expresión “La identificación de” e incorporar a continuación de la expresión 
“conservación de la biodiversidad” el siguiente texto, “, que puedan ser implementadas 
atendiendo los distintos tipos de uso del territorio.”. 
 
7.- De la diputada Veloso para agregar en el literal d), a continuación de la expresión 
“identificación”, el siguiente texto: “e implementación”. 
 
8.- De la diputada Veloso para eliminar el inciso segundo. 
 
 
Respecto de la indicación N°6, la diputada Labra sostuvo que tenía por objeto 
que se elimine la frase  “La identificación de”, de modo que las buenas prácticas sean aplicadas 
al momento de elaborar la planificación ecológica, además de incorporar la consideración de 
los distintos tipos de uso del territorio en su implementación. 
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, explicó que presentó la indicación N°7 para 
incorporar la implementación de las buenas prácticas para la conservación de la biodiversidad 
en la planificación ecológica.  
 
 
El señor Juan José Donoso, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, 
sostuvo que estimaban adecuada la indicación N°6 puesto que la eliminación de la frase inicial 
no acarrea dificultades dado que el objeto está ya individualizado en el encabezado del inciso 
sobre planificación ecológica. 
 
 
Respecto de la indicación N°7 explicó que la planificación ecológica es un 
instrumento justamente planificador y no implementador, por lo que no la estiman adecuada. 
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, explicó que la indicación N°8 solo contiene una 
adecuación formal puesto que será el Ministerio que llevará a cabo la planificación ecológica. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°6 fue aprobada por mayoría de votos (7-3-
1). 
 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Flor Weisse en 
reemplazo de Juan Antonio Coloma, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
--- PÁGINA 4 ---
4
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso. 
 
 
Se abstuvo el diputado Félix Bugueño. 
 
 
 
La indicación N°7 fue rechazada reglamentariamente por ser incompatible con 
lo ya aprobado. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°8 fue aprobada por mayoría de votos (10-
1-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme, Consuelo Veloso y Flor Weisse en reemplazo de Juan A. Coloma, y los 
diputados Félix Bugueño, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votó en contra del diputado Felipe Donoso.
Artículo 29
“Artículo 29.- Sitios prioritarios. Los sitios prioritarios que el Servicio identifique en el 
marco de la planificación ecológica serán categorizados como tales bajo criterios técnico-científicos. 
 
 
El Servicio mantendrá un registro espacial actualizado de los sitios prioritarios del país, 
en el marco del sistema de información referido en el artículo 24. 
 
 
Los sitios prioritarios deberán ser objeto de uno o más instrumentos para la conservación 
de la biodiversidad establecidos en la presente ley. 
 
 
El Ministerio del Medio Ambiente determinará mediante decreto supremo los sitios 
prioritarios, de acuerdo al procedimiento y a los criterios que establezca un reglamento dictado por tal 
Ministerio. Dicho procedimiento y criterios deberán contemplar la participación de la comunidad y de 
autoridades regionales, nacionales y locales.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1.- Del diputado Felipe Donoso para reemplazar en el inciso primero la palabra “Servicio” por 
“Ministerio”. 
 
2.- De la diputada Labra, y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al inciso tercero, para 
reemplazar la palabra “deberán” por “podrán”.  
 
3.- Del diputado Manouchehri para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente: 
“El Ministerio de Medioambiente determinará mediante decreto supremo los sitios prioritarios, 
de acuerdo al procedimiento y a los criterios que se establezcan un reglamento, y dictado por 
este. Dicho procedimiento y criterios deberán contemplar la participación de la comunidad 
científica, la participación de la comunidad, pueblos originarios del territorio, y de autoridades 
regionales, nacionales y locales.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
4.- De las diputadas Nuyado y Veloso para agregar en el inciso cuarto, a continuación de la 
expresión “comunidad”, el siguiente texto: “científica, comunidades locales e indígenas”. 
 
5.- De las diputadas Bulnes, Nuyado, Riquelme y Veloso, y los diputados Bugueño y Alinco, 
para reemplazar en el inciso cuarto la frase “la comunidad”, por la siguiente: “las comunidades 
científicas, locales e indígenas”. 
 
6.- De la diputada Labra, y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para incorporar el 
siguiente nuevo inciso final: 
“Los sitios prioritarios para la conservación identificados en la Estrategia Nacional de 
Biodiversidad y en las Estrategias Regionales de Biodiversidad no se entenderán dentro de la 
categoría establecida en este artículo, salvo que sean categorizados como tales, de acuerdo 
a las reglas generales.”. 
 
 
Respecto de la indicación N°1, el señor Donoso, asesor del Ministerio, explicó 
que era necesaria esa adecuación formal para que el texto resultara coherente con lo ya 
aprobado. 
 
 
En cuanto a la indicación N°2, se argumentó por sus autores que tenía por objeto 
que se aplique alguno de los instrumentos de conservación que la ley prevé para los sitios 
prioritarios solo si es necesario y no por el solo hecho de tratarse de un sitio prioritario. 
 
 
En contrario, la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que 
constituía un elemento fundamental del proyecto de ley que los sitios prioritarios tengan sobre 
ellos alguno de los instrumentos de conservación que la ley establece por lo que sugirió la 
mantención de la palabra “deberán”. 
 
 
 Las indicaciones 3, 4 y 5 fueron debatidas en conjunto, así, la diputada Veloso, 
Presidenta, argumentó que, estando de acuerdo con la indicación N°3, presentó la N°4 con 
el objeto de que en el procedimiento de dictación de los sitios prioritarios se cuente con la 
participación de la comunidad científica y de las comunidades locales e indígenas, de modo 
que el fondo de la indicación N°3 se mantiene, pero se adecua al texto legal para evitar 
inconsistencias de redacción. 
 
 
La diputada Bulnes, de acuerdo con el fondo de la indicación de la diputada 
Veloso, planteó que era necesaria una mejor redacción y propuso la indicación N°4, para 
reemplazar en el inciso cuarto la frase “la comunidad”, por la siguiente: “las comunidades 
científicas, locales e indígenas”, la que fue suscrita por las diputadas Nuyado, Riquelme y 
Veloso, y los diputados Bugueño y Alinco. 
 
 
Dado lo anterior la indicación N°4 fue retirada por sus autoras. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que estas indicaciones limitan la participación de las 
comunidades en cuanto al enumerar de cuáles se trata puede que quede otro tipo de 
agrupaciones fuera. 
 
 
En cuanto a la indicación N°6, se argumentó por sus autores que su objeto es 
que aquellos sitios prioritarios identificados con anterioridad a esta ley no se vean afectados 
por la nueva normativa, paralizando o afectando de alguna forma la actividad productiva que 
en ellos se desarrolla.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada Riquelme sostuvo que con esta indicación se estaría creando una 
nueva categoría al excluir a los sitios prioritarios que se han determinado con anterioridad. 
 
 
El señor Donoso, asesor del Ministerio, explicó que desde lo formal, la 
indicación regula los sitios prioritarios establecidos con anterioridad, por lo tanto, se trata de 
una regulación transitoria y no permanente. Señaló que el artículo octavo transitorio aborda 
este tema. 
 
 
Desde el fondo del tema, precisó además que se trata de sitios prioritarios y no de 
áreas protegidas, es decir, zonas donde el Sbap pone un foco con sus instrumentos, pero no 
se paraliza la actividad. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme, Consuelo Veloso y Flor Weisse en reemplazo de Juan A. Coloma, y los 
diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por mayoría de votos (6-5-
0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra y Flore Weisse en reemplazo de Juan 
A. Coloma, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado Félix Bugueño. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°5 fue aprobada por mayoría de votos (7-6-
0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Víctor Pino. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Flor Weisse en reemplazo de Juan 
A. Coloma, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb. 
 
 
La indicación N°3 fue rechazada reglamentariamente por ser incompatible con 
lo ya aprobado. 
 
 
La indicación N°4 fue retirada por sus autoras. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°6 fue aprobada por mayoría de votos (7-6-
0).
--- PÁGINA 7 ---
7
Votaron a favor las diputadas Paula Labra y Flor Weisse en representación de 
Juan A. Coloma, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor 
Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco y Félix Bugueño.
Artículo 30 
 
 
“Artículo 30.- Clasificación de ecosistemas según estado de conservación. El Servicio 
evaluará y propondrá al Ministerio del Medio Ambiente una clasificación de los ecosistemas del país 
según su estado de conservación, sobre la base de antecedentes científico-técnicos.  
 
 
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá las categorías y 
el procedimiento para clasificar los ecosistemas según estado de conservación, debiendo incluir una 
o más categorías de amenaza. Para tal efecto se utilizarán como referentes el pronunciamiento del 
Comité Científico Asesor y recomendaciones de organismos internacionales que dicten pautas en la 
materia, tal como la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza. 
 
 
El procedimiento de clasificación contemplará el pronunciamiento del Consejo de 
Ministros para la Sustentabilidad.”. 
 
 
Se presentó una indicación de la diputada Nuyado y de los diputados Alinco y 
Manouchehri para eliminar el inciso tercero. 
 
 
Respecto de esta indicación el señor Donoso, asesor del Ministerio, sostuvo 
que era necesario mantener el inciso tal como está puesto que ha sido largamente discutido 
durante la tramitación y va en línea con el procedimiento que existe actualmente para la 
clasificación de especies. 
 
 
El diputado Moreno coincidió en lo anterior pues consideró que en dicho Consejo 
se conjugan distintas áreas y visiones, incluso el Ministerio de Medio Ambiente. 
 
 
 
La diputada Nuyado sostuvo que se pretende eliminar la participación del 
Consejo de Ministros puesto que sus decisiones son más bien políticas y no da la garantía que 
se tomen en consideración parámetros técnicos y de sustentabilidad. 
 
 
El diputado Alinco explicó que la indicación tiene por objeto eliminar la 
participación de Consejo de Ministros para la Sustentabilidad de la clasificación de 
ecosistemas según estado de conservación puesto que, a su juicio, la intervención de este tipo 
de consejos ha protagonizado situaciones que es mejor olvidar. 
 
 
La diputada Bulnes coincidió en lo anterior poniendo acento en que suele tener 
una visión más economicista de las cosas y no siempre priman las razones científicas o 
técnicas. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (6-7-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco y Víctor Pino.
--- PÁGINA 8 ---
8
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Flor Weisse en representación de 
Juan A. Coloma y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb.
Artículo 31 
 
 
“Artículo 31.- Planes de manejo para la conservación. El Servicio elaborará planes de 
manejo para la conservación de ecosistemas y para la conservación y recuperación de ecosistemas 
amenazados o parte de ellos. 
 
 
 
Dichos planes serán de cumplimiento obligatorio y establecerán requisitos para la 
elaboración de planes de manejo de recursos naturales o para el otorgamiento de permisos 
sectoriales; establecer condiciones o exigencias al uso del suelo, a la aplicación de sustancias 
químicas, a la alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o a 
la explotación de especies; así como realizar acciones de restauración o implementar otros 
instrumentos de conservación de la biodiversidad, a fin de asegurar la conservación del ecosistema 
amenazado. La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades respecto de 
los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto Ambiental, sin embargo, 
podrá proponer a estas medidas tendientes a asegurar la conservación de los ecosistemas 
amenazados, de acuerdo a la evidencia disponible al momento de la elaboración del plan. 
 
 
En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en 
recursos hidrobiológicos sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad con el Párrafo 3 del 
Título II de la Ley General de Pesca y Acuicultura, este último deberá adecuarse a los objetivos y 
acciones contempladas en el plan de manejo para la conservación.  En caso de verificarse que el plan 
de manejo de recursos hidrobiológicos no asegure el cumplimiento de los objetivos de conservación 
del ecosistema, el Servicio deberá trabajar conjuntamente con la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura 
con el fin de adecuar dicho plan.  
 
 
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente regulará el contenido y el 
procedimiento para la dictación de los planes. Dicho procedimiento deberá contemplar el trabajo 
conjunto con los órganos públicos con competencia en la materia objeto del plan, y la publicación de 
dichos planes en algún medio de comunicación eficaz.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones2: 
1.- Del Ejecutivo para reemplazar el inciso primero por el siguiente:  
“Artículo 31.- Planes de manejo para la conservación de ecosistemas amenazados. El Servicio 
elaborará planes de manejo para ecosistemas amenazados o parte de ellos.”. 
 
2.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso 1° entre las expresiones “Servicio” y 
“elaborará” la frase “conjuntamente con el organismo pertinente respectivo”. 
 
3.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar los 
incisos segundo y tercero por el siguiente texto: 
 “Dichos planes contendrán:  
a) La identificación del ecosistema amenazado sobre el cual recae y su área de distribución; y 
b) Las medidas de conservación, que sólo podrán consistir en:  
1) Proponer criterios de conservación para incorporar a planes de manejo de recursos 
naturales;
2 Solo se alcanzaron a debatir y votar las indicaciones 1, 2, 3 y 4.
--- PÁGINA 9 ---
9
2) Recomendar criterios para el uso del suelo, a la aplicación de fertilizantes y plaguicidas, a 
la alteración de sistemas fluviales, lagos y humedales, al uso de aguas subterráneas o a la 
explotación de especies;  
3) Proponer la implementación de otros instrumentos de conservación de la biodiversidad, 
establecidos en el Título III de la presente ley, a fin de propender a la conservación del 
ecosistema amenazado.  
 
 
La aplicación de estos planes no afectará aquellos proyectos o actividades 
respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una Declaración de Impacto 
Ambiental ni aquellos proyectos, actividades u obras no ingresados al sistema de evaluación 
de impacto ambiental que a la fecha de dictación del plan, hayan dado inicio a su ejecución. 
 
 
 Para la aplicación de los planes se requerirá del consentimiento del propietario, 
cuando estos recayeren en terrenos privados.”. 
 
4. De la diputada Veloso para agregar en el inciso segundo a continuación de la frase 
“cumplimiento obligatorio”, el siguiente texto: “para los servicios públicos competentes”. 
 
5.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para reemplazar en el inciso 2° la palabra 
“establecerán” por “deberán establecer”. 
 
6.- De la diputada Veloso para reemplazar en el inciso segundo la frase final, desde “La 
aplicación …”, hasta “plan”, por la siguiente: “La aplicación de estos planes afectará a aquellos 
proyectos o actividades respecto de los cuales se hubiere aprobado un Estudio o una 
Declaración de Impacto Ambiental, los que tendrán el plazo de un año desde la dictación del 
respectivo plan para adaptar sus operaciones a dichos planes, debiendo someterse, en su 
caso, al procedimiento contemplado en el artículo 25 quinquies de la Ley N° 19.300.”. 
 
7.- De la diputada Riquelme para reemplazar en el inciso segundo la frase final, desde “La 
aplicación …”, hasta “plan”, por la siguiente: “La aplicación de estos planes podrá afectar 
proyectos o actividades que cuenten con Resolución de Calificación Ambiental, en cuyo caso 
deberán someterse al procedimiento contemplado en el artículo 25 quinquies de la ley Nº 
19.300, si resultara aplicable.” 
 
8.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso 2°, para suprimir la expresión 
“o una Declaración”. 
 
9.- Del diputado Bugueño al inciso 2° para reemplazar el siguiente párrafo: desde “sin 
embargo”, hasta “plan”, existente por el siguiente:  
“el Servicio deberá informar a la Superintendencia de Medio Ambiente, las medidas necesarias 
para asegurar la conservación de los ecosistemas amenazados, de acuerdo a la evidencia 
disponible al momento de la elaboración del plan”. 
 
10.- Del diputado Alinco para reemplazar en el inciso 2° la expresión “podrá proponer” por la 
palabra “propondrá”. 
 
11.- Del Ejecutivo para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:  
“En caso que el plan de manejo para la conservación contemple acciones recaídas en recursos 
naturales renovables regulados por la Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento 
Forestal o la Ley General de Pesca y Acuicultura, el Servicio deberá trabajar conjuntamente
--- PÁGINA 10 ---
10
con el servicio público sectorial competente, a fin de asegurar una adecuada coordinación 
tanto en la elaboración como en la implementación y fiscalización del plan.”. 
 
12.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso 3° entre las palabras “Acuicultura,” y “éste”, 
la frase “como asimismo si contemplare acciones recaídas en recursos forestales o 
vegetacionales sometidos a un plan de manejo dictado en conformidad al Decreto Ley 701 y 
a la Ley 20.283, los que deberán ser compatibles con el plan de manejo establecido de acuerdo 
con dichos cuerpos legales.”. 
 
13.- De la diputada Riquelme al inciso final para reemplazar la frase “en algún medio de 
comunicación eficaz” por la “en la página web del servicio y en un medio de difusión regional 
del territorio en que se aplique.”. 
 
 
El Ejecutivo sostuvo que la indicación N°1 tiene por objeto aclarar y precisar que 
se trata de planes de manejo para la conservación de ecosistemas amenazados o parte de 
ellos, y que será el Servicio quien los elaborará. 
 
 
Por su parte, dada la explicación anterior, el diputado Alinco retiró la indicación 
N°2. 
 
Respecto de la indicación N°2, la señora Melissa Mallega, asesora del 
Ministerio, sostuvo que estaban por su rechazo dado que debilita el instrumento al 
transformarlo en meras propuestas y recomendaciones en circunstancias que se ha discutido 
latamente en el Senado que estos planes sean de carácter obligatorio. 
 
 
La diputada Labra preguntó por el alcance de esa disposición, en particular si 
afectará a particulares, puesto que puede afectar gravemente la actividad productiva. 
 
 
La señora Mallega, asesora del Ministerio, explicó que el carácter obligatorio de 
estos planes no afectará a titulares privados de derechos sino que a los instrumentos de otros 
servicios públicos que tienen competencia en recursos naturales renovables y no a los 
propietarios privados o titulares de derechos adquiridos. 
 
 
Añadió además, que la obligatoriedad rige hacia el futuro y no afecta a los titulares 
de derechos adquiridos sino solo en la medida que se modifiquen los instrumentos a través de 
los cuales se les están otorgando tales derechos. 
 
 
Finalmente, recordó que se trata de ecosistemas que están en peligro, que 
requieren de medidas especiales de atención de modo que en el futuro no afecte la misma 
actividad productiva, por ejemplo. 
 
 
El diputado Moreno preguntó donde se encuentra ello especificado. 
 
 
La señora Mallega, asesora del Ministerio, señaló que ello está especificado en 
la indicación N°4. 
 
 
En cuanto a la indicación N°4, la diputada Veloso, Presidenta, explicó que tiene 
como objeto clarificar que los planes de manejo para la conservación serán de cumplimiento 
obligatorio para los servicios públicos competentes. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por unanimidad (13-0-0).
--- PÁGINA 11 ---
11
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme, Consuelo Veloso y Flor Weisse en reemplazo de Juan A. Coloma, y los 
diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, 
Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
La indicación N°2 fue retirada por su autor. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra y Flor Weisse en representación de 
Juan A. Coloma, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Víctor Pino. 
 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue aprobada por mayoría de votos (7-6-
0) 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Víctor Pino. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Flor Weisse en representación de 
Juan A. Coloma, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb. 
 
 
Las indicaciones N°5 a N°13 quedaron pendientes de votación. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
No hay.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.3
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.50 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/