======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22188&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 26 
Martes 02 de agosto de 2022, de 14:46 a 17:19 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de 
las indicaciones formuladas al proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión de modo accidental el diputado señor Juan Antonio Coloma 
Alamos.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Emilia Nuyado Ancapichún, 
Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, 
Juan Antonio Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín 
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz en reemplazo de Consuelo 
Veloso Ávila.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y el diputado 
señor Víctor Pino Fuentes.
Asistieron además los diputados Miguel Angel Calisto Águila y Félix González 
Gatica.
Además, asistieron presencialmente la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente y el señor Cristóbal Correa, asesor del ministerio, telemáticamente los señores Juan 
José Donoso y Alejandro Correa.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 23ª y 24ª se dan por aprobadas.  
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra; Concha y Morales, doña 
Carla; y de los diputados señores Beltrán; Donoso y Jürgensen, que "Modifica diversos 
cuerpos legales para establecer obligaciones y prohibiciones en materia de división de predios 
rústicos". BOLETÍN N° 15232-01. 
 
Boletín: 15232-01
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Un correo del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, diputado 
Gonzalo Winter Etcheberry, por medio del cual informa que en la sesión de hoy, diputado 
Jaime Sáez Quiroz reemplazará a la diputada Consuelo Veloso Ávila. 
 
3.- Copia de un Oficio del Subsecretario de Agricultura, mediante el cual informa de la glosa 
N° 02 "Investigación e Innovación Tecnológica Silvoagropecuaria" del Capítulo 01 de la Partida 
del Ministerio de Agricultura contenido en la Ley N° 21.395, de Presupuesto del Sector Público, 
año 2022. 
 
4.- Copia oficio del Subsecretario de Agricultura, por medio de la cual informa sobre la Glosa 
N° 10 del Programa 01 "Subsecretaria de Agricultura" del Capítulo N° 01 de la Partida del 
Ministerio de Agricultura contenido en la Ley N° 21.395, de Presupuestos del Sector Público 
del año 2022, para el programa de Apoyo a la Comercialización de Pequeños Productores de 
Trigo. 
 
5.- Copia oficio del Subsecretario de Agricultura, por medio del cual informa sobre Glosa N°2, 
segundo trimestre año 2022. 
 
6.- Oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por medio del cual 
remite la Glosa N°13, Ley de Presupuestos 2022 del Instituto de Desarrollo Agropecuario, en 
relación al Programa de Riego, “…el detalle de los proyectos con Resolución de Adjudicación 
de Incentivos con énfasis en aquellos correspondientes a las regiones declaradas como Zona 
de Emergencia Agrícola por déficit hídrico”. 
 
7.- Una invitación del Gabinete del Ministro de Agricultura, para asistir a la segunda sesión al 
"Consejo Asesor de la Política Nacional de Desarrollo Rural", que tiene por finalidad buscar 
mejorar la calidad de vida y aumentar las oportunidades de las familias rurales, promoviendo 
una mirada renovada del mundo rural como un espacio de valor para la seguridad y soberanía 
alimentaria del país. Fecha a realizar, el lunes 8 de agosto a las 10:00horas (telemática y 
presencial). 
 
8.- Una invitación del Director y fundador de "Agro Orgánico & Agroecológico Ñuble", a la 
Exposición que realizarán los días 2, 3 y 4 de diciembre den la Municipalidad de San Nicolás, 
Región del Ñuble.  
 
V.- VARIOS 
 
 
 
La Comisión acordó invitar al señor Ministro de Agricultura para la sesión del día 
lunes 8 de agosto con el objeto que se refiera a la situación de los fertilizantes y los avances 
de gestión de la Comisión de Seguridad y Soberanía alimentaria. Asimismo, analizar la 
elaboración del presupuesto del Ministerio y los distintos servicios que lo componen para el 
año 2023. 
 
Además, se invitará al Director de Conaf para que se refiera a las medidas 
adoptadas por CONAF para la prevención de los incendios forestales en el próximo período 
estival. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Continuar la discusión y votación de las indicaciones que se formularon al proyecto de ley que 
“Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas”, (boletín N° 9404-12).
--- PÁGINA 3 ---
3
Fueron aprobadas las indicaciones N° 159, 161, 168, 169, 170, 171, 172, 193 y 196. 
Fueron rechazadas las indicaciones N° 136, 137, 143, 144, 155, 156, 157, 158, 160, 163, 164, 165, 174, 178, 
179, 180, 182, 183, 184, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192 y 195. 
Se declararon inadmisibles las indicaciones 140, 141, 142. 
Se retiraron las indicaciones 162, 166, 167, 173, 175, 176, 177, 181, 185 y 194. 
Quedaron pendientes de votación las indicaciones 138 y 139. 
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
Artículo 45 
 
 
“Artículo 45.- Prevención, control y erradicación de especies exóticas y exóticas 
invasoras. Sin perjuicio de la normativa especial vigente en materia de sanidad vegetal y animal, y 
siempre que no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en cultivo o crianza, el Servicio 
podrá: 
 
 
a) Proponer al Ministerio del Medio Ambiente la nómina de especies calificadas como 
especies exóticas invasoras, estén o no asilvestradas en el país, en base a fundamentos técnico-
científicos y acorde con el procedimiento que sea definido para ello. 
 
 
b) Elaborar y ejecutar planes de prevención, control y erradicación de especies exóticas 
invasoras definidas en la nómina señalada en la letra anterior. Toda persona estará obligada a facilitar 
las acciones o medidas que contemplen dichos planes.  
 
En ejecución de dichos planes, el Servicio estará facultado para ingresar a inmuebles 
públicos o privados y registrar naves, aeronaves, vehículos, personas, animales, bolsos, cajas, 
envases o embalajes. Para el cumplimiento de lo anterior, en caso de ser necesario y mediante 
resolución fundada del Servicio, se podrá solicitar el auxilio de la fuerza pública. 
 
Un reglamento del Ministerio del Medio Ambiente señalará la forma y condiciones en que 
se realizará el ingreso a inmuebles públicos o privados, así como el contenido mínimo que deberán 
contener los planes. 
 
En la elaboración de tales planes se consultará a los órganos de la Administración del 
Estado competentes. 
 
 
c) Ejecutar acciones de control y erradicación que se requieran con urgencia para evitar 
la propagación de especies exóticas invasoras que puedan afectar irreparablemente ecosistemas o 
especies endémicas o nativas y sus hábitats, previo aviso y en coordinación con otros órganos de la 
Administración del Estado. 
 
 
d) Fomentar y ejecutar acciones de educación, sensibilización, información, capacitación 
y comunicación sobre la materia. 
 
 
e) Autorizar o denegar la pesca, la colecta, la captura y la caza de las especies exóticas, 
así como la recolección de sus partes o derivados, dentro de las áreas protegidas. 
 
 
f) Pescar, colectar, cazar y capturar especies exóticas dentro de las áreas que conforman 
el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con fines de control o erradicación, así como intervenir sus 
nidos, madrigueras, áreas de descanso, dormideros y sitios reproductivos. 
 
 
g) Definir, en conjunto con Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y 
Acuicultura, según corresponda, zonas del país que sean vulnerables frente al riesgo de una o más 
especies exóticas invasoras definidas en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo, en 
función de lo cual podrá prohibir o regular el ingreso de tales especies a dicho territorio. Para tal efecto, 
el Servicio podrá establecer barreras de bioseguridad en cualquier parte del territorio nacional y estará 
facultado para decomisar y destruir todo aquel organismo que haya sido declarado previamente como 
especie invasora respecto del área en cuestión.
--- PÁGINA 4 ---
4
h) Autorizar o denegar, en conjunto con el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca 
y Acuicultura, según corresponda, la internación de especies exóticas al país que sean calificadas 
como invasoras o de riesgo para la biodiversidad. 
 
 
i) Autorizar o denegar el transporte o traslado de una o más especies exóticas invasoras 
definidas en la nómina señalada en el literal a) del presente artículo a zonas que hubiesen sido o sean 
declaradas como vulnerables a dichas especies. 
 
 
j) Definir los criterios de análisis de riesgo de daño a la biodiversidad, los que deberán 
ser aplicados por el Servicio Agrícola y Ganadero o la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, según 
corresponda, previo a autorizar la internación de especies exóticas al país. 
.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al inciso primero, para 
reemplazar la fase “poblaciones o especímenes” por “especies”. 
 
2.- Del diputado Alinco para eliminar el párrafo 2° de la letra b) del artículo 45. 
 
3.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra e) para 
incorporar a continuación de “áreas protegidas” el siguiente texto “, sin perjuicio de los 
demás permisos y autorizaciones aplicables.”. 
 
4.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra f) para 
incorporar a continuación de “y sitios reproductivos”, el siguiente texto “, sin perjuicio de los 
demás permisos y autorizaciones aplicables.”. 
 
5.- Del diputado Alinco para agregar en la letra g), entre las palabras “Acuicultura” y “según 
corresponda” lo siguiente: “o la Corporación Nacional Forestal”. 
 
6.- Del diputado Alinco para agregar en la letra h), entre las palabras “Acuicultura” y “según 
corresponda” lo siguiente: “o la Corporación Nacional Forestal”. 
 
7.- Del diputado Alinco para agregar en la letra j), entre las palabras “Acuicultura” y “según 
corresponda” lo siguiente: “o la Corporación Nacional Forestal”. 
 
 
 
Respecto de la indicación N°1, la Ministra Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente, sugirió el rechazo de la indicación puesto que la problemática de las especies 
invasoras está considerada a nivel mundial como uno de los mayores agentes de cambio 
global, y en el caso de Chile existen 25 de las 100 especies exóticas invasoras, y este artículo, 
tal como está propuesto es uno de los instrumentos para combatir esta amenaza no solo a la 
biodiversidad, sino que al sistema económico, incluyendo castores, visones, ciervos rojos, 
jabalí asilvestrados y salmones y truchas fugadas . La indicación restringe la posibilidad de 
que el instrumento se haga cargo de las especies invasoras puesto que excluiría a las especies 
que actualmente estén en crianza, como los jabalíes, puesto que se trata de una especie que 
se encuentra en crianza y asilvestrada.
--- PÁGINA 5 ---
5
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (4-
7-0). 
 
 
 
Votó a favor la diputada Paula Labra, y los diputados Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y los 
diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso y Jaime Sáez en 
reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (4-7-
0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados René Alinco, Harry 
Jurgensen y Benjamín Moreno. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y los 
diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez 
en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Respecto de la indicación N°3, el diputado Moreno explicó que tenía por objeto 
mantener y compatibilizar las competencias de los distintos organismos del Estado, 
manteniendo la atribución de SBAP de prestar su consentimiento. Todo lo anterior para 
mantener la armonía con los otros servicios. 
 
 
La Ministra Rojas recalcó que uno de los pilares del proyecto consiste en que es 
SBAP quien tiene la potestad para tomar decisiones dentro de las Áreas Protegidas, tal como 
se regula en este artículo, por lo que incluir más permisos y autorizaciones sólo aumenta la 
burocracia y no la efectividad del sistema. Otra cosa es fuera de las Áreas Protegidas, donde 
se ha reforzado la coordinación con otros servicios. Sugirió rechazar esta indicación, pero 
también la N°3 que apunta en el mismo sentido. 
 
 
El diputado Sáez concordó en lo anterior señalando que la indicación 
desnaturaliza y resta atribuciones a SBAP y añadió que permitir actividades productivas o de 
caza o de captura dentro de Áreas Protegidas parece inadecuado. 
 
 
El diputado Moreno discrepó de lo anterior señalando que Sernapesca, u otro 
órgano competente, debe tener algún rol que cumplir en áreas marinas u otros. 
 
 
La diputada Labra explicó que la indicación no apunta a aumentar la burocracia 
sino que a evitar la duplicidad de normativas que corresponden a funciones de distintos 
organismos del Estado que dicen relación con áreas protegidas y biodiversidad. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente Accidental, estimpo que ya que la norma 
señala “autorizar o denegar”, resultaría que los otros servicios solo intervendrían en caso de 
autorización del SBAP, pues si éste deniega no prosperaría la gestión.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Moreno insistió en que la indicación era necesaria pues el artículo 5° 
ya aprobado mantiene las atribuciones de los organismos especiales. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, sostuvo 
que la idea matriz del proyecto es eliminar la dispersión y fragmentación institucional de los 
distintos organismos del Estado que hoy existen dentro de las áreas protegidas lo que impide 
una gestión adaptativa, eficaz y eficiente para la conservación de la biodiversidad. 
 
 
En ese contexto, la atribución que se le entrega en este artículo de modo exclusivo 
a SBAP en las áreas protegidas, es consistente con el resto de las atribuciones que se han 
ido aprobando, de modo que aprobar la indicación resulta contradictorio con lo ya aprobado. 
 
 
El diputado Moreno pidió que se cite a la Subsecretaría de Pesca para que emita 
su opinión respecto de esta indicación y la siguiente. 
 
 
La Comisión acordó por mayoría de votos dejar pendiente la discusión de 
las indicaciones N°3 y N°4 para ser votadas luego de escuchar a la Subsecretaría de 
Pesca en la próxima sesión. 
 
 
Las indicaciones N°5, 6 y 7 fueron declaradas inadmisibles por el diputado 
Coloma, Presidente Accidental, tanto por encontrarse fuera de la ideas matrices como por 
otorgar atribuciones a un organismo público. 
 
 
El diputado Alinco se opuso a dicha declaración y sostuvo que sus indicaciones 
tenían por objeto fortalecer a CONAF y darle más atribuciones. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones N°5, 
6 y 7 fue aprobada por mayoría de votos (9-2-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y 
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra los diputados René Alinco y Jorge Rathgeb.
Artículo 46 
 
“Artículo 46.- Fondo Nacional de la Biodiversidad. Créase el Fondo Nacional de la 
Biodiversidad, destinado a financiar proyectos de conservación, principalmente fuera de las áreas 
protegidas del Estado, tales como actividades de investigación, capacitación, monitoreo, restauración, 
control de amenazas, acciones de conservación de especies fuera de sus hábitats y ecosistemas, 
prácticas productivas sustentables, entre otras actividades de gestión privada para la conservación de 
la biodiversidad y la mantención o recuperación de servicios ecosistémicos.”. 
 
 
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar en el inciso 1° la palabra 
“monitoreo”. 
 
 
La Ministra Rojas explicó que en el artículo 25 se declara que el SBAP tiene , 
entre otras atribuciones, el monitoreo, por lo que en virtud de la coherencia que debe imperar, 
sugirió rechazar la indicación.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (1-10-0). 
 
 
 
Votó a favor en diputado Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso.
Artículo 50 
 
“Artículo 50.- Prácticas sustentables. Con el objeto de conservar la biodiversidad, el 
Servicio promoverá la incorporación de prácticas sustentables, incluyendo aquellas de conservación 
de biodiversidad de comunidades locales y pueblos indígenas, en procesos y actividades productivas, 
a través de: 
 
a) La certificación y ecoetiquetado. 
 
b) La promoción de contratos de retribución por servicios ecosistémicos. 
 
c) La proposición de criterios ambientales para ser incorporados en subsidios y subvenciones 
sectoriales. 
 
d) La promoción de acuerdos de producción limpia, los cuales se regirán por lo establecido en el 
Artículo Décimo de la ley N° 20.416, que Fija Normas Especiales para las Empresas de Menor 
Tamaño. 
 
 
Dichas prácticas serán promovidas especialmente en sitios prioritarios, zonas de 
amortiguación, paisajes de conservación, áreas adscritas a derecho real de conservación, áreas 
importantes para la conservación de aves, y áreas claves para la biodiversidad y reservas de la 
biósfera.”. 
 
 
Se presentó una indicación por la diputada Labra y los diputados Jurgensen, 
Moreno y Rathgeb al inciso final para suprimir “zonas de amortiguación, paisajes de 
conservación,”. 
 
 
La Ministra Rojas recordó que las definiciones de zonas de amortiguación y 
paisajes de conservación se discutieron en el artículo 3° y fueron aprobadas, por ende, por 
consistencia, sugirió rechazar la indicación. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (0-7-4) 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y los 
diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso y Jaime Sáez en 
reemplazo de la diputada Consuelo Veloso. 
 
 
 
Se abstuvieron de votar la diputada Paula Labra y los diputados Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Artículo 51 
 
 
“Artículo 51.- Sistema de Certificación de Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos. 
Créase el Sistema de Certificación de Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos, destinado a certificar,
--- PÁGINA 8 ---
8
o reconocer certificados, a actividades, prácticas o sitios, por su contribución a la conservación de la 
biodiversidad y a la mantención o recuperación de servicios ecosistémicos.  
 
 
El sistema de certificación será administrado por el Servicio y se regirá por lo dispuesto 
en un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente. Dicho reglamento regulará el ámbito 
de aplicación del sistema de certificación, el procedimiento de certificación y los requisitos para 
constituirse en entidad certificadora.  
 
 
La certificación será de carácter voluntario y podrán solicitarla personas naturales o 
jurídicas, a nivel individual o colectivo.  
 
 
La certificación podrá implicar obligaciones de hacer o no hacer, cuyo incumplimiento 
provocará la pérdida de la certificación.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para reemplazar el inciso 3° por el siguiente: “La certificación será 
voluntaria pero una vez obtenida sus deberes de hacer o no hacer tendrán carácter obligatorio 
y podrán solicitarla personas naturales o jurídicas, a nivel individual o colectivo”. 
 
2.- Del diputado Manouchehri para agregar en el inciso 3° la siguiente frase final: “Esta 
certificación deberá ser inscrita en el Conservador de Bienes Raíces correspondiente con una 
anotación al margen de la inscripción de dominio.”. 
 
 
Respecto de la indicación N°1, la Ministra Rojas advirtió que estando de acuerdo 
con el fondo de la indicación, ya se encontraba aquello contemplado en el inciso final del 
artículo por lo que resultaría redundante su aprobación. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (2-8-
0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Marcela Riquelme, y los diputados 
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y 
Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
En cuanto a la indicación N°2, la diputada Riquelme sostuvo que debería ser 
declarada inadmisible por cuanto agregar facultades al Conservador de Bienes Raíces excede 
las atribuciones parlamentarias. 
 
 
El diputado Moreno agregó que la indicación no es precisa pues no explica la 
forma en que se podrían inscribir ciertas prácticas en el Conservador. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por unanimidad (0-9-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Jorge 
Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso.
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 52 
 
“Artículo 52.- Contrato de retribución por servicios ecosistémicos. El contrato de 
retribución por servicios ecosistémicos es una convención en virtud de la cual una parte se obliga a 
preservar, restaurar o hacer uso sustentable de los ecosistemas, con el fin de mantener o recuperar 
los servicios ecosistémicos que dichos espacios proveen, a cambio de una contraprestación. 
 
 
El contrato se perfeccionará por escrito y contendrá los derechos y obligaciones de las 
partes. El Servicio llevará un registro de los contratos que cumplan con los criterios y contenidos 
mínimos que establecerá un reglamento.”. 
 
 
El diputado Manouchehri presentó una indicación al inciso 2° para agregar la 
siguiente frase final: “El propietario deberá reducir el contrato escritura pública e inscribirla en 
el Registro de Hipotecas y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces correspondiente y 
anotarla al margen de la inscripción de dominio respectiva. Por su parte, el Servicio deberá 
llevar un registro actualizado de estos contratos que deberá contener en forma íntegra el 
contrato firmado en todas sus partes, validado por notario, lo cual será materia de la normativa 
de transparencia pública. El contrato deberá explicitar la vigencia de éste, así como los flujos 
económicos comprometidos, lo que deberán ser informados al SBAP; luego, cada año se 
deberá presentar al Servicio, durante el mes de enero, un balance económico del ejercicio del 
año anterior con copia al Servicio de Impuestos Internos, lo cual deberá quedar claramente 
reglamentado en los instrumentos que se creen al efecto.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad (0-9-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Jorge 
Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso.
Artículo 53 
 
“Artículo 53.- Sistema Nacional de Áreas Protegidas. Créase el Sistema Nacional de 
Áreas Protegidas, en adelante “el Sistema”, constituido por el conjunto de áreas protegidas, del Estado 
y privadas, terrestres y acuáticas, marinas y continentales. 
 
El Servicio gestionará el Sistema de manera eficaz, integral y equitativa, bajo diversas 
categorías de protección, considerando mecanismos de participación ciudadana, así como estrategias 
e instrumentos de gestión y de financiamiento, para contribuir al cumplimiento de los objetivos de 
conservación de la biodiversidad y del patrimonio natural y cultural del país vinculado a ésta.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 53. 
 
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso primero, para reemplazar la 
expresión “terrestres y acuáticas, marinas y continentales” por la siguiente “terrestres y 
acuáticas, marinas, continentales e insulares.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por unanimidad (0-10-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Víctor 
Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso.
--- PÁGINA 10 ---
10
Respecto de la indicación N°2, la Ministra Rojas sostuvo que el Ejecutivo estaba 
por acoger tanto esta indicación como las otras siguientes en el mismo sentido puesto que el 
agregar la palabra insular permite dejar más explícito que el nuevo servicio se va a hacer cargo 
de las islas, como por ejemplo Juan Fernandez, donde hoy ejercen funciones Conaf en tierra 
y Sernapesca en el mar, y lo que se pretende es que SBAP se haga cargo de ello en conjunto 
 
 
El diputado Moreno hizo notar que podría generarse un problema de 
interpretación si es que en artículos anteriores no se hizo esta inclusión expresa. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, precisó 
que acoger la indicación en el Titulo IV, denominado “Del sistema nacional de áreas 
protegidas”, no genera problemas por cuanto el objetivo es que se entienda que en los 
territorios insulares, donde hay áreas protegidas, explícitamente corresponde que haya una 
gestión integral por parte de SBAP. Sugirió la aprobación de todas las indicaciones que hacen 
mención a lo insular dentro del sistema nacional de áreas protegidas pues no habría 
incoherencias respecto del resto del proyecto. 
 
 
La diputada Labra sugirió que el Ejecutivo de todos modos revise el resto del 
proyecto en orden a si es necesario o no agregar esta frase en otros artículos no considerados 
hasta ahora. Acordado. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y 
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso.
Artículo 54 
 
“Artículo 54.- Objetivos del Sistema. El Sistema tendrá los siguientes objetivos: 
 
a) Asegurar de manera efectiva la conservación permanente de la biodiversidad y del patrimonio 
natural, paisajístico y cultural asociado a las áreas que lo conformen, incluyendo aquellos elementos 
relevantes para la identidad regional o local. 
 
b) Asegurar la conservación de una muestra representativa de los ecosistemas terrestres, acuáticos 
continentales y marinos, las especies y su diversidad genética. 
 
c) Mantener o recuperar los servicios ecosistémicos de las áreas protegidas. 
 
d) Integrar en planes, políticas e instrumentos de desarrollo nacional, regional y local, los servicios 
ecosistémicos de las áreas protegidas, así como vincular éstas con los instrumentos de ordenamiento 
territorial, asegurando la gestión sustentable de la biodiversidad y recursos naturales. 
 
e) Reconocer y facilitar las actividades educacionales, recreacionales, turísticas y culturales; facilitar 
el desarrollo de la investigación científica; y reconocer los valores de las áreas protegidas, de manera 
consistente con sus respectivos objetos de protección.  
 
f) Integrar y conectar los procesos ecológicos que se producen en el país a través de corredores 
biológicos, zonas de amortiguación y otros instrumentos de conservación.
--- PÁGINA 11 ---
11
g) Promover la participación de las personas, comunidades locales y comunidades indígenas en la 
conservación y gestión de las áreas protegidas, especialmente aquellas que se encuentran aledañas 
o al interior de las mismas. 
 
h) Respetar, preservar y mantener los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de las 
comunidades indígenas y locales que entrañen estilos tradicionales de vida pertinentes para la 
conservación y la utilización sostenible de los componentes de la diversidad biológica. 
 
i) Promover la generación de conocimiento, monitoreo y pronóstico de las relaciones entre 
biodiversidad y cambio climático, a fin de implementar oportunamente medidas de conservación y 
permitir la adaptación y mitigación de los efectos del cambio climático, dentro y fuera de las áreas 
protegidas.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para agregar en la letra a), después de la palabra final “local” la frase 
“consultando previamente a todos los organismos pertinentes.”. 
 
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al literal b), para agregar a continuación 
de la expresión “continentales” lo siguiente: “, insulares”. 
 
3.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra f) para suprimir 
el siguiente texto “corredores biológicos, zonas de amortiguación y otros”. 
 
4.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra j):  
“j) Asegurar el acceso a las actividades de turismo, ocio y recreación dentro de las diversas 
categorías que lo ameriten, en igualdad de condiciones para todas las clases sociales y 
segmentos socioeconómicos de la población, permitiendo el ejercicio de este derecho en todos 
los contextos, en pro de una sociedad mental y psicológicamente saludable y armoniosa.”. 
 
 
El diputado Sáez sugirió rechazar la indicación N°1 por cuanto la coordinación 
entre órganos está considerada como principio que atraviesa todo el proyecto. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por unanimidad (0-11-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y 
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso. 
 
 
En cuanto a la indicación N°3, el diputado Coloma, Presidente Accidental, hizo 
notar que se encontraba en estricta relación con el artículo 3°, letra g), que contiene la 
definición de corredores biológicos, que se aprobó sin cambios, por lo que por coherencia la 
indicacion actual tendría que ser rechazada.
--- PÁGINA 12 ---
12
La indicación N°3 fue retirada por todos sus autores. 
 
 
Respecto de la indicación N°4, el diputado Sáez sostuvo que no tenía sentido 
agregar una letra j) por cuanto lo que se pretende incorporar ya está considerado en la letra 
e). 
 
 
 
El diputado Moreno planteó, por su parte, que consideraba inadmisible la 
indicacion puesto que entrega funciones a un organismo público. 
 
 
La Ministra Rojas concordó con sus dos predecesores y sugirió rechazar la 
indicación. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue rechazada por unanimidad (0-11-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso.
Artículo 55 
 
 
“Artículo 55.- Gestión del Sistema. La gestión y supervisión del Sistema Nacional de 
Áreas Protegidas corresponderá al Servicio.  
 
 
El Servicio elaborará un plan estratégico para el cumplimiento de los objetivos del 
Sistema, el que contendrá, al menos, lo siguiente: 
 
a) Revisión y actualización de la planificación del Sistema, incluyendo prioridades de creación, 
ampliación y cambios de categorías de áreas protegidas; estado de avance en el cumplimiento de 
metas y objetivos; y definición de los ajustes normativos necesarios para la adecuada gestión del 
Sistema. 
 
b) Programa de financiamiento del Sistema de acuerdo a lo que disponga la Ley de Presupuestos del 
Sector Público. 
 
c) Programa de fortalecimiento de capacidades.  
 
d) Programa de información, interpretación y sensibilización.  
 
e) Programa de priorización y planificación del turismo, (*) el cual se realizará en conjunto con la 
Subsecretaría de Turismo. 
 
f) Programa de cooperación internacional. 
 
g) Mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas. 
 
h) Programa de participación y vinculación comunitaria y de pueblos originarios. 
 
 
Con el fin de apoyar la gestión del Sistema, el Servicio podrá crear, a nivel regional, 
comités público-privados, de carácter consultivos, conformados por autoridades regionales, locales y 
jefes de servicios públicos; propietarios o administradores de áreas protegidas privadas; 
representantes del sector académico y de organizaciones no gubernamentales; representantes de
--- PÁGINA 13 ---
13
comunidades locales e indígenas; y representantes del sector productivo. Un reglamento dictado por 
el Ministerio del Medio Ambiente regulará el número mínimo de integrantes, su forma de designación, 
y demás normas necesarias para su adecuado funcionamiento.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 55. 
 
2.- Del diputado Manouchehri al literal e) para agregar a continuación de la expresión “turismo,” 
lo siguiente: “accesible, con principios de un turismo justo, solidario y responsable,”. 
 
 
La señora María Teresa Calderón, Abogada Secretaria de la Comisión, 
planteó que a juicio de la Secretaría la indicación N°1 era inadmisible pues va en contra de 
las ideas matrices al eliminar la gestión del Sistema que el proyecto crea. 
 
 
En cuanto a la indicación N°2, la Ministra Rojas recordó que en las definiciones 
del artículo 3° aprobado ya se considera el concepto de turismo ambientalmente responsable, 
por lo que sugirió rechazar la indicación. 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones N°1 y N°2 fueron rechazadas por 
unanimidad (0-11-0).  
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso.
Artículo 56 
 
“Artículo 56.- Categorías de áreas protegidas. El Sistema Nacional de Áreas Protegidas 
comprenderá las siguientes categorías de protección: 
a) Reserva de Región Virgen; 
b) Parque Nacional; 
c) Monumento Natural; 
d) Reserva Nacional; 
e) Área de Conservación de Múltiples Usos, y 
f) Área de Conservación de Pueblos Indígenas.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones que luego fueron retiradas por su 
autor: 
1.- Del diputado Bugueño para agregar una nueva letra g) del siguiente tenor: 
“g) Santuarios de la Naturaleza.”. 
 
2.- Del diputado Bugueño para agregar un nuevo inciso final: “Las mencionadas categorías 
considerarán las respectivas áreas adyacentes necesarias para asegurar el equilibrio 
ecosistémico del área protegida.”.
Artículo 57
“Artículo 57.- Reserva de Región Virgen. Denomínase Reserva de Región Virgen un área 
terrestre, acuática, marina o continental, cualquiera sea su tamaño, en la que existen condiciones 
primitivas naturales, no perturbada significativamente por actividades humanas, reservada para 
preservar la biodiversidad, así como los rasgos geológicos o geomorfológicos y la integridad ecológica.
--- PÁGINA 14 ---
14
El objetivo de esta categoría es la preservación estricta de la integridad ecológica, los 
rasgos naturales, la continuidad de los procesos evolutivos y la mantención de los servicios 
ecosistémicos que proveen. 
 
 
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales, y no 
podrá efectuarse ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con propósitos de 
investigación científica, conforme al artículo 79 y siguientes de esta ley.”. 
 
 
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al 
inciso primero para agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo 
siguiente: “, insular”. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (8-3-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y 
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Víctor Pino y Jaime Sáez 
en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra los diputados Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb.
Artículo 58 
 
“Artículo 58.- Parque Nacional. Denomínase Parque Nacional un área terrestre, acuática, 
marina o continental, generalmente amplia, en la que existen diversos ambientes únicos o 
representativos del patrimonio natural del país, no alterados significativamente por la acción humana, 
y en que la biodiversidad o las formaciones geológicas son de especial interés educativo, científico o 
recreativo.  
 
 
El objetivo de esta categoría es la preservación del patrimonio natural junto a su valor 
escénico o cultural asociado, la continuidad de los procesos evolutivos y de las funciones ecológicas, 
junto con las poblaciones de especies y ecosistemas característicos del área. 
 
 
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales. En 
los parques nacionales conformados exclusivamente por ecosistemas marinos, no podrá efectuarse 
ningún tipo de actividad, salvo aquellas que se autoricen con propósitos de investigación científica, 
educación o turismo de baja escala, conforme al artículo 79 y siguientes de esta ley.”. 
 
 
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al 
inciso primero para agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo 
siguiente: “, insular”. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (9-2-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y 
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Víctor Pino, Jorge Rathgeb 
y Jaime Sáez en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra los diputados Harry Jurgensen y Benjamín Moreno.
Artículo 59 
 
“Artículo 59.- Monumento Natural.  Denomínase Monumento Natural un área, terrestre, 
acuática, marina o continental, generalmente reducida en extensión, caracterizada por la presencia de
--- PÁGINA 15 ---
15
componentes naturales específicos, relevantes para la biodiversidad, o formaciones naturales de valor 
excepcional. 
 
 
El objetivo de esta categoría es la preservación de un componente específico de la 
biodiversidad o de elementos o sitios de especial interés geológico, paisajístico, educativo o científico, 
y los hábitats asociados a dichos elementos. 
 
 
Se prohíbe en esta área la explotación de recursos naturales con fines comerciales.”. 
 
 
 
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al 
inciso primero para agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo 
siguiente: “, insular”. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (9-2-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y 
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Víctor Pino, Jorge Rathgeb 
y Jaime Sáez en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra los diputados Harry Jurgensen y Benjamín Moreno.
Artículo 60 
 
“Artículo 60.- Reserva Nacional. Denomínase Reserva Nacional un área terrestre, 
acuática marina o continental, cualquiera sea su tamaño en la que existen comunidades biológicas, 
especies nativas, hábitats, sitios de reproducción relevantes para la protección de determinadas 
especies y ecosistemas en condiciones predominantemente naturales que son relevantes para la 
educación, ciencia y turismo. 
 
 
El objetivo de esta categoría es la conservación de las comunidades biológicas, especies 
y hábitats, a través de una gestión activa para la recuperación, mantención y provisión de servicios 
ecosistémicos. 
 
 
En esta área podrán desarrollarse actividades de uso sustentable, siempre que no 
pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”. 
 
 
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al 
inciso primero para agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo 
siguiente: “, insular”. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (9-2-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y 
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Víctor Pino, Jorge Rathgeb 
y Jaime Sáez en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra los diputados Harry Jurgensen y Benjamín Moreno.
Artículo 61 
 
“Artículo 61.- Área de Conservación de Múltiples Usos. Denomínese Área de 
Conservación de Múltiples Usos un área terrestre, acuática marina o continental, cualquiera sea su 
tamaño, caracterizada por una interacción tradicional entre los seres humanos y la naturaleza, 
relevante para la conservación de la biodiversidad.
--- PÁGINA 16 ---
16
El objetivo de esta categoría es asegurar el uso sustentable de recursos naturales y los 
servicios ecosistémicos, a través de un manejo integrado del área. 
 
 
En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de uso sustentable, siempre que 
no pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área provee.”. 
 
 
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al 
inciso primero para agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo 
siguiente: “, insular”. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (9-2-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y 
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Víctor Pino, Jorge Rathgeb 
y Jaime Sáez en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra los diputados Harry Jurgensen y Benjamín Moreno.
Artículo 62 
 
“Artículo 62.- Área de Conservación de Pueblos Indígenas.  Denomínase Área de 
Conservación de Pueblos Indígenas un área ubicada en tierras indígenas o en espacios costeros 
marinos de pueblos originarios, en la que existen especies nativas, hábitats y ecosistemas naturales 
terrestres o acuáticos, relevantes para la conservación de la biodiversidad local, regional o nacional y 
que son voluntariamente destinadas y administradas para lograr la conservación de la biodiversidad a 
largo plazo, así como la protección del patrimonio natural. 
 
 
 
El objetivo de esta categoría es la conservación de hábitats, especies, servicios 
ecosistémicos, y valores culturales asociados, así como los conocimientos locales y prácticas 
tradicionales relacionadas directamente con el uso de los recursos naturales en el área, siempre que 
sean compatibles con los objetivos de conservación de la misma. 
 
 
En esta área podrán desarrollarse distintas actividades de usos ancestrales o 
consuetudinarios, así como actividades de uso sustentable, siempre que no pongan en riesgo los 
servicios ecosistémicos que esta área provee.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De los diputados Coloma y Donoso para eliminar el artículo 62. 
 
2.- Del diputado Manouchehri al inciso primero para reemplazar la frase tierras indígenas por 
“territorios indígenas”. 
 
 
La Ministra Rojas sugirió que la indicación N°1 sea rechazada pues dicha 
categoría fue el resultado de la consulta indígena que se llevó a cabo durante la tramitación 
del proyecto y se incorporó producto de un acuerdo al que se arribó en ese contexto. 
 
 
El diputado Donoso sostuvo que, si bien los fines de la indicación son valorables, 
no tienen por objeto proteger la biodiversidad, lo que no se condice con el proyecto de ley y, 
por su parte, las condiciones de la biodiversidad ya están protegidas por las otras calificaciones 
incluidas en el texto. Dado lo anterior estimó que no era pertinente aprobar la indicación.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Sáez concordó con el argumento de la Ministra y añadió que en 
nuestro país ya existen áreas protegidas indígenas hace más de 10 años por lo que resulta 
relevante mantener esta parte del texto. 
 
 
La diputada Nuyado recordó que las áreas de conservación de pueblos indígenas 
son territorios regulados por ley en Chile al alero del Convenio 169 de la OIT, que no habla de 
tierras indígenas sino de territorios indígenas. Se manifestó disponible para retirar su firma de 
la indicación N°2 en pos de la aprobación de este artículo. 
 
 
El diputado Moreno preguntó si este artículo contempla algún tratamiento 
diferenciado en términos de atribuciones o planes de manejo dentro de estas áreas, y cuales 
eran las diferencias entre estas áreas de conservación de pueblos indígenas y las zonas que 
estén fuer de éstas. 
 
 
El diputado Coloma preguntó quién era el facultado para adscribir las tierras 
indígenas a esta categoría, dado que se trata de un procedimiento voluntario, y si de aprobarse 
este artículo, es necesario una nueva consulta indígena pues es preciso considerar los 
dilatados tiempos de esos procesos. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, recordó que este articulo es 
fruto de un acuerdo que se alcanzó luego de un largo proceso de consulta indígena llevado a 
cabo los años 2016 y 2017. 
 
 
Señaló que, por su parte, el Convenio 169 prescribe que el proceso de consulta 
indígena es previo a la adopción de una medida, por lo cual no es necesario realizar un nuevo 
proceso una vez despachado el proyecto. 
 
 
Añadió que ya que esta figura opera sobre la base de la voluntariedad, son las 
comunidades indígenas que administran un espacio delimitado, donde tienen algún título de 
acceso a la tierra, o al mar como en el caso de los espacios costeros marinos de pueblos 
originarios, las que solicitan la declaración por parte del Ministerio de Medio Ambiente, 
siguiendo el procedimiento que establece esta ley y los reglamentos que se dictaran en su 
minuto, que contemplan una etapa de consulta indígena en caso de que se solicite la 
declaración en un área determinada. 
 
 
Finalmente, señaló que, una vez declarada un área como Área de Conservación de 
Pueblos Indígenas, ésta será administrada por las comunidades las que deben cumplir con las 
obligaciones de elaborar un plan de manejo y cumplirlo una vez aprobado por el SBAP. 
 
 
La diputada Labra consultó si este artículo era plenamente compatible con la Ley 
Indígena, y cuál es la forma de revisar los resultados de la consulta indígena a la que se hizo 
referencia por el señor Correa. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, explicó que los resultados de 
éste, y todos los procesos que ha llevado a cabo el Ministerio de Medio Ambiente, están 
disponibles en la siguiente página web: https://consultaindigena.mma.gob.cl/. 
 
 
Agregó que no observan ninguna incoherencia o incompatibilidad entre esta figura 
y la Ley Indígena ni la Ley Lafkenche, que crea el Espacio Costero Marino de Pueblos
--- PÁGINA 18 ---
18
Originarios, es más, se refuerzan ciertos vacíos legales observados cuando las comunidades 
quieren administrar sus tierras o espacios marinos en favor de la conservación. 
 
 
La Ministra Rojas agregó que la existencia de zonas protegidas en tierras 
indígenas es parte de una recomendación internacional para la conservación, constituye una 
práctica común internacional. 
 
 
Luego del debate anterior, la indicación N°1 fue retirada por sus autores en 
atención a que se trata de una declaración voluntaria y no sería necesario un nuevo proceso 
de consulta indígena genérico en caso de aprobarse este artículo. 
 
 
La diputada Nuyado retiró su firma de la indicación N°2. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por unanimidad (0-12-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de la 
diputada Consuelo Veloso.
Nuevo Artículo 62 bis 
 
 
El diputado Bugueño presentó una indicación para agregar un nuevo artículo 62 
bis: 
 
“Artículo 62 bis.- Santuarios de la Naturaleza. Denomínese Santuarios de la 
Naturaleza a todos aquellos sitios terrestres o marinos que ofrezcan posibilidades especiales 
para estudios e investigaciones geológicas, paleontológicas, zoológicas, botánicas o de 
ecología, o que posean formaciones naturales, cuya conservación sea de interés para la 
ciencia o para el Estado.”. 
 
 
Esta indicación fue retirada por su autor.
Artículo 63 
 
“Artículo 63.- Proyectos o actividades al interior de las áreas protegidas. Todo proyecto o 
actividad que, conforme a la legislación respectiva, se pretenda desarrollar dentro de los límites de un 
área protegida, deberá respetar la categoría y el objeto de protección del área y ser compatible con su 
plan de manejo. 
 
 
Para los efectos de esta ley, se entenderá por explotación de recursos naturales con fines 
comerciales las actividades de extracción de recursos naturales, como asimismo actividades o 
infraestructura industrial.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 63. 
 
2.- Del diputado Bugueño para reemplazar el artículo 63 por el siguiente: 
 
“Artículo 63.- Proyectos o actividades al interior de las áreas protegidas. Prohíbase todo 
proyecto, actividad de explotación de recursos naturales con fines comerciales, actividades de
--- PÁGINA 19 ---
19
extracción de recursos naturales, así como actividades o infraestructura industrial dentro de 
las áreas protegidas.”. 
 
 
La Ministra Rojas recomendó rechazar la indicación N°1 puesto que el objeto de 
este artículo es brindar resguardo al Sistema Nacional de Áreas Protegidas. 
 
 
El diputado Alinco retiró la indicación N°1. 
 
 
Por su parte, el diputado Bugueño retiró la indicación N°2.
Artículo 64 
 
“Artículo 64.- Creación de las áreas protegidas del Estado. Las áreas protegidas del 
Estado, en cualquiera de sus categorías, se crearán mediante decreto supremo del Ministerio del 
Medio Ambiente. Este decreto deberá contar con la firma del Ministro de Bienes Nacionales cuando 
recaiga, en todo o parte, sobre inmuebles fiscales, y con la firma del Ministro de Defensa Nacional, 
cuando recaiga, en todo o parte, sobre áreas que se encuentran bajo su control a través de la 
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas. 
 
 
El decreto que crea el área protegida deberá contener, a lo menos, la categoría de 
protección, la superficie, la ubicación y el o los objetos de protección, y deberá adjuntar una cartografía 
que establezca los límites del área expresados en coordenadas. Se entenderá por objetos de 
protección del área, las especies, ecosistemas, los servicios ecosistémicos o funciones o procesos 
ecológicos que se pretende proteger a través de la creación del área.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso 1°, después de “Ministerio del Medio 
Ambiente”, la frase “salvo las Reservas y Parques Nacionales, cuya creación será hecha por 
ley.”. 
 
2.- Del diputado Manouchehri al inciso segundo para reemplazar la frase “o funciones o” por “, 
funciones y”, y para agregar la siguiente frase final “Los objetos de protección también 
involucrarán aspectos culturales.”. 
 
3.- Del diputado Manouchehri para agregar el siguiente tercer inciso:  
“Se debe prever y garantizar que los objetos de protección contengan y representen toda la 
biodiversidad y aseguren la conservación y la integridad de toda el área protegida.”.  
 
 
Sometida a votación la indicacion N°1 fue rechazada por mayoría de votos (1-
10-0). 
 
 
Votó a favor el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
 
 
Respecto de la indicación N°2, el diputado Sáez precisó que la literatura indica 
que cuando se habla de áreas protegidas se trata de una decisión cultural que responde a una
--- PÁGINA 20 ---
20
decisión del legislador o de un gobierno determinado, por lo que implícitamente ya considera 
aspectos culturales. 
 
 
La Ministra Rojas precisó que no solo esto se encuentra contemplado 
implícitamente, sino que también el artículo 3° ya considera que los atributos materiales y 
culturales están asociados al objeto de protección, por lo que sostuvo que la indicacion no es 
necesaria. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por unanimidad (0-12-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por unanimidad (0-11-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso.
Artículo 65
“Artículo 65.- Procedimiento para la creación de las áreas protegidas del Estado. Las 
áreas protegidas podrán crearse de oficio o a solicitud de una persona o una comunidad interesada. 
 
 
La creación de áreas protegidas a solicitud de persona o comunidad interesada requerirá 
de la presentación de los antecedentes que justifiquen la protección, según lo establecido en el 
reglamento. El Servicio evaluará tales antecedentes en su mérito y resolverá fundadamente la 
admisibilidad de la solicitud. 
 
 
La creación de un área protegida requerirá, en todo caso, de la elaboración, por parte del 
Servicio, de un informe técnico que contenga las consideraciones científicas y culturales asociadas a 
la biodiversidad que justifican la creación del área protegida como la categoría propuesta o la 
implementación de otras medidas o planes para dicha área. Además, cuando la creación de un área 
protegida recayere en tierras indígenas o adyacentes a las mismas, se requerirá de la elaboración de 
un informe de los aspectos culturales, con incidencia directa en la conservación ambiental.  
 
 
Cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles fiscales, se requerirá un informe 
previo sobre la situación de dominio, tenencia y usos al Ministerio de Bienes Nacionales. Igual informe 
se solicitará al Ministerio de Defensa Nacional cuando el área se sitúe, en todo o parte, en inmuebles 
fiscales destinados o adquiridos por organismos, servicios o instituciones del sector defensa o de 
bienes nacionales de uso público que se encuentren bajo el control de dicho Ministerio. Asimismo, se 
solicitará informe a los órganos sectoriales pertinentes para identificar las actividades que se 
desarrollan o se han planificado desarrollar en el área respectiva. 
 
 
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente establecerá el procedimiento 
y requisitos para la creación, modificación y desafectación de las áreas protegidas, el que deberá 
incluir una etapa de participación ciudadana, de consulta a los gobiernos regionales y municipalidades 
pertinentes, así como de consulta a Organizaciones Representativas de Pueblos Indígenas 
susceptibles de ser afectadas directamente, de conformidad con el Convenio Nº 169 de la 
Organización Internacional del Trabajo y demás disposiciones aplicables. Dicho procedimiento deberá,
--- PÁGINA 21 ---
21
asimismo, contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad 
en su finalización.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Bugueño al inciso segundo para agregar la siguiente frase final: “La 
declaración de inadmisibilidad podrá ser objeto de reclamación ante el tribunal competente”. 
 
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso tercero para reemplazar la 
frase tierras indígenas por “territorios indígenas”. 
 
3.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso tercero para reemplazar la 
frase “se requerirá la elaboración de un informe de los aspectos culturales, con incidencia 
directa en la conservación ambiental”, por lo siguiente: “se requerirá de la realización de una 
consulta indígena previa conforme a lo dispuesto en el Convenio 169 de la OIT.”. 
 
4.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso final para suprimir la frase 
“Dicho procedimiento deberá, asimismo, contemplar el pronunciamiento favorable del Consejo 
de Ministros para la sustentabilidad en su finalización”. 
 
5.- Del diputado Bugueño para agregar un nuevo inciso final: 
“La negativa a declarar área protegida por parte del comité de ministros, podrá ser reclamada 
ante el tribunal ambiental competente de acuerdo a lo dispuesto en el número 9) del artículo 
17 de la ley N° 20.600.”. 
 
 
Respecto de la indicación N°1, el señor Cristóbal Correa, asesor del 
Ministerio, sostuvo que era necesario rechazarla pues la reclamación ante el tribunal 
competente que pretende agregar se encuentra abordada luego en el artículo 134. 
 
 
El diputado Bugueño retiró la indicación N°1. 
 
 
La indicación N°2 se tiene por rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo ya aprobado, puesto que la indicación N°2 al artículo 62, del mismo tenor, 
fue rechazada. 
 
 
Respecto la indicación N°3, la diputada Nuyado recalcó que pretende que se 
lleve a cabo un proceso de consulta indígena en la hipótesis que allí se señala. 
 
 
La Ministra Rojas explicó que el inciso final sí considera la consulta indígena. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, añadió que este artículo 
también fue fruto de los acuerdos a los que se arribó luego de la consulta indígena de 2016-
2017, y dice relación con que en el inciso final se señala que el reglamento dictado por el 
Ministerio del Medio Ambiente deberá establecer el procedimiento y requisitos para la 
creación, modificación y desafectación de las áreas protegidas, procedimiento que deberá 
incluir una etapa de participación ciudadana, de consulta a los gobiernos regionales y 
municipalidades pertinentes, así como de consulta a Organizaciones Representativas de 
Pueblos Indígenas susceptibles de ser afectadas directamente, de conformidad con el 
Convenio Nº 169.
--- PÁGINA 22 ---
22
Dado lo anterior, la preocupación que se manifiesta mediante la indicación N°3 ya 
está cubierta por lo que recomendó rechazarla, es más, la indicación elimina el informe de 
aspectos culturales prescrito en el inciso tercero que se lleva a cabo cada vez que hay una 
solicitud o proceso de declaración de áreas protegidas que pudiera recaer en áreas protegidas. 
 
 
Sometida a la indicación N°3 fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación (2-3-7). 
 
 
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra los diputados Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Víctor Pino. 
 
 
Se abstuvieron las diputadas Paula Labra y Marcela Riquelme, y los diputados 
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en 
reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Respecto de la indicación N°4 la Ministra Rojas señaló que desde el año 1994 
existe la institucionalidad ambiental vigente en el país y el Consejo de Ministros de pronuncia 
sobre las Áreas Protegidas, y en la actualidad cerca del 20% del territorio terrestre y del 44% 
del maritorio se encuentra protegido, por lo que la realidad demuestra que el Consejo de 
Ministros no constituye una barrera para la declaración de las áreas protegidas. Dado lo 
anterior recomendó rechazar la indicación. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue rechazada por mayoría de votos (2-9-
1). 
 
 
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Marcela Riquelme, y los diputados 
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge 
Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Se abstuvo del diputado Félix Bugueño. 
 
 
Respecto de la indicación N°5, el diputado Coloma, Presidente Accidental, 
hizo notar la inconsistencia de referirse al Comité de Ministros, en circunstancias que el inciso 
anterior se refiere al Consejo de Ministros. 
 
 
El diputado Bugueño retiró la indicación N°5.
Artículo 66
“Artículo 66.- Modificación y desafectación de las áreas protegidas del Estado. La 
superficie de un área protegida, su categoría de protección, sus límites u objeto de protección sólo 
podrán modificarse en conformidad al procedimiento señalado en el artículo anterior y previo informe 
favorable del comité científico asesor, contemplado en el artículo 9 de esta ley. 
 
 
Las áreas protegidas que se creen sólo perderán su calidad de tal en virtud de un decreto 
supremo fundado, dictado conforme a lo dispuesto en este Párrafo.
--- PÁGINA 23 ---
23
En todo caso, la modificación o desafectación de un área protegida será excepcional y 
no podrá significar un detrimento a los objetivos del Sistema. Con todo, se deberá mantener la 
superficie y representatividad ecológica del Sistema. 
 
 
En caso de ser necesario introducir ajustes en los límites de las áreas protegidas 
existentes, esta circunstancia no constituirá modificación o desafectación de estas áreas. Dicho ajuste 
deberá fundarse en correcciones de tipo cartográficas. 
 
 
Lo dispuesto en los incisos primero y segundo no será aplicable a los parques nacionales 
ni a las reservas de región virgen, los que sólo podrán ser modificados o desafectados a través de una 
ley.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri para reemplazar en el inciso segundo 
la expresión “un decreto supremo fundado, dictado conforme a lo dispuesto en este párrafo” 
por lo siguiente: “una ley”. 
 
2.- Del diputado Alinco para agregar al final del inciso segundo, luego de la palabra “Párrafo” 
la frase “salvo respecto de los Parques Nacionales, Reservas Nacionales y Monumentos 
Naturales, en cuyos casos se requerirá de una ley”.  
 
3.- Del diputado Alinco para eliminar el inciso tercero. 
 
4.- Del diputado Alinco para eliminar el inciso cuarto. 
 
 
En cuanto a la indicación N°1, la Ministra Rojas precisó que se contempla una 
regla para crear como para modificar las áreas protegidas, y esto es a través de un decreto 
supremo, y se prescribe en el inciso final que esto debe ser por ley en el caso de los parques 
nacionales y reservas vírgenes. Dado lo anterior sugirió rechazar la indicación. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (1-
11-0). 
 
 
Votó a favor la diputada Emilia Nuyado. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Marcela Riquelme, y los diputados 
René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
La indicación N°2 se tiene por rechazada reglamentariamente por la misma 
votación anterior puesto que tiene el mismo objetivo que la indicación N°1. 
 
 
Sometidas a votación la indicaciones N°3 y N°4 fueron rechazadas por mayoría 
de votos (1-11-0). 
 
 
Votó a favor el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen,
--- PÁGINA 24 ---
24
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso. 
 
 
 
Artículos 67, 68, 69 y 70. 
 
 
 
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar los artículos 67, 68, 69 
y 70. 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (1-11-0). 
 
 
 
Votó a favor el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso.
Artículo 67 
 
“Artículo 67.- Administración. La administración de las áreas protegidas del Estado 
corresponderá al Servicio. La administración comprenderá, entre otras acciones, la elaboración, 
aprobación e implementación del respectivo plan de manejo y plan de uso público, el otorgamiento de 
los permisos, concesiones y cesiones de uso y suscripción de los convenios de gestión. Se entenderá 
por plan de uso público el instrumento destinado a planificar y mejorar la calidad de atención del 
público, en el ámbito del turismo, la educación y la investigación científica, en forma compatible con el 
plan de manejo del área protegida.”. 
 
 
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el artículo 67. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (1-11-0). 
 
 
 
Votó a favor el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso.
Artículo 68 
 
“Artículo 68.- Participación en la gestión de las áreas protegidas del Estado. Para la 
gestión de las áreas protegidas del Estado, el Servicio podrá celebrar convenios de gestión con 
autoridades u organizaciones locales, asociaciones o comunidades indígenas, a que se refiere la ley 
N° 19.253, u otras organizaciones.  
 
El Servicio determinará, mediante resolución fundada, la procedencia de la celebración 
de estos convenios si ello resultare más conveniente para la realización de sus funciones, teniendo en 
consideración las características del área protegida, su contexto territorial y la presencia de 
organizaciones locales o comunidades indígenas, a que se refiere la ley N° 19.253. 
 
Tales convenios podrán referirse, entre otras materias, a la gestión de las áreas; 
prevención de contingencias y control de emergencias; capacitación; asesoría técnica; ejecución de 
programas, proyectos y acciones de desarrollo comunitario y aprovechamiento sustentable de 
recursos; financiamiento y mecanismos para su aplicación.
--- PÁGINA 25 ---
25
Los convenios deberán contener, al menos, disposiciones referidas a la estructura de 
gestión, la que en todo caso será integrada por un representante del Servicio designado por el Director 
Nacional; sus normas de funcionamiento; los derechos y obligaciones de cada parte en la gestión del 
área protegida, incluyendo las acciones objeto del convenio; las reglas especiales para la elaboración 
del plan de manejo; los beneficios e incentivos para las partes; requerimientos de reporte e indicadores 
de eficacia del manejo; efectos en caso de incumplimiento; reglas para la solución de controversias, y 
su duración, la que no podrá exceder de cinco años renovables.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 68. 
 
2.- De la diputada Riquelme para agregar en el inciso final luego de la palabra “renovables” la 
siguiente frase “previa evaluación fundada del Director Regional del Servicio”. 
 
 
El diputado Bugueño retiró su firma de la indicación N°1. 
 
 
La Ministra Rojas explicó que este artículo constituye un instrumento para que 
las comunidades locales y las comunidades indígenas participen en la gestión de las áreas 
protegidas, esto es, lo que se entiende como gobernanza compartida y que constituye una 
recomendación de la unión internacional de conservación por lo que sugirió mantener el 
artículo y rechazar la indicación. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (1-
11-0). 
 
Votó a favor el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso. 
 
 
En cuanto a la indicación N°2, la diputada Riquelme explicó que su indicacion 
tiene por objeto requerir la evaluación fundada del Director Regional del Servicio en casos tan 
relevantes como la celebración de convenios de gestión con autoridades u organizaciones 
locales, asociaciones o comunidades indígenas, a que se refiere la ley N° 19.253, u otras 
organizaciones.  
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por unanimidad (12-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y 
los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de 
Consuelo Veloso.
Artículo 69 
 
“Artículo 69.- Administrador de área protegida del Estado. Las áreas protegidas del 
Estado contarán con un administrador, que será un funcionario del Servicio, responsable de la 
dirección y administración de una o más áreas.  
 
Corresponderá al administrador:
--- PÁGINA 26 ---
26
a)Dar cumplimiento al plan de manejo del área. 
b) Supervisar y evaluar el desempeño de los guardaparques y demás personal a su cargo. 
 
c) Aplicar las medidas provisionales previstas en esta ley que sean de su competencia. 
 
d) Aprobar planes de trabajo para la administración del área. 
e) Informar al Director Regional del Servicio de las acciones de administración de las áreas, de 
conformidad con las directrices establecidas por el Servicio. 
 
f) Reportar al Director Regional respectivo cualquier evento de relevancia que ocurra al interior del 
área a su cargo. 
 
g) Denunciar a la autoridad competente hechos que pudiesen constituir infracciones a las leyes, que 
ocurran al interior del área a su cargo. 
 
h) Solicitar la intervención del personal de la Armada, Carabineros y Policía de Investigaciones, dentro 
del ámbito de sus respectivas atribuciones. 
 
i) Supervisar las concesiones, cesiones de uso y permisos en áreas protegidas. 
 
j) Cumplir las demás funciones que se le encomienden.”. 
 
 
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el artículo 69, la que 
luego retiró.
Artículo 70 
 
“Artículo 70.- Tarifa. El Servicio estará facultado para fijar las tarifas por el ingreso a las 
áreas protegidas que administre y por los servicios que se presten en ellas, pudiendo reducir o eximir 
mediante resolución fundada de dicho pago. 
 
 
La fijación de tarifas de ingreso deberá considerar, entre otros criterios, los siguientes: 
escalas diferenciadas basadas en la residencia; rango etario; tipo y calidad de las instalaciones y 
servicios existentes para el uso público. 
 
 
Estarán exentas del pago de tarifas aquellas personas pertenecientes a comunidades 
indígenas que ingresen a las áreas protegidas en ejercicio de usos o costumbres ancestrales, 
previamente definidas y declaradas admisibles en el respectivo plan de manejo o decreto de creación, 
que sean compatibles con los objetos de protección del área.  
 
 
Los recursos percibidos por este concepto se considerarán ingresos propios del 
Servicio.”. 
 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 70. 
 
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar la 
siguiente frase final: “También estarán exentos de pago de tarifa los estudiantes de 
establecimientos educacionales que se encuentren realizando actividades asociadas a la 
educación ambiental y los miembros de la Asociación de Guías y Scout de Chile.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por unanimidad (0-11-0).
--- PÁGINA 27 ---
27
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo 
Veloso. 
 
 
A sugerencia del diputado Donoso, la Comisión incorporó por unanimidad a la 
indicación N°2 a los miembros de la Asociación de Guías y Scout de Chile. 
 
 
 
La Comisión debatió durante un momento respecto de la admisibilidad de la 
indicación, en particular en lo relativo a si irroga gasto o no, y si se requiere que se trate de un 
gasto significativo para considerar la inadmisibilidad. 
 
 
Se argumentó por el diputado Sáez que, además, el artículo 62, inciso cuarto, 
N°1 de la Constitución Política señala que corresponde al Presidente de la República la 
iniciativa exclusiva para imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquier clase o 
naturaleza, establecer exenciones o modificar las existentes, y determinar su forma, 
proporcionalidad o progresión y, añadió, que para eximir de pago basta que el servicio, 
mediante resolución fundada, dictamine que quedan exentos de pago quienes estime 
conveniente. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente Accidental, declaró inadmisible la indicación. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°2 fue 
rechazada por mayoría de votos (4-8-0). 
 
 
Votaron a favor los diputados Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y 
Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso y Jorge 
Rathgeb. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por mayoría de votos (8-4-
0). 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, y 
los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso y Jorge 
Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra los diputados Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino 
y Jaime Sáez en reemplazo de Consuelo Veloso. 
 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
1-. Respecto del proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y 
el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12), se acordó dejar pendiente la 
discusión de las indicaciones N°3 y N°4 (138 y 39 del comparado) para ser votadas luego de 
escuchar a la Subsecretaría de Pesca en la próxima sesión.
--- PÁGINA 28 ---
28
Además, se acordó facultar al Ejecutivo para que revise todo el proyecto en orden a si 
es necesario o no agregar la expresión “insulares” en otros artículos no considerados hasta 
ahora.
2.- Invitar al señor Ministro de Agricultura para la sesión del día lunes 8 de agosto con el objeto 
que se refiera a la situación de los fertilizantes y los avances de gestión de la Comisión de 
Seguridad y Soberanía alimentaria. Asimismo, analizar la elaboración del presupuesto del 
Ministerio y los distintos servicios que lo componen para el año 2023.
Además, se invitará al Director de Conaf para que se refiera a las medidas adoptadas 
por CONAF para la prevención de los incendios forestales en el próximo período estival.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.17 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/