======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13444&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 31 
Martes 30 de agosto de 2022, de 14:52 a 16:57 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de 
las indicaciones formuladas al proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila y durante algunos 
instantes presidió accidentalmente el diputado Juan Antonio Coloma Alamos.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados 
señores René Alinco Bustos, quien fue reemplazado parte de la sesión por el diputado Miguel 
Angel Calisto Águila, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Alamos, Felipe Donoso 
Castro, Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y el diputado 
señor Víctor Pino Fuentes.
Asistió además la diputada Javiera Morales Alvarado.
Además, asistieron presencialmente la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente y el señor Cristóbal Correa, asesor del ministerio, y telemáticamente los señores 
Juan José Donoso y Alejandro Correa, también asesores del Ministerio, y el señor Paco 
Gonzalez, asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 29ª se da por aprobada. 
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas". BOLETÍN N° 9404-12(S).
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- VARIOS 
 
 
 
A petición del diputado Bugueño se acordó invitar a la sesión del martes 6 de 
septiembre para que exponga durante 15 minutos al Director del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario con el objeto que proporcione antecedentes sobre los daños y productores 
afectados por la plaga que afecta a la producción de frutillas, así como las regiones afectadas, 
y las medidas adoptadas para paliar la situación. Acordado. 
 
 
Por su parte, el diputado Alinco solicitó se oficie al Ministro de Agricultura y al 
Subsecretario para que tenga a bien, considerar, en sus visitas a regiones, el hecho de que 
los días lunes, martes y miércoles los señores diputados y las señoras diputadas se 
encuentran en el Parlamento, por lo que solicita avisar con anterioridad las visitas de las 
autoridades a las distintas regiones y tratar de que no coincidan en días legislativos. 
Acordado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Continuar la discusión y votación de las indicaciones que se formularon al proyecto de ley que 
“Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas”, (boletín N° 9404-12).  
Fueron aprobadas las indicaciones 240A, 240 B, 241, 242, 248, 252, 256 y 263. 
Se retiraron las indicaciones 243, 244, 245, 246, 251 A, 254, 255, 257, 258, 262, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 
270, 271 y 272. 
Se rechazaron las indicaciones 240, 247, 249, 250, 251, 253, 259, 260, 261 y 272 A. 
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
Artículo 116 
 
“Artículo 116.- Infracciones fuera de las áreas protegidas. Fuera de las áreas protegidas 
constituirán infracciones: 
 
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa; destruir 
nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o 
impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar o extraer ejemplares 
de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; y bloquear, alterar o drenar cuerpos o cursos 
de agua, incluyendo humedales, así como extraer arena, rocas o ripio de su cauce, en los sitios 
prioritarios, cuando tales acciones produzcan cambios en las características ecológicas del sitio. 
 
b) Incumplir las condiciones o exigencias establecidas en un plan de manejo para la conservación. 
 
c) Incumplir las exigencias establecidas en un plan de restauración ecológica. 
 
d) Incumplir las medidas contenidas en un plan de prevención, control y erradicación de especies 
exóticas invasoras. 
 
e) Alterar físicamente un humedal en contravención a lo dispuesto en el artículo 41. 
 
f) Contravenir las prohibiciones establecidas en el artículo 44, relativo a monumentos naturales para 
la protección de especies.
--- PÁGINA 3 ---
3
g) Usar, para fines distintos a los dispuestos en esta ley, el sistema de certificación establecido en el 
artículo 51. 
 
h) Impedir deliberadamente la fiscalización, encubriendo una infracción o evitando el ejercicio de 
atribuciones de fiscalización. 
 
 
No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o 
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el decreto de creación de la 
respectiva área o en el plan de manejo de la misma, así como en aplicación de normativa especial en 
materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y combate de incendios forestales.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para suprimir las letras 
a) y b). 
 
2.- De la diputada Riquelme para reemplazar el literal a) por el siguiente: 
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa; 
destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que 
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar 
o extraer ejemplares de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; en los sitios 
prioritarios, cuando tales acciones produzcan cambios significativos en las características 
ecológicas del sitio. La significancia de tales cambios será determinada en el reglamento a que 
se refiere el artículo 29. 
 
3.- De la diputada Riquelme para eliminar el literal b). 
 
4.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra c) actual para 
reemplazar la expresión “las exigencias establecidas” por “los compromisos asumidos”.  
 
5.- De la diputada Veloso para reemplazar el inciso final por el siguiente: 
“No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o 
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el acto administrativo que 
establezca alguno de los instrumentos de esta ley, en tanto no constituya un menoscabo a la 
conservación de la biodiversidad y a la protección del patrimonio natural del país, así como en 
aplicación de normativa especial en materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y 
combate de incendios forestales.”. 
 
6.- Del diputado Alinco para eliminar en el inciso final la frase “reconocidas en el decreto de 
creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma”. 
 
7.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al inciso final, para 
reemplazar “el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma” 
por “en alguno de los instrumentos de esta ley”. 
 
 
Respecto de la indicación N°2, la diputada Riquelme argumentó que era 
necesario reemplazar la frase “cambios en las características ecológicas” por cambios 
“significativos” en las características ecológicas, por cuanto es muy amplio y además resulta 
más adecuado que la significancia se remita al reglamento y sea definida allí. 
 
 
En la misma línea, la Ministra Rojas recomendó acoger la indicación por cuanto 
clarifica ya que establece que en los sitios prioritarios ciertas actividades constituirán
--- PÁGINA 4 ---
4
infracciones, en la medida que “produzcan cambios en las características ecológicas” (no es 
cualquier tipo de actividad). Sin embargo, no se expresa cuál es el alcance y contenido de 
dichos cambios por lo que se considera mejor la remisión a un reglamento, para que ahí se 
determine la significancia de tales cambios. Por otra parte, se corrige una duplicidad que 
existía en cuanto a la prohibición de alteración de humedales, que está establecida en el literal 
e) siguiente. 
 
 
Por su parte, explicó que la indicación N°3 también debe ser acogida dado que 
ya fue aprobado en el artículo 31 que el plan de manejo para la conservación es de carácter 
obligatorio para los servicios públicos, por lo que corresponde suprimir el literal. 
 
 
El diputado Moreno manifestó su preocupación puesto que el artículo se refiere 
a infracciones fuera de las Áreas Protegidas, por lo que podría afectar predios fiscales y 
también privados, no teniendo mucho sentido prohibir, por ejemplo, la extracción de tierra de 
hojas o la alteración del curso de una canal de regadío, desde sitios particulares. 
 
 
La Ministra Rojas precisó que las prohibiciones de la letra a) se refieren solo a 
los sitios prioritarios. 
 
 
La diputada Riquelme agregó además que la indicación acota la infracción a que 
las acciones produzcan cambios significativos en las características ecológicas del sitio, 
limitando entonces alguna posible interpretación muy amplia por parte de SBAP, significancia 
que además será determinada en un reglamento. 
 
 
Respecto de la indicación N°4, la diputada Bulnes sostuvo que no se apreciaba 
mucha diferencia entre lo que se propone sustituir, e incluso sería preferible mantener las 
exigencias establecidas por cuanto parece más preciso. 
 
 
La Ministra Rojas recomendó aprobar la indicación puesto que va en línea de lo 
aprobado en forma unánime por la Comisión respecto a la voluntariedad de los planes de 
restauración ecológica en el art. 33 por lo que “compromisos asumidos” hace más sentido. 
 
 
Respecto de la indicación N°5, recomendó su aprobación pues corrige un error 
del articulado, ya que el artículo 116 hace referencia a infracciones fuera de áreas protegidas, 
por lo que no corresponde exceptuar las conductas de comunidades indígenas reconocidas 
en el decreto o plan de manejo de las Áreas Protegidas sino que en los actos administrativos 
correspondientes a cada instrumento. Añadió que la indicación N°7 se entiende plenamente 
subsumida en esta indicación. 
 
 
En cuanto a la indicación N°6, sostuvo que iba en contra de la consulta indígena 
que se realizó el año 2016, eliminar esa frase implicaría vulnerar ese acuerdo fundamental 
alcanzado en el marco de dicha consulta indígena. 
 
 
Las indicaciones 6 y 7 fueron retiradas por sus autores. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (5-7-
0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
--- PÁGINA 5 ---
5
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Víctor Pino. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por mayoría de votos (7-3-
2). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Víctor Pino. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Benjamín Moreno y 
Jorge Rathgeb. 
 
 
Se abstuvieron los diputados Felipe Donoso y Harry Jurgensen. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue aprobada por unanimidad (12-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue aprobada por mayoría de votos (11-
0-1). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y 
Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Se abstuvo la diputada Mercedes Bulnes. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°5 fue aprobada por unanimidad (13-0-0). 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge 
Rathgeb. 
 
 
 
Las indicaciones 6 y 7 fueron retiradas por sus autores.
Artículo 118 
 
“Artículo 118.- Categorías de infracciones. Las infracciones a la presente ley se 
considerarán gravísimas, graves o leves. 
 
1. Constituirán infracciones gravísimas, los hechos, actos u omisiones que: 
 
a) Hayan causado daño ambiental, no susceptible de reponer en sus propiedades básicas; 
 
b) Hayan afectado gravemente los servicios ecosistémicos, o 
 
c) Impidan u obstaculicen deliberadamente el cumplimiento de determinado plan de manejo.
--- PÁGINA 6 ---
6
2. Constituirán infracciones graves, los hechos, actos u omisiones que: 
 
a) Hayan causado daño ambiental, susceptible de reponer en sus propiedades básicas; 
b) Hayan afectado el área, sin comprometer gravemente los servicios ecosistémicos que ésta provee, 
o 
 
c) Afecten negativamente el cumplimiento del plan de manejo de un área protegida. 
 
3. Constituirán infracciones leves, los hechos, actos, u omisiones que contravengan cualquier precepto 
o medida obligatoria y que no constituyan infracción gravísima o grave, de acuerdo con lo previsto en 
los números anteriores.”. 
 
 
 
 
La diputada Bulnes presentó una indicación para agregar al numeral 1), un nuevo 
literal d), del siguiente tenor: “d) Incumplimiento de las obligaciones del concesionario, de 
conformidad al artículo 89”, sin embargo, la retiró.
Artículo 119 
 
“Artículo 119.- Prescripción. Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres 
años contados desde su comisión o desde la manifestación evidente de sus efectos, en el caso de las 
infracciones que hayan causado daño ambiental. En ambos casos, el plazo se interrumpirá con la 
notificación de la formulación de cargos por los hechos constitutivos de las mismas.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para reemplazar artículo 119 por el siguiente: 
“Artículo 119.- Las infracciones previstas en esta ley prescribirán en cinco años de cometidas, 
plazo que se interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos por los hechos 
constitutivos de las mismas.”.  
 
2.- De la diputada Nuyado y de los diputados Bugueño y Manouchehri para reemplazar la 
expresión “tres años” por “cinco años”. 
 
 
La Ministra Rojas sugirió el rechazo de estas indicaciones pues resultaría una 
inconsistencia con lo dispuesto en el artículo 44 de la Ley Orgánica de la Superintendencia del 
Medio Ambiente que también establece un plazo de 3 años para las sanciones que puede 
aplicar la Superintendencia de Medio Ambiente, y por tanto, quedaría muy complejo de 
administrar dos sistemas sancionatorios con plazos distintos. 
 
 
La indicación N°1 fue retirada por su autor. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (1-8-
0). 
 
Votó a favor el diputado Félix Bugueño. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y 
Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Felipe Donoso, Harry Jurgensen y Benjamín 
Moreno.
Artículo 120 
 
“Artículo 120.- Sanciones. Las infracciones a esta ley podrán ser objeto de alguna de las 
siguientes sanciones:
--- PÁGINA 7 ---
7
1. En el caso de las infracciones gravísimas: 
a) Multa de hasta 15.000 unidades tributarias mensuales. 
 
b) Restitución total de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo dispuesto 
en las letras a), b) y c) del artículo 105. 
 
c) Revocación de la concesión o permiso, según corresponda. 
 
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y quince años. 
 
 
2. En el caso de las infracciones graves: 
 
a) Multa de hasta 10.000 unidades tributarias mensuales. 
 
b) Restitución parcial de los beneficios obtenidos como área protegida privada en virtud de lo dispuesto 
en las letras a), b) y c) del artículo 105. 
 
c) Suspensión de la concesión o permiso, que no podrá superar la mitad del tiempo otorgado al efecto. 
 
d) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas, entre cinco y diez años. 
 
3. En el caso de las infracciones leves: 
 
a) Multa de hasta 1.000 unidades tributarias mensuales. 
 
b) Prestación de servicios en beneficio de un área protegida, si el infractor consiente en ello. 
 
La sanción específica se determinará fundadamente, apreciando los siguientes criterios o elementos: 
 
a) Gravedad y consecuencias del hecho o importancia del peligro ocasionado. 
 
b) El número de personas cuya salud pudo afectarse por la infracción. 
 
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción. 
 
d) Capacidad económica del infractor. 
 
e) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación. 
 
f) Intencionalidad en la comisión de la infracción. 
 
g) Grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la infracción. 
 
h) Conducta anterior del infractor. 
 
i) Reparación del daño o realización de medidas correctivas o subsanación de la infracción. 
 
j) Categoría del área protegida y zonificación del lugar donde se cometió la infracción, si corresponde. 
 
k) Características de vulnerabilidad, irremplazabilidad y endemismo de la especie o ecosistema 
afectado.
--- PÁGINA 8 ---
8
l) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la determinación de la 
sanción. 
 
 
Sin perjuicio de la aplicación de las multas, se podrá aplicar la sanción de decomiso de 
los elementos o insumos que hubieren servido para cometer la infracción y los productos resultantes 
de ella, y determinar el destino de tales especies.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Bulnes para reemplazar el literal c) del numeral 1), por el siguiente:  
“c) Extinción o caducidad de la concesión o permiso, según corresponda, sin derecho a 
indemnización alguna”. 
 
2.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar la letra 
d) del numeral 1). 
 
3.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar la letra 
d) del numeral 2). 
 
4.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el inciso 
final. 
 
 
Respecto de la indicación N°1, la Ministra Rojas recomendó su aprobación pues 
aclara que la sanción en el caso de incumplimiento. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que, compartiendo el fondo de la indicación, la 
determinación del derecho a indemnización debe realizarse caso a caso, pues quien se ha 
adjudicado alguna autorización o un permiso puede o no haber realizado inversiones mayores, 
por lo que se debe revisar caso a caso. 
 
 
La diputada Bulnes remarcó que se trata de sanciones a infracciones gravísimas, 
y no de cualquier infracción. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del ministerio, coincidió en lo anterior por 
cuanto no se trata de cualquier infracción y además es el resultado de un procedimiento 
sancionatorio que concluye con unas de las decisiones más gravosas producto de la magnitud 
del daño que se produce por lo que no podría proceder indemnización alguna. 
 
 
Distinto sería el caso de que eventualmente se proceda a indemnizar en caso de 
una revocación u otro acto unilateral por parte del SBAP sin tener justificación en un 
incumplimiento. 
 
 
El diputado Donoso argumentó que en estos casos ya se prevé una multa 
altísima y si no se contempla la posibilidad de indemnizar podríamos estar frente a un caso de 
enriquecimiento sin causa además de sancionar dos veces el mismo hecho, por un lado la 
multa y por otro la apropiación por parte del Estado de las mejoras. 
 
 
Respecto de las indicaciones N°2 y N°3 que eliminan la sanción de prohibición 
temporal de ingreso a las áreas protegidas, la Ministra Rojas precisó que no se advierte el 
motivo para eliminar esta sanción, que puede ser de gran importancia para algunos casos y 
recordó el caso del turista que incendió el Parque Nacional Torres del Paine.
--- PÁGINA 9 ---
9
A este respecto, el diputado Moreno sostuvo que esta sanción restringe el 
derecho de libre circulación consagrado constitucionalmente por lo que cualquier restricción a 
ese derecho no se puede realizar mediante un acto administrativo sino por una sentencia 
judicial o ley. 
 
 
En cuanto a la indicación N°4, señaló que en realidad el artículo debe referirse a 
incautación y no a decomiso, pues el decomiso es una sanción penal. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por mayoría de votos (6-5-
0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco y Félix Bugueño. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones N°2, N°3 y N°4, fueron rechazadas por 
mayoría de votos (3-7-0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Labra y los diputados Harry Jurgensen y Benjamín 
Moreno. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Felipe Donoso.
Artículo 124 
 
 
“Artículo 124.- Admisión del acta o denuncia. El procedimiento sancionatorio podrá 
iniciarse por la comunicación escrita del funcionario fiscalizador al Director Regional del Servicio, de 
la respectiva acta de fiscalización o por denuncia de cualquier persona formulada de conformidad al 
artículo anterior. 
 
 
Con todo, la denuncia sólo dará origen a la instrucción del procedimiento sancionador, si 
ésta, a juicio del Servicio, está revestida de seriedad y tiene mérito suficiente. En caso contrario, se 
podrá disponer la realización de acciones de fiscalización sobre el presunto infractor. 
 
 
Si el Servicio estimase que carece de seriedad o mérito, se dispondrá el archivo de la 
misma por resolución fundada, notificando de ello al denunciante.”. 
 
 
 
 
El diputado Alinco presentó una indicación para sustituir el inciso segundo por el 
siguiente: “Toda denuncia por si sola dará origen a la instrucción del procedimiento 
sancionador”, sin embargo, luego la retiró.
Artículo 125 
 
“Artículo 125.- Medidas provisionales. Constatado por un fiscalizador uno o más hechos 
que pudiesen constituir infracciones reguladas en esta ley, éste podrá solicitar al Director Regional 
que ordene las siguientes medidas provisionales: 
 
a) Medidas de corrección, seguridad o control de los impactos derivados de la infracción;
--- PÁGINA 10 ---
10
b) Retención temporal o traslado de los elementos, insumos, productos o vehículos, o la inmovilización 
de éstos; 
 
c) Aposición de sellos sobre bienes muebles o inmuebles; 
 
d) Clausura temporal, parcial o total, de las instalaciones; 
 
e) Suspensión del funcionamiento de las instalaciones; 
 
f) Decomiso de los elementos o insumos que hubieren servido para cometer la infracción y los 
productos resultantes de ella, y 
 
g) Prohibición temporal de ingreso a las áreas protegidas. 
 
 
Las medidas a las que se refiere este artículo sólo podrán ser adoptadas cuando fueren 
absolutamente indispensables para asegurar la adecuada instrucción del procedimiento sancionador, 
con el objeto de evitar daño inminente al objeto de protección del área protegida, o cuando una demora 
en su aplicación pudiese significar una pérdida, disminución o menoscabo de uno o más componentes 
de la biodiversidad. 
 
 
Tales medidas serán esencialmente temporales y deberán ser proporcionales al tipo de 
infracción. 
 
 
En el caso de las medidas provisionales señaladas en las letras d) y e), el Servicio deberá 
obtener la autorización previa del Tribunal Ambiental respectivo. La autorización deberá obtenerse por 
la vía más expedita posible, siendo admisible, incluso, la otorgada vía telefónica, de alguno de sus 
ministros, según la regla de turno que se determine mediante auto acordado, que deberá contemplar 
a un titular y a un suplente. 
 
 
El afectado por las medidas previamente señaladas podrá reclamar de la resolución del 
Director Regional dentro de un plazo de quince días desde su notificación, ante el Tribunal Ambiental 
del lugar en que dichas medidas debieren surtir efectos.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para reemplazar en la 
letra f) la palabra “decomiso” por “incautación”. 
 
2.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar la letra 
g). 
 
 
 
La Ministra Rojas sugirió la aprobación de la indicación N°1. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por unanimidad (10-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen y Benjamín Moreno. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (3-7-
0).
--- PÁGINA 11 ---
11
Votaron a favor la diputada Labra y los diputados Harry Jurgensen y Benjamín 
Moreno. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Felipe Donoso.
Artículo 126 
 
“Artículo 126.- Cese de las medidas provisionales. Las medidas provisionales sólo 
durarán mientras subsistiere la necesidad de su aplicación, para lo cual, el Director Regional deberá 
confirmar, modificar o levantar las medidas provisionales al momento de la iniciación del procedimiento 
sancionatorio. 
 
 
En todo caso, las medidas provisionales quedarán sin efecto si no se inicia el 
procedimiento en el plazo establecido en el artículo 129 o cuando la decisión de iniciación no contenga 
un pronunciamiento expreso acerca de las mismas. 
 
 
Las medidas provisionales podrán ser alzadas o modificadas durante la tramitación del 
procedimiento, de oficio o a petición de algún interesado mediante solicitud fundada ante el Director 
Regional del Servicio. Las medidas de que trata este artículo se extinguirán con la resolución 
administrativa que ponga fin al procedimiento correspondiente.”. 
 
 
El diputado Alinco presentó las siguientes indicaciones que luego retiró. 
1.- Para reemplazar en el inciso primero la expresión “Director Regional” por “Tribunal 
Ambiental del lugar en que dichas medidas debieren surtir efectos”. 
2.- Para reemplazar en el inciso tercero la expresión “ante el Director Regional del Servicio” 
por la frase “ante el Tribunal Ambiental respectivo”; y eliminando la última frase del mismo 
inciso.
Artículo 134 
 
“Artículo 134.- Reclamación. Los siguientes actos administrativos podrán ser reclamados 
ante los Tribunales Ambientales, en el marco de lo dispuesto en el número 9) del artículo 17 de la ley 
N° 20.600: 
a) Resolución del Director Regional del Servicio que imponga una o más sanciones, que desestime 
una denuncia o archive un procedimiento. 
b) Resolución del Servicio que apruebe un plan de manejo para la conservación, un plan de 
restauración ecológica o un plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas y exóticas 
invasoras. 
c) Decreto supremo que cree, modifique o desafecte un área protegida. 
d) Resolución que apruebe o modifique un plan de manejo de un área protegida. 
e) Resolución que otorgue, modifique o renueve una concesión en un área protegida del Estado o 
autorice su transferencia. 
f) Resolución del Servicio que autorice o deniegue un permiso para realizar una actividad transitoria, 
o que no requiera la instalación de infraestructura permanente, en un área protegida del Estado. 
g) Decreto supremo que determine aquellos sitios prioritarios de primera prioridad. 
 
 
Lo anterior es sin perjuicio de los recursos administrativos que procedan, de acuerdo a 
las reglas generales.”.  
 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Veloso al literal g) para reemplazar la expresión: “aquellos sitios prioritarios 
de primera prioridad”, por la siguiente “los sitios prioritarios”. 
 
2.- Del diputado Bugeño para agregar un nuevo literal h) del siguiente tenor:
--- PÁGINA 12 ---
12
“h) La resolución que niega la admisibilidad o bien el silencio administrativo que así lo entiende 
en razón de lo establecido en el artículo 65 de la presente Ley.”.  
 
3.- Del diputado Bugeño para agregar un nuevo literal i) del siguiente tenor:  
“i) La resolución que deniegue la declaratoria de área protegida por parte del comité de 
ministros.”.  
 
 
Respecto de la indicación N°1, la Ministra Rojas propuso su aprobación puesto 
que producto de una modificación del proyecto de ley durante su tramitación ya no existen los 
sitios prioritarios de primera prioridad. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por unanimidad (10-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen y Benjamín Moreno. 
 
 
Las indicaciones N°2 y N°3 fueron retiradas por su autor.
Artículo 140 
 
“Artículo 140.- Registro público de sanciones. Sea que la sanción haya sido aplicada por 
el Servicio, éste deberá consignar las sanciones aplicadas en un registro público en el cual se 
señalarán el nombre, apellidos, denominación o razón social, de las personas naturales o jurídicas 
responsables y la naturaleza de las infracciones y sanciones. 
 
 
Este registro deberá publicarse en el sitio electrónico del Servicio. 
 
 
En el caso de que se imponga como sanción la prohibición temporal de ingreso a las 
áreas protegidas, el Director Nacional deberá informar oportunamente de ello a la administración de 
cada unidad. 
 
 
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente determinará la forma y modo 
en que deberá elaborarse el precitado registro, la actualización del mismo, así como cualquier otro 
aspecto que sea relevante incluir para el adecuado acceso y publicidad de las sanciones impuestas.”. 
 
 
Indicación de la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para 
eliminar el inciso tercero. 
 
 
La diputada Bulnes afirmó que la indicación carece de sentido puesto que se 
mantuvo la sanción de prohibición de ingreso. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (0-8-2). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Felipe 
Donoso. 
 
 
Se abstuvieron los diputados Harry Jurgensen y Benjamín Moreno.
--- PÁGINA 13 ---
13
Artículo 141 
 
“Artículo 141.- Plan de corrección. El presunto infractor podrá presentar voluntariamente 
ante el Servicio, una propuesta de plan de corrección de la pérdida o degradación causada por el 
hecho infraccional en la biodiversidad. 
 
 
Cuando el origen de la infracción haya dado competencia al Servicio, el plan de 
corrección se presentará ante éste, debiendo el Director Nacional emitir un informe de la infracción 
cometida y los efectos ocasionados y remitirlo junto con el plan propuesto al Ministerio del Medio 
Ambiente para su aprobación. 
 
 
Desde la aprobación del plan de corrección y mientras no esté concluida su ejecución, el 
plazo de prescripción del artículo 119 se suspenderá. 
 
 
Si existiere daño ambiental y el infractor no presentare voluntariamente un plan de 
corrección o no se ejecutare éste de manera satisfactoria, se deberá ejercer la acción por daño 
ambiental ante el Tribunal Ambiental. 
 
 
La totalidad de los costos en que se incurra para la implementación del plan debidamente 
aprobado será de cargo del infractor. Sin perjuicio de ello, podrán transferirse al patrimonio del Servicio 
los fondos que se requieran para acciones que le corresponda ejecutar a éste conforme al plan. 
 
 
Un reglamento establecerá el procedimiento que regirá la presentación y aprobación del 
plan de corrección, así como los contenidos mínimos de éste y los mecanismos de seguimiento de su 
ejecución.”. 
 
 
Indicación de la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso primero para 
reemplazar la expresión “podrá” por “deberá”. 
 
 
La diputada Riquelme observó que hay una incoherencia en la indicación pues 
en caso de aprobarse la redacción sería que el presunto infractor “deberá” -obligatorio-, 
presentar “voluntariamente” -voluntario-, un plan de corrección.  
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad (0-11-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Artículo 143 
 
“Artículo 143.- Ley N° 18.362. Derógase la ley Nº 18.362, que crea un Sistema Nacional 
de Áreas Silvestres Protegidas del Estado.”. 
 
 
Indicación del diputado Alinco para reemplazar el artículo 143 por el siguiente: 
 “Artículo 143.- Mientras no entre en funcionamiento el Servicio y no se haya hecho el traspaso 
total del personal de CONAF que preste servicios para la protección de la biodiversidad y de 
las áreas silvestres protegidas, así como de la administración y gestión de las mismas, como 
asimismo del personal que presta servicios en cuidado, manejo, protección, conservación, 
preservación y recuperación del Bosque Nativo, seguirá rigiendo el Sistema Nacional de Áreas 
Silvestres Protegidas del Estado creado por la Ley 18.362, y, por tanto, continuarán prestando 
sus servicios sus servicios en CONAF o su sucesor legal los trabajadores antes 
mencionados.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
La Ministra Rojas precisó que están de acuerdo con el fondo de la preocupación 
que se observa en la indicación pero el punto se aclara en el artículo noveno transitorio. 
 
 
Explicó que la ley Nº 18.362 nunca ha entrado en vigencia, y se entiende 
totalmente superada por esta ley, que crea el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, que 
comprende todas las áreas terrestres y marinas, así como públicas y privadas, por lo tanto, es 
incorrecto señalar que seguirá rigiendo, una ley que nunca ha regido. 
 
 
Respecto al fondo de la indicación, el artículo noveno transitorio establece que las 
atribuciones del SBAP respecto a las áreas protegidas administradas por CONAF comienzan 
a regir al tercer año desde la entrada en funcionamiento del SBAP, en línea con el traspaso 
del personal, y mientras ocurre eso, CONAF se mantiene como administrador de esas áreas 
protegidas.  
 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (1-9-2). 
 
 
Votó a favor el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen y Benjamín Moreno. 
 
 
Se abstuvo la diputada Emilia Nuyado y el diputado Jorge Rathgeb.
Artículo 144, numeral 1) 
 
“Artículo 144.- Ley N° 19.300. Modifícase la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del 
Medio Ambiente, de la siguiente manera: 
1) Reemplázase la letra p) del artículo 10, por la siguiente: 
“p) Ejecución de obras, programas o actividades en áreas que formen parte del Sistema Nacional de 
Áreas Protegidas, humedales urbanos y en otras áreas colocadas bajo protección oficial, en los casos 
en que la legislación respectiva lo permita;”. 
 
 
El diputado Bugueño presentó una indicación al numeral 1) para eliminar la frase 
“en los casos en que la legislación respectiva lo permita”, la que luego retiró.
Artículo 144, numeral 4), literal a) 
“4) Modifícase el artículo 37, en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase su inciso primero, por el siguiente:  
“El Ministerio del Medio Ambiente clasificará las especies de plantas, algas, hongos y animales nativos, 
sobre la base de antecedentes científico-técnicos, y según su estado de conservación, en las 
categorías recomendadas para tales efectos por la Unión Internacional para la Conservación de la 
Naturaleza (UICN) u otro organismo internacional que dicte pautas en estas materias. Para tal efecto, 
el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, formulará una propuesta de clasificación al Ministerio 
del Medio Ambiente.”. 
 
 
Indicación de la diputada Veloso al numeral 4), literal a), para incorporar la 
siguiente frase final: “Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará el 
procedimiento de tal clasificación.”. 
 
 
La Ministra Rojas sugirió aprobar la indicación puesto que aclara que será el 
reglamento el que fije el procedimiento de clasificación de especies, tal como ocurre en la
--- PÁGINA 15 ---
15
actualidad, y además se alinea con lo establecido en el artículo 30 del proyecto respecto a la 
clasificación de ecosistemas. 
 
 
La Comisión, de modo unánime autorizó el reemplazo del diputado Alinco 
por el diputado Calisto hasta el final de la sesión. 
 
 
Antes de retirarse el diputado Alinco anunció el retiro de todas sus 
indicaciones que quedan pendientes de votación.  
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad (12-0-0) 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Miguel Angel Calisto en 
reemplazo de René Alinco, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Las siguientes indicaciones del diputado Alinco fueron retiradas: 
1.- Al artículo 144: 
-  Al numeral 4), letra b) para agregar entre las palabras “especies,” y “de acuerdo”, la frase 
“salvo las especies arbóreas en estado de plantas o plántulas”. 
- Para eliminar la letra b) del numeral 5). 
- Para eliminar la letra b) del numeral 6). 
- Para eliminar la letra b) del numeral 7). 
- Para agregar en la letra c) del numeral 7), entre las palabras “plantas” y “algas”, la expresión 
“que no constituyan especies arbóreas”. 
 
2.- Al artículo 145: 
-  Para eliminar el numeral 1). 
-  Para eliminar la letra a) del numeral 2). 
-  Para eliminar la letra b) del numeral 2).
Artículo 147, numeral 5) 
“5) Reemplázase el artículo 158, por el siguiente: 
 
“Artículo 158.- Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte de reservas de región 
virgen, parques nacionales y monumentos naturales quedarán excluidas de toda actividad pesquera 
extractiva y de acuicultura.”.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Bugueño al numeral 5) para reemplazar el artículo 158 propuesto por el 
siguiente: 
“Artículo 158: Las áreas protegidas, quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva 
y de acuicultura.”  
 
2.- De la diputada Javiera Morales para reemplazar el numeral 5) por el siguiente:  
“5) Reemplázase el artículo 158, por el siguiente: 
“Artículo 158: Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte del Sistema Nacional 
de Áreas Protegidas, quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y de 
acuicultura.
--- PÁGINA 16 ---
16
No obstante, en las zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales y 
Forestales, podrá realizarse pesca artesanal y de subsistencia.”. 
 
3.- De los diputados Coloma y Donoso para eliminar el numeral 5). 
 
 
El diputado Calisto manifestó su preocupación respecto de la indicación N°2 
puesto que en la Región de Aysén el 90% del territorio es área silvestre protegida, por ende, 
con una indicación como esta se estaría prohibiendo inmediatamente la pesca artesanal, 
salmonicultura, miticultura, acuicultura a pequeña escala, afectando a un gran numero de 
trabajadores, considerando además que en la actualidad, mediante planes de manejo, se 
permiten actividades en reservas. Con esta indicación moriría en su región toda esta actividad 
que constituye un 30% del PIB. Sugirió el rechazo de la indicación. 
 
 
La Ministra Rojas precisó que el Ejecutivo no está por la aprobación de dicha 
indicación. 
 
 
El diputado Coloma planteó que ni la indicación ni el texto propuesto resultan 
adecuados. Recordó que siempre han manifestado su preocupación respecto de la 
subsistencia de la pesca y acuicultura en el sur del país. 
 
 
La diputada Javiera Morales explicó que la indicación pretende resolver una 
inconsistencia del sistema jurídico en cuanto por una parte se avanza en la creación de áreas 
protegidas y por otra se permite la explotación de concesiones acuícolas, con alta presencia y 
mal comportamiento medioambiental, además de subsidio estatal mediante la Ley Navarino.  
 
 
Agregó que la indicación pretende que de aquí en adelante no se siga aumentando 
la industria salmonera en áreas protegidas. 
 
 
El señor Cristóbal Correa, asesor del Ministerio, precisó que el artículo, tal 
como está propuesto, está acotado a reservas de región virgen, parques nacionales y 
monumentos naturales, esto es, las zonas más prístinas del sistema nacional de áreas 
protegidas, las categorías mas potentes de protección.  
 
 
La indicación N°1 fue retirada por su autor. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (3-7-
2). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Miguel Angel Calisto en 
reemplazo de René Alinco, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Se abstuvieron la diputada Consuelo Veloso y el diputado Félix Bugueño. 
 
 
La indicación N°3 quedó pendiente de votación.
--- PÁGINA 17 ---
17
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Invitar a la sesión del martes 6 de septiembre para que exponga durante 15 minutos al 
Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario con el objeto que proporcione antecedentes 
sobre los daños y productores afectados por la plaga que afecta a la producción de frutillas, 
así como las regiones afectadas, y las medidas adoptadas para paliar la situación. (Diputado 
Bugueño)
2.- Oficiar al Ministro de Agricultura y al Subsecretario para que tenga a bien, considerar, en 
sus visitas a regiones, el hecho de que los días lunes, martes y miércoles los señores 
diputados y las señoras diputadas se encuentran en el Parlamento, por lo que solicita avisar 
con anterioridad las visitas de las autoridades a las distintas regiones y tratar de que no 
coincidan en días legislativos. (Diputado Alinco)
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.57 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/