======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23251&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 35 
Martes 27 de septiembre de 2022, de 15:07 a 16:48 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.-. Problemas que afectan a los productores de semillas. 
Expuso el Representante de los productores de semillas, don 
Enrique Oltra. 
2.- Continuó la discusión del proyecto de ley iniciado en 
moción, que “Modifica el Código Sanitario, para definir el 
concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos 
que no sean de origen animal” (Boletín N° 12.599-01). 
Expusieron por la Corporación de la Carne el veterinario, don 
Emilio Martínez y la señora Verónica Ruiz, Gerente; y la Gerente 
Legal de Not Co, señora Tabata Santelices.   
Aprobado en general.  Plazo indicaciones 6 de septiembre. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra 
Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los 
diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Alamos, Felipe 
Donoso Castro y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asistieron de modo remoto los diputados Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín 
Moreno Bascur y Víctor Pino Fuentes.
Además, asistió telemáticamente para el primer punto de la tabla el representante 
de los productores de semillas, don Enrique Oltra.
Para el segundo punto asistieron de modo remoto por la Corporación de la Carne 
el veterinario, don Emilio Martínez y la señora Verónica Ruiz, Gerente; y la Gerente Legal de 
Not Co, señora Tabata Santelices.
También asistieron de modo telemático el asesor del Ministro de Agricultura, don 
Ricardo Moyano y el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, don Paco González.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 33ª se da por aprobada y el acta de la sesión 34ª se pone a 
disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de la Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del 
cual informa de las estrategias o medidas para prevenir ataques de perros asilvestrados o 
domésticos. (adjunta documento). Respuesta Oficio N°: 82/1/2022
2.- Un documento elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
"informe denominado Leche de burra: Antecedentes generales".
V.- VARIOS 
 
 
 
A petición del diputado Rathgeb se acordó oficiar al Ministerio de Agricultura para 
que informe cuál será la propuesta del Ejecutivo frente al próximo vencimiento de la vigencia 
de la ley N° 20.412, que Establece un Sistema de Incentivos Para la Sustentabilidad 
Agroambiental de los Suelos Agropecuarios, en términos de si se planteará una prórroga o 
una regulación alternativa, y dentro de qué plazos. Acordado. 
 
 
Seguidamente, requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar al Ministerio de 
Agricultura para que informe las medidas que llevará a cabo para enfrentar la situación que 
afecta a los agricultores de diversas regiones del país que han visto aumentado los avalúos 
fiscales de sus predios agrícolas en los últimos años y, consecuentemente, el monto de las 
contribuciones e impuesto a la renta que deben enfrentar.  Acordado. 
 
 
Por su parte, la diputada Bulnes y la diputada Riquelme solicitaron oficiar al 
SAG para que informe respecto del alcance y gravedad del reciente brote de “loque americana” 
que estaría afectando a las abejas. Acordado. 
 
 
La diputada Nuyado propuso invitar al Ministro de Agricultura y Directores de 
Servicios del área a una próxima sesión a exponer respecto de los avances en la propuesta 
presupuestaria del sector para el próximo año. Acordado. 
 
 
Finalmente, la diputada Bulnes sugirió invitar a una próxima sesión al Alcalde de 
Curepto para que comparta la experiencia que ha llevado a cabo en su comuna para fomentar 
la siembre de trigo en el secano costero. Acordado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.-. Problemas que afectan a los productores de semillas. Expuso el Representante de 
los productores de semillas, don Enrique Oltra. 
 
 
 
El señor Oltra se refirió a los problemas que afectan a los productores de semillas, 
actividad en la que Chile es líder a nivel mundial y se incrementa año a año, que se concentra 
en las regiones del Maule, O´Higgins y Bio Bío, y que se realiza en un 70% por pequeños 
agricultores. 
 
  
Explicó que el mundo agrícola se ha ido envejeciendo cada vez más y que la 
actividad se ha vuelto muy difícil, por lo que muchos optaron en los últimos años por producir 
semillas para grandes empresas mediante contratos, lo que les otorgaba mayor seguridad, sin
--- PÁGINA 3 ---
3
embargo, éstos contienen cláusulas abusivas que los están arruinando, además de 
incumplimientos y otras prácticas que les impiden obtener los recursos necesarios para poder 
continuar en la actividad. 
 
 
En particular, las malas prácticas provienen de las empresas intermediarias de las 
empresas extranjeras y se traducen en contratos abusivos que endosan toda la 
responsabilidad al agricultor, contratos extemporáneos que llegan cuando está terminando la 
temporada agrícola y que deben firmarse en el acto sin ninguna revisión, retención de IVA e 
incumplimiento de fechas de pago. 
 
 
Aseveró que se encuentran en un estado de indefensión producto de la falta de 
fiscalización por parte de los órganos competentes o de la falta de atribuciones para fiscalizar, 
como por ejemplo la Superintendencia de Medio Ambiente que debiera fiscalizar el uso de 
plásticos en esta actividad. 
 
 
Sugirió legislar al respecto, porque tratándose de una muy buena actividad 
económica, los frutos no llegan a quienes tendrían que llegar, esto es, los productores. 
 
 
Por su parte, propuso la creación de una base de datos de los rendimientos 
potenciales de las semillas de modo de no tener que estarse a lo que propone la empresa 
intermediaria como producción estimada, que de no alcanzarse genera incumplimiento por 
parte del pequeño productor. 
 
 
Luego de la exposición, la diputada Bulnes y el diputado Alinco sugirieron al 
señor Oltra que los pequeños productores de semillas se agrupen, de modo de poder negociar 
en mejores condiciones con las empresas intermediarias. 
 
 
El diputado Donoso sugirió oficiar al INIA para que informe si realizan estudios 
de estimación de rendimientos potenciales de semillas. Acordado. 
 
 
Por su parte, propuso oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe si existe 
algún proyecto en evaluación que otorgue facultades a algún órgano del Estado para revisar 
los contratos que celebran pequeños y medianos agricultores con grandes empresas, de modo 
de evitar la existencia de situaciones de abuso de mercado. Acordado. 
 
 
Finalmente, la diputada Nuyado requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar al 
Ministerio de Agricultura para analizar qué gestiones pueden realizar para apoyar a los 
productores de semillas que se ven afectados por las condiciones abusivas de los contratos 
que celebran con grandes empresas. Acordado. 
 
 
 
 
2.- Se continuó con la discusión del proyecto de ley iniciado en moción, que “Modifica 
el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación 
a productos que no sean de origen animal” (Boletín N° 12.599-01).  Expusieron por la 
Corporación de la Carne el veterinario, don Emilio Martínez y la señora Verónica Ruiz, Gerente; 
y la Gerente Legal de Not Co, señora Tabata Santelices.  Aprobado en general.  Plazo 
indicaciones 6 de septiembre.
--- PÁGINA 4 ---
4
2.1.- Corporación de la Carne. Expuso el señor Emilio Martínez, veterinario y 
vicepresidente, y la señora Verónica Ruiz, Gerente. Utilizaron una presentación que 
dejaron a disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Martínez, vicepresidente, señaló que la Corporación de la Carne 
representa a un sinnúmero de entes que participan en la producción de carne bovina nacional, 
tales como, productores en toda su gama, intermediarios, procesadores e investigadores. 
 
 
Sostuvo que la carne ha sido definida como la parte comestible de los músculos 
de los animales para el consumo humano y que, particularmente en el caso de la carne bovina, 
implica un proceso bastante largo, con una serie de eslabones productivos y agregación de 
valor, constituyendo un sustento para el mundo rural cuyo desarrollo esta hermanado con el 
desarrollo ganadero y, en particular, de los rumiantes. 
 
 
Por su parte, se refirió al efecto de las proteínas vegetales sobre el desarrollo 
ganadero, seguridad alimentaria y bienestar y desarrollo del mundo rural, precisando que la 
masa bovina ha venido disminuyendo por diversas causas, ya sea ambientales, conflictos en 
sectores rurales, sequía, pero fundamentalmente por que no se ha logrado desarrollar un 
negocio y un desarrollo ganadero sustentable en el tiempo desde el punto de vista del 
mejoramiento de la reproducción. 
 
 
A este respecto, concluyó que existen distintos conceptos de bienestar animal, 
una alta trazabilidad, pero una baja productividad, bajo encadenamiento productivo, alta 
importación de carne que cubre el 65% del requerimiento de los consumidores nacionales, 
además de un envejecimiento de la población de productores. 
 
 
En particular, respecto del efecto de las proteínas vegetales, consideró que aún 
no hay competencia respecto de cantidad de mercado, pero sí desde el punto de vista de la 
percepción y el uso de los rumiantes como negativos dentro del posicionamiento de mercado 
y la estrategia de marketing, lo que obliga no solo a ganar un espacio respecto de la 
importación sino que además muchas veces se ven obligados a dar explicaciones por 
situaciones de desinformación o el uso de logos con bovinos tachados que significan una 
percepción negativa por parte del consumidor. 
 
 
Agregó que se trata de carnes, que no son carnes, que tratan de tomar un espacio 
de un sistema biológico totalmente distinto y que toma elementos de ese proceso productivo 
y lo cuestiona sobremanera generando la percepción negativa por parte del consumidor. 
 
 
Señaló que este efecto negativo se prolonga a mediano y largo plazo en términos 
de que no se puede diferenciar claramente lo que es carne de productos que puede utilizar 
esa denominación no siéndolo. 
 
 
En cuanto a las diferencias entre la carne y la proteína vegetal, sostuvo que estas 
van incluso más allá del solo contenido de proteínas y calorías, sino que la proteína de origen 
animal posee además una serie de metabolitos, antioxidantes, hierro y otros, que contribuyen 
a la salud humana. 
 
 
La señora Verónica Ruiz, gerente de la Corporación de la Carne, se refirió a 
las propiedades nutricionales de la carne bovina, explicando en primer lugar que el 
Reglamento Sanitario de los Alimentos, dictado por el Ministerio de Salud, ha definido "con la
--- PÁGINA 5 ---
5
denominación de carne se entiende la parte comestible de los músculos de los animales de  
abasto como bovinos, ovinos, porcinos, equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies 
aptas  para el consumo humano", y que otros alimentos que poseen definiciones similares en 
el Reglamento Sanitario, tales como leche y sus derivados o miel y sus derivados han 
generado una definición explícita en el Código Sanitario,  gracias al trabajo desarrollado por el 
parlamento chileno. 
 
 
Señaló que, sin necesidad de hacer un juicio de valor respecto de los alimentos, 
la carne posee cualidades propias irrepetibles, por lo que el proyecto de ley hace mucho 
sentido. 
 
 
Desde la perspectiva del producto ofrecido al consumidor, sostuvo que una serie 
de investigaciones recientes, en particular la del profesor Van Vliet de la Universidad de Utah 
quien estuvo exponiendor recientemente en Chile, han dejado de manifiesto que lo relevante 
no es lo que comemos sino cómo lo comemos, relevando que la información que enfoca mal 
a la carne en términos de salud dice relación con estudios que se han basado en las 
hamburguesas y dietas con alimentos altamente procesados, dieta que efectivamente tiene 
grandes inconvenientes en términos de salud.
Agregó que los estudios recientes concluyen que cuando la carne se acompaña 
de un aumento vegetales y no de alimentos procesados empieza a tener un comportamiento 
protector de muchos de los sistemas metabólicos del cuerpo humano. 
 
 
Recalcó que la carne contiene, más allá de proteínas, grasas y vitaminas, una 
serie de componentes únicos, tanto así que una hamburguesa vegetal y una de carne tienen 
solo un 10% de coincidencia en su composición, por lo que se trata de alimentos totalmente 
distintos, pero que a la vez son complementarios pues se potencian entre sí. La 
recomendación entonces es consumir de ambos alimentos, que son distintos y no 
reemplazables entre sí. 
 
 
Por su parte, la diferencia desde el origen de ambos productos esta dada porque 
los rumiantes, a  diferencia del ser humano, son capaces de generar en el rumen un proceso 
de fermentación mediante el cual sintetizan vitaminas, omegas, ácidos grasos y otros que son 
depositados luego en la leche y la carne y, por otra parte, son ejemplos de economía circular 
puesto que el 80% de los alimentos de los vacunos está constituido por cosas que el humano
--- PÁGINA 6 ---
6
no come: paja de cosechas, pasto, etc., y, en Chile, los sistemas pastoriles y residuos de la 
industria frutícola permiten que nuestro ganado tenga elevados niveles de alimentos 
voluminosos, traducidos en altos niveles de  omegas en carne, tanto a partir de sistemas 
extensivos, como aquellos de mayor nivel de  intensificación. 
 
 
Concluyó, en primer lugar, que las condiciones nutricionales y de uso y costumbre 
hacen de la carne un producto que posee una definición por sí sola. Lo mismo existe como 
precedente en le leche y productos lácteos, a nivel de código sanitario, y que, no teniendo una 
estructura nutricional similar, los productos vegetales realmente no son sustitutos ni poseen la 
misma biodisponibilidad. La alimentación balanceada requiere del reino animal y vegetal para 
una nutrición equilibrada. 
 
 
 
En segundo lugar, que estudios actuales evidencian cada vez con mayor detalle 
las funciones que cumplen cientos de metabolitos propios de cada alimento. Investigadores 
de fisiología humana advierten sobre la posibilidad de que productos que intentan generar 
apariencia, color, sabor y textura de carne sin serlo, pueden estar incorporando muchos 
aditivos adicionales, que los puede transformar (según el producto), en un alimento altamente 
procesado. 
 
 
Finalmente, señaló que los alimentos de origen animal y vegetal tienen un rol 
complementario, más que sustitutivo, de acuerdo a las experiencias que emanan de 
investigación reciente, que se se requiere fortalecer las líneas de investigación y desarrollo 
que permitan conocer, difundir y fomentar la innovación, a partir de los alimentos en Chile, que 
se requiere modernizar las tablas de aporte/composición nutricional para ser utilizadas por  
ejemplo en etiquetados, además de fomento de la educación en alimentación saludable y una 
alianza con carreras de gastronomía, para combinar dietas saludables con una palatabilidad y 
motivación escolar por éste tipo de alimentos. 
 
 
Instó a aprobar la propuesta de cambio a nivel de Código Sanitario, para el uso 
exclusivo del nombre “carne” a músculos animales de acuerdo a definición de reglamento 
sanitario de los alimentos, lo que también rige para alimentos que contengan entre sus 
ingredientes la palabra carne refiriéndose a productos de origen animal, a fin de informar 
adecuadamente al consumidor. 
 
2.2.- Señora Tabata Santelices, Gerente Legal de Not Co. 
 
 
La señora Santelices, junto con saludar, advirtió que no asistía en representación 
de la industria de los alimentos basados en plantas o de un gremio en particular. 
 
 
A modo de contexto, explicó que representa a The Not Company, compañía 
chilena que ha tenido un crecimiento exponencial, que se originó como startup y que alcanzó 
el nivel de unicornio, es decir, está avaluada en una gran cantidad de dinero en el extranjero, 
y que se ha expandido por todo el continente, desde Canadá hasta Chile, caracterizándose 
por tener una visión y una misión con uno de sus ejes fundamentales en la sustentabilidad y 
protección del medio ambiente y una forma distinta de hacer las cosas desde la innovación y 
el desarrollo con una mirada de futuro, ejes con los que tratan sus productos, procesos 
productivos y consumidores.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sostuvo que atienden a un público consumidor específico, esto es, el que está 
orientado a alimentarse sea de forma exclusiva, prioritaria u ocasional de productos “plant 
based” producidos en base a plantas o que no contienen elementos de carácter animal. 
 
 
Explicó que esta particular mirada y la repercusión que han tenido, ha generado 
que la compañía no esté libre de problemas, fundamentalmente originados en el status quo 
actual. 
 
 
Respecto de la regulación propuesta para el Código Sanitario precisó que no se 
trata de una regulación nueva, pues como ya se ha señalado, ya se encuentra en el reglamento 
y se aplica actualmente, por lo que el proyecto de ley pretende darle rango legal, lo que acarrea 
como efecto que se vuelve más difícil de cambiar si se quisiera modificar en el futuro. 
 
 
Señaló que no se ha tenido en consideración al consumidor, ya que el consumidor 
que adquiere productos en base a plantas se encuentra bastante informado, por lo que estimó 
que subyace una mirada despectiva y paternalista de éste en el proyecto cuando se le 
pretende explicar ciertas cosas que no requieren explicación. 
 
 
Lo que se debe buscar es informar al consumidor y no desinformarlo, lo que se 
alinea perfectamente con la visión de Not Co. en el sentido que todo lo que hacen como 
empresa tiene por objeto informar al consumidor final y en ningún caso confundirlo, en ningún 
caso se pretende que el consumidor crea que está consumiendo carne, muy por el contrario, 
se busca que el consumidor sepa que es lo que está consumiendo, por eso todos sus 
productos se llaman “NO” de manera que para el consumidor sea extremadamente claro lo 
que no está consumiendo. 
 
 
Concluyó a este respecto que cualquier modificación que se haga a la legislación 
vigente debe partir de la base de que el consumidor es quien está al centro y no la industria, 
la que debe ser protegida pero no de modo particular, porque de otro modo se transforma en 
una discusión de libre mercado. 
 
 
Sostuvo que la forma de poner al consumidor al centro de la discusión es 
otorgándoles las herramientas para que sepa lo que está, o no está, consumiendo, por lo que 
cualquier modificación debe avanzar en ese sentido. 
 
 
 Dejó de manifiesto que la principal preocupación respecto del proyecto es que el 
uso de cualquier expresión para explicar al consumidor lo que no está consumiendo no debiese 
bajo ninguna circunstancia ser considerado como el uso de la expresión misma, lo que además 
no debe estar incluido en un código pero sí debiese ser parte de la discusión para evitar 
problemas interpretativos en el futuro, argumento que extendió además por ejemplo, al uso de 
un logo con un animal tachado pues lo que se pretende es precisamente es poner al 
consumidor en el centro señalándole que ese producto no contiene animales pues ese tipo de 
analogías, figuras o elementos permiten poner como empresa y sociedad, no a un rubro o 
empresa o sector, sino que al consumidor en el centro, que es lo que permite avanzar en 
regulaciones que la población quiere recibir y que no protejan cierto status quo. 
 
 
Finalmente, señaló que la regulación debe establecer ciertos parámetros pero no 
impedir una sana convivencia entre productos que no es necesario poner en competencia, que 
la regulación propuesta no les afecta puesto que puesto que todas las referencias a productos 
de carácter animal son para decir que no lo son y enfatizó que debe quedar claro que el uso
--- PÁGINA 8 ---
8
de expresiones prohibidas con la intención de informar al consumidor debiese estar permitido 
pues de lo contrario no se protege a la gente sino a una industria en particular. 
 
 
   ***** 
 
El diputado Jürgensen preguntó a la señora Ruiz por los efectos de los productos 
que utilizan una apariencia similar a la carne en la producción bovina. 
 
 
La señora Ruiz sostuvo que hay una confusión entre los niveles de innovación 
puesto que se puede tratar de destacar las características positivas de un producto, 
emulándolo, pero también denostando aquellas características que se consideran malas de la 
ganadería sin tener toda la información, y ubicándose a veces en la misma góndola de la 
carne. Están en contra de dicha denostación. 
 
 
La diputada Riquelme preguntó a la señora Ruiz si conoce la existencia de 
reclamos por parte de consumidores que hayan confundido algún producto no cárnico con uno 
cárnico con motivo de esta denominación y en caso afirmativo, cómo se han calculado los 
perjuicios que los productores de productos cárnicos habrían sufrido producto de una 
rotulación confusa. 
 
 
La señora Ruiz planteó que en las múltiples actividades de difusión que realizan 
surge la confusión de que se trata de productos iguales, reemplazables, por ende, una cosa 
es la campaña de marketing que una empresa puede decidir llevar adelante, pero como 
alimentos son diferentes y no se pueden rotular de la misma manera.  
 
 
Sometido a votación el proyecto de ley fue aprobado en general por mayoría 
de votos (10-1-1). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Emilia Nuyado, y 
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votó en contra la diputada Consuelo Veloso. 
 
 
Se abstuvo la diputada Marcela Riquelme. 
 
 
La diputada Veloso (Presidenta) fundamentó su voto en contra señalando que 
su voto en contra se basa en el respeto de las libertades individuales de las personas, sobre 
todo a los consumidores que prefieren productos de origen vegetal, y en el respeto de la 
libertad económica, de emprendimiento y de comerciar productos que tienen demanda en el 
mercado, y desincentiva un producto que hoy se puede legítimamente consumir. 
 
 
 Se establece como plazo para presentar indicaciones el 6 de octubre. 
 
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe cuál será la propuesta del Ejecutivo 
frente al próximo vencimiento de la vigencia de la ley N° 20.412, que Establece un Sistema de 
Incentivos Para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios, en términos 
de si se planteará una prórroga o una regulación alternativa, y dentro de qué plazos. (Dip. 
Rathgeb).
--- PÁGINA 9 ---
9
2.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe las medidas que llevará a cabo para 
enfrentar la situación que afecta a los agricultores de diversas regiones del país que han visto 
aumentado los avalúos fiscales de sus predios agrícolas en los últimos años y, 
consecuentemente, el monto de las contribuciones e impuesto a la renta que deben enfrentar.  
(Dip. Rathgeb)
3.- Oficiar al SAG para que informe respecto del alcance y gravedad del reciente brote de 
“loque americana” que estaría afectando a las abejas. (Dip. Bulnes y Riquelme)
4.- Invitar al Ministro de Agricutlura y Directores de Servicios del área a una próxima sesión a 
exponer respecto de los avances en la propuesta presupuestaria del sector para el próximo 
año. (Dip. Nuyado).
5.- Invitar a una próxima sesión al Alcalde de Curepto para que comparta la experiencia que 
ha llevado a cabo en su comuna para fomentar la siembre de trigo en el secano costero. (Dip. 
Bulnes).
6.- Oficiar al INIA para que informe si realizan estudios de estimación de rendimientos 
potenciales de semillas. (Dip. Donoso)
7- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe si existe algún proyecto en evaluación 
que otorgue facultades a algún órgano del Estado para revisar los contratos que celebran 
pequeños y medianos agricultures con grandes empresas, de modo de evitar la existencia de 
situaciones de abuso de mercado. (Dip. Donoso)
8.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para analizar qué gestiones pueden realizar para apoyar 
a los productores de semillas que se ven afectados por las condiciones abusivas de los 
contratos que celebran con grandes empresas. (Dip. Nuyado).
9.- Respecto del proyecto de ley iniciado en moción, que “Modifica el Código Sanitario, para 
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos que no sean de 
origen animal” (Boletín N° 12.599-01), se acordó recibir indicaciones hasta el día 6 de 
septiembre.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.48 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/