======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18755&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:54:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 5, ordinaria. 
Martes 19 de abril de 2022, de 15:04 a 17:05 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se continuó con el estudio del proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, boletín N° 9404-12. Expusieron 
la Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, 
acompañada de los asesores señores Juan José Donoso y 
Alejandro Correa, además del Presidente de la Sociedad 
Nacional Forestal, don Emilio Uribe y el Director, don Fernando 
Santibáñez y el Presidente de la Corporación Maderera, don 
Juan José Ugarte y el Gerente de Estudios, don Andrés 
Meneses. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Paula 
Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme 
Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño 
Sotelo, Felipe Donoso Castro y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asistieron de modo remoto los diputados señores Juan Antonio Coloma Álamos, 
Benjamín Moreno Bascur y Víctor Alejandro Pino Fuentes.
Asistieron presencialmente la Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, 
acompañada telemáticamente de los asesores señores Juan José Donoso y Alejandro Correa, 
además del Presidente de la Sociedad Nacional Forestal, don Emilio Uribe y el Director, don 
Fernando Santibáñez y el Presidente de la Corporación Maderera, don Juan José Ugarte y el 
Gerente de Estudios, don Andrés Meneses. Asistió en forma remota el asesor de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, don Paco González.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 3ª se da por aprobada, y el acta de la sesión 4ª queda a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un correo del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa que el 
Ministro no podrá asistir a la sesión de hoy, por haber sido citado por el Presidente de la
--- PÁGINA 2 ---
2
República y posteriormente con el Ministro de Hacienda.  El diputado Coloma y la diputada 
Labra lamentaron la ausencia del señor Ministro, y la diputada Naveillán manifestó 
asombrarle que éste no haya pedido al Subsecretario que asistiera en su lugar.
2.- Oficio de la Comisión Nacional de Riego, por medio del cual informa la gestión 
relativa a la aplicación y rendimiento al 31 de marzo de 2022 de las Iniciativas de Inversión en 
Riego de la Comisión Nacional de Riego. Adjunta Informe.
3.- Oficio de la Comisión Nacional de Riego, por medio del cual informa la gestión 
relativo a la aplicación y rendimiento al 31 de marzo de 2022 de las bonificaciones otorgadas 
en virtud de la Ley N°18.450 de la Comisión Nacional de Riego. Se adjunta documento.
4.- Oficio de la Directora (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual informa 
sobre Glosa 08, Partida 13, Capítulo 04, Programa 01 de la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2022, acerca de todos los ataques de visones y de perros asilvestrados 
registrados en el Archipiélago de Chiloé y sus efectos en la fauna nativa, la ganadería y las 
aves de corral. Se adjunta minuta con la información de denuncias recibidas en las comunas 
de Ancud y Quemchi.
5.- Oficio de la Directora (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual 
informa, de la Glosa 4, Partida 13, Capítulo 04, Programa 05 Subtítulo 24.07.005 de la Ley de 
Presupuestos del Sector Público año 2022, respecto de los avances que se registran en el 
Comité Veterinario Permanente. Informa que se ha ejecutado el 100% de los recursos 
destinados para transferencia a dicho Comité durante el primer trimestre del año 2022. Se 
adjunta archivo.
6.- Oficio de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), por medio del cual 
informa, Presupuesto de Odepa del año 2022, sobre las transferencias realizadas durante el 
primer trimestre del año en curso, en el cual Odepa transfirió al Instituto Nacional de 
Estadísticas un monto total de M$344.300, correspondiente a los convenios VIII Censo 
Agropecuario y Forestal e Indicadores de Calidad de Vida Rural.
7.- Carta de Sindicato de Trabajadores de CONAF - SITREM, Sindicato de Trabajadores 
Región de O´Higgins, Sindicato Nacional de Profesionales - SINAPROF, Sindicato de 
Trabajadores que no existe acercamientos y acuerdos con los/as trabajadores/as de CONAF 
por este proyecto de ley SBAP, para evitar malos entendidos con respecto al grado de afinidad 
y aceptación de los trabajadores y trabajadoras de CONAF con este proyecto de ley y, 
coincidentemente a lo señalado por la asociación de funcionarios del Ministerio de Medio 
Ambiente, ANFUMMA, en su exposición del 9 de noviembre 2021 ,en conclusión reiteran 
categóricamente que no existe acuerdo alguno entre el Gobierno (Ministerio del Medio 
Ambiente) y los trabajadores de Conaf en torno al referido proyecto, ni en lo funcional, ni en lo 
presupuestario, ni en lo laboral.
8.- Un correo del Sindicato Conaf Sitren, por el cual solicitan ser invitados a esta 
Comisión para referirse al Proyecto de Ley SBAP Boletín N° 9404-12, de esta forma dejar en 
conocimiento a los/as integrantes de la comisión, el detalle de las observaciones críticas al 
referido proyecto de ley por quienes trabajan en la Corporación Nacional Forestal, CONAF.
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- VARIOS 
 
 
A requerimiento de la diputada Emilia Nuyado, y considerando el creciente 
aumento de precios que se ha registrado en nuestro país, en especial los productos que 
componen la canasta básica de alimentos, la Comisión acordó oficiar a la Fiscalía Nacional 
Económica para que evalúe si existen antecedentes suficientes para que ésta ejerza las 
facultades que le confiere la Ley de Defensa de la Libre Competencia. Acordado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se continuó con el estudio del proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, boletín N° 9404-12. Expusieron la 
Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, acompañada de los asesores señores Juan 
José Donoso y Alejandro Correa, además del Presidente de la Sociedad Nacional Forestal, don 
Emilio Uribe y el Director, don Fernando Santibáñez y el Presidente de la Corporación Maderera, 
don Juan José Ugarte y el Gerente de Estudios, don Andrés Meneses. 
 
1.- Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, acompañada de los asesores 
señores Juan José Donoso y Alejandro Correa. Expuso con el apoyo de una presentación. 
 
 
 
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, junto con agradecer la 
invitación, indicó que el proyecto en tabla es una de las prioridades del Gobierno, y en 
particular de su cartera, para este año. 
 
 
Señaló que era relevante poner en contexto el proyecto, así, mencionó que en el 
año 2019 la Plataforma de Biodiversidad y Servicios Ecosistémicos, que es un organismo 
internacional, anunció que el estado de degradación del medio ambiente era tal que se podían 
cuantificar en un millón las especies en peligro de extinción. 
 
 
Reforzó lo anterior señalando que la biodiversidad se está perdiendo a un ritmo 
nunca antes registrado en la historia de la vida en nuestro planeta, y esta pérdida no solo tiene 
efectos sobre la disponibilidad de recursos naturales y económicos, sino que pone en riesgo 
el bienestar y calidad de vida de la humanidad pues, como señala el Informe Dasgupta, 
encargado por el gobierno británico, nuestras economías, medios de vida y bienestar 
dependen de nuestro activo más preciado, esto es, la naturaleza. No hemos logrado 
relacionarnos con la naturaleza de manera sostenible, y estamos poniendo en peligro la 
prosperidad de las generaciones actuales y futuras. En el corazón del problema se encuentra 
el fracaso institucional generalizado y profundamente arraigado.  
 
 
Añadió que incluso el Informe de Riesgos Globales 2022 del Foro Económico 
Mundial precisó que la “pérdida de biodiversidad” es uno de los 3 mayores riesgos globales. 
 
 
La lámina siguiente da cuenta de la situación en Chile de los ecosistemas y las 
especies.
--- PÁGINA 4 ---
4
En cuanto al cambio climático, comentó que la evidencia científica es inequívoca: 
el cambio climático es una amenaza para el bienestar humano y la salud del planeta, cualquier 
retraso adicional en la acción global concertada perderá la breve ventana que se cierra 
rápidamente para asegurar un futuro habitable. Lo anterior deja de manifiesto la magnitud de 
la urgencia del trabajo que viene por delante, donde la creación del SBAP es una condición 
necesaria para poder cumplir los compromisos internacionales en materia de cambio climático, 
como la NDC 2020 y la Estrategia Climática de Largo Plazo, y para hacer frente a la crisis 
hídrica (restauración, protección de humedales). 
 
 
En lo que respecta al contexto institucional, comentó la siguiente lámina que da 
cuenta de la dispersión en 7 instituciones de la gestión de las áreas protegidas en el país, lo 
que evidentemente no resulta efectivo no eficiente.
En el mismo sentido, recordó que el Informe de la Contraloría General de la 
Republica, Auditoría sobre áreas protegidas de 30 de julio de 2021, sostuvo que la ausencia 
de un marco regulatorio unitario y sistematizado  sobre áreas protegidas y biodiversidad ha 
permitido una gestión  desarticulada, donde no se establecen, conforme a las categorías de  
protección, los usos que se pueden desarrollar al interior y, con ellos,  fomentar la
--- PÁGINA 5 ---
5
sostenibilidad en el tiempo, agregando que la falta de definiciones respecto de una estructura 
institucional  no ha permitido resolver la administración segmentada de las  áreas protegidas, 
que se encuentran bajo diferentes órganos de la  Administración del Estado. 
 
 
Añadió que el nuevo servicio podrá tener algunas atribuciones fuera de las áreas 
protegidas, por ejemplo, el control de especies exóticas invasoras, además de regular qué 
puede ocurrir dentro de las áreas protegidas. 
 
 
En el mismo orden de ideas, y finalizando con la contextualización del proyecto, 
recordó que constituye una deuda del Estado de Chile, pues cuando el país ingresó a la 
OCDE el año 2005 dicha organización sostuvo que Chile debía contar con una entidad 
dedicada a la protección de la naturaleza constituida al amparo de  una ley de protección de 
la naturaleza completa y única, la que tendría más  probabilidades de éxito que la estructura 
actual, con sus vacíos y transposiciones; el año 2016 reiteró que aprobar el proyecto de ley de 
creación del Servicio de Biodiversidad y  Áreas Protegidas y  acelerar su implementación, 
asegurar que el Servicio propuesto disponga de recursos financieros y humanos adecuados  
para el cumplimiento de su mandato; y el año 2020, el señor Rodolfo Lacy, Director de Medio 
Ambiente OCDE, planteó que Chile debe completar las reformas estructurales que se 
previeron ante su ingreso a la OCDE,  como lo es la creación de un Servicio de Biodiversidad 
y Áreas Protegidas. Un marco institucional robusto en la materia dará la seguridad legal y 
administrativa para mayores inversiones y beneficios en sectores de la economía golpeados, 
en especial el turismo y los sistemas de producción alimentaria y forestal. 
 
 
Sostuvo que los pilares del proyecto son los siguientes: 
1.- Contar con un servicio público, el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), 
100% enfocado en la protección de la naturaleza terrestre y marina, en un contexto de crisis 
climática y de biodiversidad. 
2.- Resolver la dispersión institucional de las áreas protegidas. 
3.- Contar con instrumentos para la conservación en todo el territorio. 
4.- Fortalecer la normativa y el financiamiento de la conservación. 
 
 
Agregó que el SBAP será un servicio público que se encargará de la 
conservación de la biodiversidad, supervigilado por el Presidente de la República a través del 
Ministerio del Medio Ambiente y cuyo principal instrumento lo constituye el Sistema Nacional 
de Áreas Protegidas. Contará con una serie de otros instrumentos y normativa robusta para la 
gestión de la biodiversidad. 
 
 
Precisó que el proyecto de ley es extenso, cuenta con más de 160 artículos, cuya 
estructura es la siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
Relevó además que durante la administración anterior existió un significativo 
avance y perfeccionamiento del proyecto, y en cuanto al régimen laboral, recordó que el 
proyecto de ley inició su tramitación estableciendo Estatuto Administrativo como régimen 
laboral aplicable, situación que fue modificada en la Comisión de Medio Ambiente del Senado, 
a petición de los trabajadores de CONAF, producto de lo cual se estableció la mantención de: 
- Código del Trabajo, como se les aplica actualmente, junto a normas especiales en materia 
de probidad y responsabilidad disciplinaria, 
- Y tal como les aplica hoy en CONAF, en materia de remuneraciones la Escala Única de 
Sueldos (DS Nº 249), y en materia de jornada el artículo 39 del Código del Trabajo. 
 
 
En el mismo sentido, agregó que todos los trabajadores de Áreas Silvestres 
Protegidas de CONAF (Programa 04) serán traspasados íntegramente al SBAP, sin 
interrupción alguna del vínculo laboral, y mantendrán todos sus derechos laborales actuales, 
antigüedad, beneficios, remuneraciones. 
 
 
Recordó que el proyecto ha tenido una larga tramitación, constituida por los 
siguientes hitos: 
- 2011: Ingreso primer proyecto de ley SBAP 
- 2014: Segundo ingreso 
- 2016 se realiza la Consulta Indígena. 
- Octubre 2017: se aprueba en Comisión de Medio Ambiente del Senado. 
- Enero 2019: se aprueba el SBAP en Comisión de Hacienda del Senado. 
- Julio 2019: se aprueba el SBAP en Comisión de Trabajo (informe favorable). 
- Agosto 2019: Sala del Senado aprueba el SBAP, con votación unánime transversal en la 
mayoría de su articulado. 
- Mayo 2021: se aprueba el SBAP en Comisión de Medio Ambiente de la Cámara de Diputados 
(4/5 de su articulado fue aprobado unánimemente) con diferencias solo en el articulado de 
atribuciones del SBAP fuera de áreas protegidas. 
- Agosto 2021: inicio tramitación en la Comisión de Agricultura. 
 
 
Enfatizó que el proyecto lleva demasiado tiempo en el Congreso y requirió una 
pronta tramitación en la Comisión de modo de poder contar lo antes posible con este servicio 
tan crítico.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Veloso, Presidenta, consultó respecto del estatus de las 
concesiones dentro de las áreas protegidas. 
 
 
La diputada Naveillán coincidió en lo anterior pidiendo que se aclare la situación 
de las concesiones sobre todo dentro de los parques nacionales y preguntó si la situación de 
los perros asilvestrados que afecta al sur del país se encuentra contemplada en el proyecto 
de ley. 
 
 
 
La diputada Bulnes pidió que se aclarara cuál será la relación entre el futuro 
SBAP y el Sernafor, actual Conaf, en términos de si existirá superposición o duplicidad de 
funciones entre ambos, y cómo se proyecta la relación entre el manejo del bosque nativo y las 
áreas protegidas. 
 
 
 
Preguntó además si cabrá alguna forma de turismo dentro de las áreas protegidas, 
como si existirá la posibilidad de proyectos civiles o comerciales, si habrá alguna garantía de 
presupuesto efectivo para el nuevo servicio o se deberán solicitar financiamiento vía 
donaciones, si se consideran regulaciones incrementales a la ejecución de proyectos civiles 
en áreas protegidas, de dónde saldrán los profesionales que deban fiscalizar la Ley de Bosque 
Nativo y la Ley de Caza al interior de las áreas protegidas, cómo se determinarán  y fiscalizarán 
los nuevos requisitos que instrumentos de conservación exigirán a los planes de manejo y si 
participará en ello el nuevo Sernafor. 
 
 
Respecto de las concesiones, la señora Rojas, Ministra de Medio Ambiente, 
precisó que el proyecto permite, a diferencia de la dispersión actual, que se unifique el criterio 
en un solo servicio, bajo la regulación propuesta que considera solo tres tipos de concesiones: 
turismo, educación ambiental y actividad científica; donde la administración siempre estará en 
manos del servicio, por ende, no puede considerarse privatización de parques. 
 
 
Añadió que hay una estrategia de tenencia responsable de mascotas que es 
preciso implementar. 
 
 
 
El señor Juan José Donoso, asesor del Ministerio, concordó en lo anterior y 
enfatizó que en la actualidad existen múltiples regulaciones que permiten llevar adelante 
concesiones dentro de áreas protegidas, con distintos tipos de mecanismos de seguimiento y 
atribuciones al administrador del área en cuestión, por lo que el proyecto de ley constituye un 
gran avance en cuanto establece, en beneficio de los objetivos del sistema de áreas 
protegidas, la posibilidad de entregar concesiones con los tres fines señalados: investigación, 
educación y turismo, quedando siempre la administración del área protegida en manos de 
SBAP, estableciendo además una prioridad en su otorgamiento, participación de comunidades 
locales e indígenas y, en el caso del turismo, permitiendo solo una modalidad ambientalmente 
responsable y de bajo impacto para el entorno natural, alienado al plan de manejo y la 
categoría de área protegida, regulación contenida en los artículos 79 y 80 del proyecto, 
además de una serie de otras atribuciones que en la actualidad no existen que permitirán a 
SBAP tener control sobre las concesiones, tales como extinguir la concesión.  
 
 
Respecto de la superposición entre SBAP y Sernafor, recordó que fue un tema 
que se discutió en el marco de la Comisión de Medio Ambiente, donde se corrigió la atribución 
de SBAP de fiscalizar leyes sectoriales como la Ley de Pesca y Acuicultura, Ley de Pesca 
Recreativa, Ley de Caza y Ley de Bosque Nativo, de modo que en la actualidad el proyecto 
faculta al SBAP para fiscalizar esas leyes, fuera de áreas protegidas, solo a través de un
--- PÁGINA 8 ---
8
convenio de encomendamiento que se firme con el servicio respectivo, y solo en tres 
instrumentos específicos que establece el proyecto, a saber, sitios prioritarios, áreas que a 
futuro se declaren como degradadas o en ecosistemas que a futuro se clasifiquen como 
amenazados. 
 
 
Añadió que, además, el Título III contempla otros instrumentos que potencian el 
trabajo entre SBAP y otros servicios sectoriales, esto es, el plan de manejo de manejo de 
conservación en ecosistemas que a futuro se clasifiquen como amenazados y los planes de 
restauración en áreas que se establezcan como degradadas a futuro. 
 
 
El señor Alejandro Correo, asesor del Ministerio, complementó lo anterior 
señalando que el estatus de las concesiones dentro de áreas protegidas fue evolucionando 
durante la tramitación del proyecto desde estar permitidas y regularse por las leyes sectoriales, 
necesidad de bueno de SBAP y otras condiciones, a encontrarse prohibidas las concesiones 
con un objeto distinto a educación, investigación y turismo, y solo una pequeña excepción para 
concesiones de uso sustentable o servicios básicos para comunidades locales indígenas. 
 
 
Agregó que los planes de manejo además van a pasar a constituir un instrumento 
regulatorio, pues serán vinculantes dentro del sistema de evaluación de impacto ambiental. 
 
 
El diputado Rathgeb consultó respecto del monto de los recursos que se 
requieren para implementar la ley, qué sucede con el régimen laboral de los trabajadores de 
Conaf y qué atribuciones tendrá el SAG respecto de especies exóticas. 
 
 
La señora Rojas, Ministra de Medio Ambiente, reiteró que el régimen laboral de 
los trabajadores de Conaf que se traspasan al nuevo servicio es el del Código del Trabajo, con 
todos los beneficios que ya poseen, a requerimiento de los mismos sindicatos de Conaf.  
 
 
En cuanto al presupuesto, aclaró que dada la larga tramitación que ha tenido el 
proyecto, el informe financiero se está actualizando para ser presentado en la Comisión de 
Hacienda. 
 
 
El señor Juan José Donoso reiteró que el proyecto considera el traspaso de todo 
el programa 04 de Conaf a SBAP, es decir, todo el personal que trabaja en áreas silvestres 
protegidas y todos los recursos que contempla, esto es, aproximadamente 17 mil millones, a 
lo que se suma un presupuesto incremental de cerca de 23 mil millones, completando en 
régimen un presupuesto para el SBAP de 40 mil millones de pesos, que es lo que considera 
el informe financiero actual. 
 
 
Respecto de la gestión de especies exóticas, recordó que las atribuciones del SAG 
en la actualidad están condicionadas a que éstas signifiquen una plaga y no en cuanto a la 
afectación que pueden generar a la biodiversidad, así, el proyecto representa un aporte en 
cuanto contempla una atribución específica trabajar las especies exóticas desde el punto de 
vista de la biodiversidad.  
 
 
La diputada Nuyado recordó que está pendiente la intervención del Sindicato de 
Profesionales de Conaf, quienes han hecho llegar una serie de observaciones al proyecto. 
Relevó la necesidad de avanzar en este proyecto, pero también de escuchar a los trabajadores 
de Conaf y responder una serie de inquietudes, que dado el breve tiempo de exposición no 
han sido resueltas.
--- PÁGINA 9 ---
9
Manifestó su preocupación respecto de potenciales conversaciones público-
privadas en estas materias pues justamente los privados son los que no han demostrado 
preocupación por el medio ambiente y consultó si existen recursos del Ministerio que se 
traspasen a privados, si es así, pidió conocer a quienes han estado orientados, tales como 
ONG, pueblos indígenas u otros, y cual es enfoque que el Ejecutivo le quiere dar.  
 
 
El diputado Donoso preguntó respecto de la cantidad de personal que se 
considera en el proyecto pues parte del diagnóstico compartido es la escasez actual de 
guardaparques. 
 
 
 
La ministra Rojas hizo hincapié en que, dada la larga data de la tramitación del 
proyecto, todos los actores han sido escuchados, todos los sindicatos de Conaf, y recordó que 
los cambios que se han introducido al proyecto respecto del régimen laboral fueron trabajados 
con los sindicatos de Conaf y el sindicato directamente afectado por el proyecto, los 
guardaparques que son quienes serán traspasados, están de acuerdo con el proyecto y con 
las indicaciones que han sido aprobadas. 
 
 
En cuanto a la insuficiencia de los guardaparques actuales, precisó que es uno de 
los temas que se están revisando a la luz de la actualización del informe financiero.  
 
 
El diputado Moreno sostuvo que el proyecto contempla planes de manejo para 
la conservación obligatorios para los propietarios privados de los predios sin que se requiera 
su consentimiento y sin recursos asociados, lo que puede resultar gravoso para los 
propietarios. Dado lo anterior preguntó si está considerado realizar modificaciones en estas 
normas. 
 
 
 
El señor Juan José Donoso explicó que el proyecto de ley establece un 
mecanismo similar al actualmente existente, esto es, la clasificación de especies según 
categoría de amenaza y un plan para hacer frente a esos ecosistemas que estén en un grado 
de amenaza mayor, denominado plan de manejo para la conservación diseñad 
específicamente para ecosistemas que estén al borde de la desaparición del país, lo que según 
el proyecto son de cumplimiento obligatorio y están pensados para la regulación sectorial que 
aplica sobre estos ecosistemas en la mediad que permite el establecimiento de ciertos 
requisitos para planes de manejo de recursos naturales o permisos sectoriales en general, ello 
regulado en el artículo 31. Concluyó que el foco del instrumento no es establecer restricciones 
a propietarios privados, sino que la implementación de estos planes, regulación, permisos y 
condiciones en este ecosistema que en el futuro se declare bajo amenazado. 
 
 
El diputado Moreno preguntó si ya están identificadas estas áreas que pueden 
ser consideradas críticas y que podrían caer en esa categoría en el futuro, y si ya existen 
algunas que ya lo estén. 
 
 
El señor Juan José Donoso explicó que el proyecto de ley va a facultar al SBAP 
y al Ministerio para que en el futuro se clasifiquen los ecosistemas, con un reglamento 
especifico y una regulación ad hoc. Lo que se puede adelantar es que dados los antecedentes 
internacionales lo que se ve es que en la actualidad en Chile existe un número importante de 
ecosistemas bajo amenaza de extinción, un 50% de ellos, por lo tanto, ese el antecedente 
actual de referencia con el que se cuenta.
--- PÁGINA 10 ---
10
Respecto de las condiciones laborales de los funcionarios traspasados, la 
diputada Veloso, Presidenta, preguntó si el traspaso es inmediato o después de tres años 
de la creación del Servicio y si se traspasa al Servicio a profesionales y técnicos expertos en 
bosque nativo. 
 
 
La ministra Rojas explicó que según la redacción actual el traspaso es luego de 
tres años pues se contempla cierta gradualidad, sin embargo, los funcionarios guardaparques 
están solicitando que ese plazo se acorte, incorporarse antes al SBAP. 
 
  
 
 La diputada Bulnes manifestó su preocupación por los asuntos que se regularán 
en el futuro, como las categorizaciones a que se refirió el señor Donoso, y que estarán dentro 
de la potestad reglamentaria y respecto de las cuales no hay ningún catastro ni diagnóstico 
previo. 
 
 
 
La ministra Rojas explicó que el Ministerio publica cada cuatro años un informe 
con el estado del medio ambiente, pero es limitado, y justamente el catastro es algo que se va 
a poder hacer con el nuevo servicio. 
 
 
2.- Presidente de la Sociedad Nacional Forestal, don Emilio Uribe y el Director, don 
Fernando Santibáñez. Expusieron con el apoyo de una presentación.  
 
 
 
El señor Uribe, Presidente de la Sociedad Nacional Forestal, explicó que la 
institución que preside es un gremio nuevo que representa a los pequeños y medianos 
propietarios y emprendedores forestales y reúne a académicos, técnicos y profesionales de la 
actividad con el objeto de agregar valor a la actividad forestal. 
 
 
Sostuvo que la biodiversidad permite la vida en la tierra y su importancia radica en 
que la pérdida de ésta constituye uno de los nueve limites planetarios que no deben ser 
sobrepasados pues puede generar un riesgo sustancial de desestabilizar las condiciones del 
planeta en las cuales se desarrolla la humanidad. Vale decir, la pérdida de biodiversidad puede 
llevar a desestabilizar un planeta que ya enfrenta serios desequilibrios como resultado del 
cambio climático. 
 
 
Respecto del estado de la Biodiversidad en Chile, precisó que el país presenta 
una diversidad biológica terrestre muy valiosa, pero a la vez muy amenazada. Parte importante 
de nuestro país es considerado una de las 35 áreas críticas de conservación de la 
biodiversidad a nivel global. Se trata de un área que alberga un gran número de especies 
endémicas (1.957) y las amenazas, por su parte, surgen porque los ecosistemas han sido 
sometidos a grandes transformaciones, como los incendios de 2017, que afectaron a 22 de 
los ecosistemas que se encuentran en la situación más crítica de conservación, disminuyendo 
la superficie remanente de estos en 2,2% en promedio, con una disminución máxima de 
26,3%. 
 
 
En cuanto a la evolución de la institucionalidad y normativa para la protección de 
la biodiversidad en Chile, sostuvo que la protección de la naturaleza en Chile comienza en 
1879, cuando se promulga el 16 de enero de 1879, el decreto para la creación de “Reservas 
de Bosques Fiscales”, impulsado por Federico Albert que ha sido considerado como el padre 
de la conservación de los recursos naturales en Chile. A partir de este precedente jurídico, el 
30 de septiembre de 1907, se emitió a través del Ministerio del Interior, el Decreto Supremo
--- PÁGINA 11 ---
11
Nº 1.540, mediante el cual se estableció la Reserva Fiscal Malleco, la más antigua de Chile. 
Con ella, Chile principia, el establecimiento de un Sistema de Áreas Protegidas (SAP) terrestre.  
 
 
 
En 1931, la Ley de Bosques faculta a establecer reservas de bosques y parques 
nacionales de turismo, generando el marco que ha permitido desarrollar las Áreas Silvestres 
Protegidas del Estado. 
 
 
En 1994, se aprueba la Ley de Bases del Medio Ambiente (Ley 19.300), que indica 
que existirá un Sistema de Áreas Protegidas. Finalmente, en 2010 se aprueba la Ley 20.417 
que crea el Ministerio del Medio Ambiente, que indica que se deberá elaborar un proyecto de 
ley que cree el SBAP. 
 
 
En lo relativo a institucionalidad e instrumentos, efectividad y presupuesto, señaló 
que la institucionalidad sobre conservación de la diversidad biológica comprende 
esencialmente tres ministerios (Agricultura, Medio Ambiente y Economía) y 19 instrumentos 
(13 de protección de ecosistemas y siete de protección de especies). 
 
 
Así, definiendo la cobertura, manejo y fiscalización de los instrumentos como un 
indicador del nivel en que los instrumentos actualmente en uso están siendo eficaces (cumplen 
con sus metas), se tiene la situación en el medio terrestre; las áreas protegidas, en particular 
parques, reservas nacionales y monumentos naturales, han sido los instrumentos más 
eficaces para la protección ecosistémica; en tanto, en el caso de la protección de las especies 
lo han sido, los Monumentos naturales y la Ley de bosque nativo, en lo referido a flora terrestre 
y la ley de caza, en lo referido a fauna. 
 
 
Agregó que la discusión de este proyecto no ha sido fácil. Cuenta una gran 
cantidad de instrumentos regulatorios y de fomento, con un presupuesto del orden de los 9.844 
millones de pesos que a la larga resultarán totalmente insuficientes. En el caso de CONAF, 
que fiscaliza básicamente tres instrumentos (D.L. 701, Ley del Bosque Nativo y Monumentos 
naturales (Alerce, Araucaria, Palma Chilena, Ciprés de las Guaytecas y Belloto), el 
presupuesto anual es del orden de los 8.000 millones de pesos. 
 
 
 
Concluyó que en lo relativo al cambio institucional que propone la creación del 
SBAP, su organización gremial estima que se debe innovar en los mecanismos institucionales 
que el país tiene para el efecto, recomendando que se separen los aspectos administrativos 
del SNASPE, los cuales debieran continuar bajo la responsabilidad de CONAF, institución con 
larga experiencia en este tema, y los aspectos científico-técnicos de la protección, así como la 
administración de los instrumentos de fomento, los que podrían pasar a la tutela de otra 
repartición.   
 
 
El señor Fernando Santibáñez, académico y miembro del directorio de la 
Sociedad Nacional Forestal, planteó las siguientes observaciones al proyecto de ley: 
 
1.- Considerando que el cambio climático podría tener profundas consecuencias sobre los 
ecosistemas en periodos de una década, concesiones de hasta 30 años parecen muy largas. 
 
En una década pueden ocurrir cambios que cambien el contexto de conservación 
de un ecosistema, haciendo inconveniente una actividad en su formato original. Una concesión 
tan extensa rigidizará la posibilidad de hacer modificaciones en plazos intermedios. Se 
recomienda mantener las concesiones a 30 años, pero con revisiones de cumplimiento de 
objetivos cada 10.
--- PÁGINA 12 ---
12
2.- El comité de concesiones solo está integrado por personeros políticos, debiera incorporarse 
miembros del área académica. 
 
Hay muchos aspectos técnico-científicos a considerar al momento de evaluar la 
conveniencia o las externalidades de una concesión. Esto hace recomendable que el comité 
de concesiones tenga un contrapeso científico que neutralice las presiones políticas de un 
gobierno de turno.  Nuestra asociación dispone de un Centro de estudios que podría ser de 
gran utilidad para este objetivo (CEFFA- Centro de Estudios Forestales Federico Albert). 
 
3.- Respecto de los inventarios de especies cada 4 años sostuvo que era necesario desarrollar 
una metodología estandarizada para dichos inventarios (tal como lo hace el IPCC con las 
emisiones de C). Esto, para evitar que en distintos ecosistemas se hagan inventarios que no 
puedan ser comparados. 
 
Se podría considerar una comisión u organismo técnico oficial para la validación y 
normalización de metodologías de monitoreo de la biodiversidad y patrimonio viviente 
nacional. Este organismo puede estar integrado por universidades, institutos y centros de 
estudio e investigación competentes y distribuidos a lo largo del territorio nacional.   
 
4.- El artículo 80 hace referencia a la elaboración de “Informes sobre el estado de los 
ecosistemas”. Para esto es indispensable disponer de un sistema de indicadores 
estandarizados que den confiables y objetividad a los informes, permitiendo establecer 
tendencias claras. El MMA está trabajando en un sistema nacional de indicadores de 
biodiversidad. 
 
5.- El artículo 83 prevé la certificación de conservación de biodiversidad, donde el Servicio 
promoverá prácticas sustentables en materia de conservación y uso sustentable de la 
biodiversidad en los procesos productivos, a través de certificación de predios que proveen 
servicios ecosistémicos, como una oportunidad de desarrollo local sustentable. 
 
Planteó que este es un instrumento muy poderoso para promover la protección de 
los recursos viviente del país, considerando que la biodiversidad depende de un conjunto de 
relaciones entre el medio físico y las especies vivientes, así como de la efectividad de las 
relaciones entre comunidades vivientes (ecosistemas), la protección eficaz de los recursos 
requiere de acciones múltiples que resguarden equilibrios territoriales. 
 
Por lo anterior, la ley deberá promover acciones conjuntas de diversos actores que 
comparten un territorio, luego un estímulo como la certificación habría que hacerlo extensivo 
a sistemas colectivos de protección, donde diversos particulares de un territorio hacen un plan 
conjunto de protección, lo que permitiría declarar un área como distrito de conservación, área 
de conservación colaborativa, área bio protegida, área de protección asociativa, etc., llevando 
un sello al cual los asociados pueden acceder para los productos de su actividad. Esta 
articulación puede verse grandemente potenciada si la ley reconoce los “servicios 
ecosistémicos” que pueden ser mejorados por acciones colaborativas. Un sistema de pago 
por servicios ecosistémicos ayudaría al país a conseguir rápidamente los objetivos de 
conservación y protección de su patrimonio viviente. Un SPSE se constituiría además en un 
poderoso instrumento de desarrollo rural y de ordenamiento territorial. 
 
6.- El artículo 85 hace referencia a los bancos de compensación que corresponden a un 
conjunto de territorios cuyas singularidades y valor por biodiversidad lo convierten en 
candidato en el esquema de la compensación de impactos de proyectos de inversión.  
 
Planteó que estos “bancos de compensación” necesitan estar muy bien definidos 
en la ley, los criterios que los originan deben estar basados fuertemente en la ciencia y en las 
prioridades de conservación que tenga el país. Así, la ley al menos debiera proveer una
--- PÁGINA 13 ---
13
definición de lo que se entiende por banco de compensación y, en cualquier caso, debiera 
contemplar la creación de un ente técnico neutral, que evalúe lo que un proyecto debe 
compensar, así como el plan de compensación propuesto.  
 
Debe incluirse, en la evaluación anterior, una categoría de “no compensable”, 
cuando la acción arriesga de generar pérdidas patrimoniales que involucran perdida de 
ecosistemas o especies únicas. 
 
 
3.- Presidente de la Corporación Maderera, don Juan José Ugarte y el Gerente de 
Estudios, don Andrés Meneses. Expusieron con el apoyo de una presentación. 
 
 
El señor Juan José Ugarte, Presidente de la Corporación Maderera, agradeció 
la invitación y celebró poder participar en la discusión de este proyecto que apoyan en cuanto 
constituye la piedra angular del sistema ambiental de nuestro país. 
 
 
Precisó que la institución que representa acaba de cumplir 70 años y que reúne a 
cerca de 190 actores del mundo de la madera, en 9 regiones del país, de los cuales 72% son 
pequeñas y medianas empresas, 21% personas naturales, 5% universidades y centros de 
formación y 2% grandes empresas. 
 
 
Relevó la importancia del sector forestal destacando que el mundo de la madera 
captura el 60% de emisiones de CO2 anuales del país, que el 10,2% del carbono retenido está 
contenido en los productos de madera, que un 70% de las plantaciones están  certificadas con 
estándares internacionales  en manejo sustentable (FSC y/o  PEFC), la capacidad de 
generación de 1000 MW de  ERNC y la contribución histórica al controlar la  erosión en suelos 
descubiertos de  vegetación con bajo potencial productivo. 
 
 
Agregó que de la lámina siguiente se desprende claramente el compromiso del 
sector privado en las tareas de conservación y pretenden que el proyecto de ley avance en 
esa dirección.
Concluyó que para el mundo de la madera es crítico para su desarrollo presente y 
futuro contar con una institucionalidad forestal, por lo que estiman necesaria la creación del 
Servicio Nacional Forestal (SERNAFOR) y, a su vez, consideran importante que el país cuente
--- PÁGINA 14 ---
14
con un Servicio que vele por la conservación  de la Biodiversidad y de las Áreas Silvestres 
Protegidas y les interesa que el proyecto se tramite de manera efectiva y se corrijan ciertas 
materias que contienen imprecisiones y definiciones demasiado amplias, que producen 
efectos directos en el desarrollo del mundo de la madera, ya que no queda claro cómo se 
podrían afectar los recursos forestales del país, como también el manejo del bosque nativo. 
 
 
El señor Andrés Meneses, gerente de estudios de CORMA, planteó que las 
siguientes observaciones al proyecto: 
 
1.- Definiciones amplias y difusas. 
 
Señaló que el proyecto considera algunos conceptos con definiciones muy amplias 
y difusas, como el caso de Ecosistema amenazado, Áreas o ecosistemas degradados, Especie 
exótica invasora, Plan de prevención, control y erradicación de especies exóticas invasoras, 
Zona de amortiguación, Corredor biológico, Paisaje de conservación y Humedales, lo que no 
permite delimitar claramente los efectos de dichas definiciones. 
 
Respecto de los dos primeros, Ecosistema amenazado y Áreas o ecosistemas 
degradados, sugirió incluir parámetros claros y medibles para la clasificación de estos 
ecosistemas o áreas puesto que traen aparejados planes de manejo de conservación o de 
restauración los cuales, de acuerdo a lo señalado en el artículo 31 tienen el carácter de 
obligatorios, sin embargo, del texto de la ley no queda suficientemente claro cuál es el objeto 
de esa obligación, ya sea los propietarios, quienes confeccionan los planes de manejo 
sectoriales o las instituciones encargadas de fiscalizarlos. 
 
2.- Conflicto de competencia con otros organismos del Estado. 
 
A este respecto observó un posible conflicto con Conaf en cuanto se aprecia una 
potencial duplicidad de funciones en ecosistemas amenazados y áreas degradadas en lo que 
respecta a la fiscalización de la Ley de Bosque Nativo. Planteó que Conaf es un organismo 
que cuenta con la experiencia y conocimiento para la aplicación de la normativa. Estiman que 
esto puede complejizar aún más el manejo sustentable del bosque nativo. Si bien se precisa 
en el proyecto que la fiscalización de SBAP solo puede darse en el contexto de convenios de 
encomendamiento con el respectivo servicio sectorial, de todos modos, SBAP no aparece 
completamente inhibido de la facultad de fiscalizar directamente la Ley de Bosque Nativo y, 
en consecuencia, podrían existir dos predios afectos a planes de manejo de la Ley de Bosque 
Nativo, uno fiscalizado por Conaf de un modo, y el otro fiscalizado por SBAP de otro modo, lo 
que podría generar desigualdad ante una misma ley fiscalizada por órganos distintas. 
 
 
Agregó que con el SAG también se observa una posible duplicidad de funciones, 
referentes a la prevención, control y erradicación de especies exóticas y exóticas invasoras, 
por lo que se podrían generar distintos planes de control para una misma especie, con distintos 
objetivos y fines. Actualmente es el SAG el organismo encargado de realizar el análisis de 
riesgos para ingreso de controladores biológicos, incluyendo el análisis de riesgos ambientales 
y organismos vivos modificados (NIMF Nº3 y 11 CIPF/FAO), lo que constituye el único medio 
de control para plagas forestales. 
 
 
3.- Conflicto de competencias entre las facultades contenidas en el proyecto de ley que 
crea el SBAP y el proyecto de ley que crea SERNAFOR. 
 
Señaló que el siguiente cuadro da cuenta de la existencia de un serio conflicto de 
competencia respecto de las atribuciones que el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional
--- PÁGINA 15 ---
15
Forestal y las facultades legales que tendría el SBAP. Se trata de servicios distintos que 
tendrán competencias en materia de conservación y de restauración.
4.- Potencial limitación al derecho de propiedad a través de los planes de manejo para 
la conservación. 
 
Estimó que podría existir una potencial limitación al derecho de propiedad a través 
de los planes de manejo para la conservación en caso de que estos puedan superponerse a 
aquellos lugares en que ya exista un plan de manejo, por ejemplo, de la Ley de Bosque Nativo, 
en cuyo caso surge la duda en cuanto a cuál podría ser el aporte real de un plan de manejo 
para la conservación donde ya existe otro plan que tiene, por lo demás, un fuerte componente 
ambiental. 
 
Instó a despejar las posibles superposiciones entre distintos planes de manejo, 
fiscalizados por distintos servicios de modo que no se repitan ciertas obligaciones con 
componentes ambientales, además de tener claros de antemano ciertos parámetros mínimos 
que podrían establecerse en la ley al momento de establecer criterios para clasificar un área 
determinada como un ecosistema amenazado o como área degradada. 
 
 
 
Respecto de la presentación del señor Uribe, la ministra Rojas enfatizó que la 
Contraloría General de la República ha sido clara al precisar el año pasado que la actual 
situación de descoordinación y fragmentación de la institucionalidad ambiental no es aceptable 
y se necesita un servicio que contenga ambas funciones. 
 
 
En cuanto a los comentarios del profesor Santibáñez, señaló que los Consejos 
Consultivos que tienen las áreas protegidas pueden incluir científicos y que el banco de 
compensaciones ya no está en el proyecto de ley. 
 
 
En lo relativo a las observaciones de Corma sobre conflicto de competencias 
sostuvo que ya se respondió con anterioridad en términos que el SBAP puede solamente hacer 
gestión y pedir planes de manejo cuando existe un convenio con Conaf, con lo que se regula 
la adecuada coordinación entre ambos. 
 
 
Por su parte, sostuvo que los parámetros que se van a utilizar para definir áreas 
amenazadas o de conservación son materia de reglamento. 
 
 
El señor Donoso, asesor del Ministerio, añadió que el plan de manejo para la 
conservación en un ecosistema amenazado apunta a un objetivo distinto que el plan de manejo 
forestal. El de conservación mira el ecosistema den forma integral y no solo el ecosistema 
forestal. Por ende, lo relevante es que se genere la coordinación necesaria entre los servicios 
para que se integre de buena manera.
--- PÁGINA 16 ---
16
VII.- ACUERDOS 
 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Respecto del proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y 
el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12), se acordó lo siguiente:
1.1.- Citar a sesión especial para el día 2 de mayo a las 14:00 con el objeto de dar curso a las 
audiencias pendientes.
1.2.- Invitar a los siguientes expositores según sesión:
- Sesión especial lunes 2 de mayo, 14:00 horas
1.-  Pablo Berazaluce y Carlos Odebret, Salmonicultores Magallanes.
2.-  Andrea Barros, Ideas Republicanas.
3.- Octavio Oltra, Gerente Consorcio Lechero.
4.- Jose Bernabé Escalona S., Comunidad Mapuche Lof Moluche kiwon
- Sesión martes 3 de mayo, 15:00 horas
1.- Ricardo Heinsohn, Presidente Sindicato de Profesionales de Conaf.
2.- Andrés Meza Alvarez, Agrupación de Ingenieros Forestales por el Bosque Nativo (AIFBN).
3.- Jan Koster, Aprobosque
4.- Francisca Rubio D., Directora Nacional, Comité Nacional Pro Defensa de la Fauna y Flora 
– CODEFF.
2.- Oficiar a la Fiscalía Nacional Económica para que informe al tenor de los antecedentes que 
se acompañan en archivo adjunto. (Diputada Nuyado, alza de precios productos canasta 
básica de alimentos).
3.- Prorrogar por 5 minutos la sesión.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.05 horas.
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 17 ---
17
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión