======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21386&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 29 
Martes 16 de agosto de 2022, de 14:51 a 17:16 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de 
las indicaciones formuladas al proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Ana María Bravo Castro en 
reemplazo de Emilia Nuyado Ancapichún, Mercedes Bulnes Núñez (quien durante la sesión 
fue reemplazada por el diputado Jaime Sáez por motivos de salud), Marcela Riquelme Aliaga 
y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, 
Juan Antonio Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín 
Moreno Bascur y Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz en reemplazo de Mercedes 
Bulnes.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y el diputado 
señor Víctor Pino Fuentes.
Asistió además el diputado Miguel Angel Calisto Águila.
Además, asistieron presencialmente la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente y el señor Cristóbal Correa, asesor del ministerio, y telemáticamente los señores 
Juan José Donoso y Alejandro Correa, también asesores del Ministerio, y el señor Paco 
Gonzalez, asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 26ª, se da por aprobada y las actas de las sesiones 27ª Y 28ª, 
quedan a disposición de las señoras y señores diputados. 
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un oficio del Gabinete del Subsecretario de Pesca por medio del cual excusa la asistencia 
a esta Comisión, por motivos de agenda. Sin embargo, para dar respuesta envía a Ud. Ord. 
(GS) N° 0981 de 2022, para conocimiento y fines pertinentes. 
Respuesta Oficio N°: 99/1/2022, 104/1/2022
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual informa 
que la Sala no accedió a la solicitud en orden a remitir una vez despachado por la Comisión 
de Medio Ambiente y Recursos Naturales, el proyecto de ley que modifica el Código Civil para 
reconocer a los animales como seres sintientes, correspondiente al boletín N° 14.993-12. 
Respuesta Oficio N°: 105/1/2022 
 
3.- Un correo del Jefe de la Bancada Socialista, por medio del cual informa que la diputada 
Ana María Bravo Castro reemplazará a la diputada Emilia Nuyado Ancapichún, durante la 
sesión de fecha 16 de agosto de 2022. 
 
4.- Un documento elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, por medio 
del cual remite un informe denominado "Legislación comparada sobre definiciones de carne: 
FAO, Chile, Unión Europea, Argentina y Estados Unidos de Norteamérica. Dicho informe hace 
referencia al Proyecto de ley que modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de 
carne y prohibir dar esa denominación a productos que no sean de origen animal” (Boletín N° 
12599-01)". 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
A petición del diputado Coloma se acordó oficiar al Ministerio de Agricultura con 
el objeto de solicitar que inyecte los recursos necesarios para ayudar a la actividad apícola. 
Acordado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Continuar la discusión y votación de las indicaciones que se formularon al proyecto de ley que 
“Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas”, (boletín N° 9404-12).  
Fueron aprobadas las indicaciones 216, 218, 220 y 229A.  
Se declararon inadmisibles las indicaciones 211, 212, 213, 214, 227, 227A y 234. 
Se retiraron las indicaciones 215, 222, 223, 224, 225, 226, 228, 230, 233, 138 y 139. 
Se rechazaron las indicaciones 217, 219, 219A, 221, 229, 231, 232, 235, 235A, 236 y 239. 
Quedaron pendientes de votación las indicaciones 234A, 237 y 238. 
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
Artículo 81 
 
“Artículo 81.- Comité Técnico. Créase un Comité Técnico, de carácter consultivo, para 
apoyar el proceso de otorgamiento de concesiones. 
 
Dicho Comité estará integrado por: 
 
a) El Director Nacional del Servicio, quien lo presidirá; 
 
b) Un representante del Ministerio del Medio Ambiente; 
 
c) Un representante de la Subsecretaría de Turismo; 
 
d) Un representante del Ministerio de Educación; 
 
e) Un representante del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación;
--- PÁGINA 3 ---
3
f) Un representante del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y 
 
g) Un representante del Ministerio de Desarrollo Social y Familia. 
 
 
Además, para cada caso particular, deberá convocarse a: 
 
a) Un representante del consejo regional, elegido por el mismo organismo, y 
 
b) Un representante de la municipalidad en la que se encuentre la concesión. 
 
 
Corresponderán al Comité las siguientes funciones: 
 
a) Participar en los procesos de otorgamiento de concesiones. 
 
b) Proponer la renta concesional.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Bugueño al inciso segundo para intercalar entre las letras a) y b), la siguiente, 
adecuándose correlativamente las siguientes: 
“b) El Director Regional;”. 
 
2.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso segundo para agregar el 
siguiente literal nuevo: 
“h) Un representante del Ministerio de Bienes Nacionales.”. 
 
3.- Del diputado Bugueño a los incisos segundo y tercero, para eliminar la primera frase del 
inciso tercero: “Además, para cada caso particular, deberá convocarse a:”, incorporando las 
letras siguientes, a) y b), al inciso segundo como letras h) e i). 
 
4.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar el siguiente 
literal nuevo: 
“c) Dos representantes de las organizaciones de Pueblos Indígenas del territorio.”.  
 
5.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar el siguiente 
literal nuevo: 
“d) Dos representantes de instituciones académicas, científicas y de investigación.”. 
 
6.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar el siguiente 
literal nuevo: 
“e) Dos representantes de las organizaciones de la sociedad civil más representativas del 
territorio.”. 
 
 
Las indicaciones 1, 2 y 3 fueron abordadas en la sesión anterior y estaban 
pendientes de votación las indicaciones 4, 5 y 6. 
 
 
A este respecto, la Ministra Rojas recordó los argumentos esgrimidos durante la 
sesión pasada en torno a la recomendación de rechazo por parte del Ejecutivo a la 
incorporación de estos representantes al Comité Técnico por cuanto se trata de un comité de 
carácter público y técnico, con solo dos funciones, esto es, determinar las concesiones y su 
renta, y la inclusión de estos representantes desvirtúa el carácter del comité, puede acarrear 
conflictos del interés y, por su parte, la participación de los pueblos indígenas, comunidad
--- PÁGINA 4 ---
4
científica y ciudadanía ya se encuentra debidamente resguardada en el proyecto, para lo cual 
mencionó los artículos 2°, 7°, 29, 36,54, 55, 65, 68 y 80. 
 
 
El diputado Coloma sostuvo que estas indicaciones serían inadmisibles por 
cuanto la creación de un comité de carácter público forma parte de las materias de iniciativa 
exclusiva del Presidente de la República. 
 
 
El diputado Donoso coincidió con lo expuesto por la señora Ministra. 
 
 
La diputada Bravo insistió en la necesidad de incorporar al Comité a los 
representantes de los pueblos indígenas, respetando irrestrictamente los tratados 
internacionales ratificados por Chile sobre la materia. 
 
 
La diputada Riquelme hizo notar que, sin perjuicio de la finalidad de las 
indicaciones, ésta presenta dificultades en cuanto a su ejecución puesto que no se precisa la 
forma en que se designarán a los representantes.  
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisibles las indicaciones 4, 5 y 
6, sin oposición.
Artículo 82 
 
“Artículo 82.- Fijación y distribución de la renta concesional. La renta concesional será 
fijada por el Servicio, en base a los siguientes criterios: 
a) Renta bruta anual del servicio o actividad a concesionar. 
b) Monto de la inversión a ejecutar en el área protegida.  
c) Evaluación de la factibilidad económica del proyecto a concesionar, considerando, entre otros, el 
plazo de la concesión. 
 
 
Las rentas percibidas por concesiones otorgadas en áreas protegidas del Estado se 
destinarán, entre otros, a la gestión del Sistema Nacional de Áreas Protegidas y al monitoreo del área 
de la concesión.” 
 
 
El diputado Manouchehri presentó una indicación para agregar al inciso primero 
los siguientes literales: 
“d) Beneficio social. 
 e) Periodo de recuperación de la inversión.”. 
 
 
La señora María Teresa Calderon, Abogada Secretaria de la Comisión, 
planteó que la indicación sería inadmisible. 
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación sin 
oposición. 
 
 
Indicación de la diputada Bulnes para agregar un nuevo artículo 89° bis, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 89° bis. - Si el interés público o la seguridad nacional así lo exigiere, el Servicio, previo 
informe del Comité Técnico, podrá modificar o poner término anticipado al contrato de 
concesión, cuando las circunstancias lo hiciesen necesario para la satisfacción de las 
necesidades públicas. La resolución fundada que declare el término anticipado del contrato
--- PÁGINA 5 ---
5
señalará el plazo y condiciones en que el concesionario deberá hacer efectiva la restitución de 
los bienes concesionados.”. 
 
 
La diputada Bulnes argumentó que la indicación era necesaria pues permitía 
enfrentar aquellas situaciones imposibles de prever relativas al interés público o la seguridad 
nacional, que hagan necesario el término anticipado de la concesión. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, planteó 
que la indicación era inadmisible por cuanto se refiere a las concesiones las que serían materia 
de iniciativa exclusiva del Presidente de la República según lo prescrito en el artículo 63, N°10 
de la Constitución, prescribe que solo son materias de ley, entre otras, las que fijen las normas 
sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y sobre su arrendamiento o 
concesión, en relación con el artículo 65, inciso tercero, según el cual corresponderá al 
Presidente de la República la iniciativa exclusiva de los proyectos de ley que tengan relación 
con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la administración 
financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de 
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 63. 
 
 
Por su parte, mencionó que, además, el artículo 89 contempla dentro de las 
causales de extinción de las concesiones la ocurrencia de algún hecho o circunstancia que 
haga imposible el objeto de la concesión, lo que abarca lo propuesto en la indicación y es más 
preciso que el concepto de “satisfacción de necesidades públicas”. 
 
 
Luego de esta explicación la diputada Bulnes retiró la indicación.
Artículo 92 
 
“Artículo 92.- Prohibición de otras concesiones. No se podrán otorgar concesiones 
distintas a las establecidas en el artículo 79 en las áreas protegidas del Estado.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De los diputados Coloma y Donoso para reemplazar el artículo 92 por el siguiente:  
“Artículo 92. Concesiones sectoriales. Las concesiones destinadas a fines distintos a los 
establecidos en el artículo 83 y que recaigan en áreas protegidas se regirán por sus leyes 
respectivas. 
 
No obstante, para el otorgamiento de concesiones se requerirá que el área cuente 
con un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la 
categoría, el objeto de protección y el referido plan de manejo del área. 
 
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del 
Servicio.”. 
 
2.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para incorporar a 
continuación de “Estado”, el siguiente texto “, salvo aquellas que sean procedentes de 
conformidad con el artículo 63.” 
 
 
 
Respecto de la indicación N°1, la Ministra Rojas sostuvo que tal como las 
indicaciones anteriores relativas a concesiones, era inadmisible y, por su parte, desde el fondo 
del asunto planteó que la estructura del proyecto tal y como se presentó a la Comisión da la 
certeza y seguridad de que solamente se van a permitir concesiones en tres casos: turismo 
sustentable, educación y actividades científicas, por lo que recomendó su rechazo.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Donoso explicó que la indicación pretende dar la posibilidad de que 
las actividades que hoy se desarrollan en áreas protegidas y que no atentan contra su objeto 
de protección, puedan seguir operando. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que la indicación pretende que se permitan 
concesiones cuando esto es compatible con el objeto de protección de cada área. 
 
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación por tratarse de 
materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Varios diputados se oponen. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°1 fue 
rechazada por mayoría de votos (5-6-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado, 
Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado Félix Bugueño. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1, fue aprobada por mayoría de votos (6-
5-0). 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado, 
Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado Félix Bugueño. 
 
 
La indicación N°2 se tiene por rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
Artículo 93 
 
“Artículo 93.- Quedarán exceptuadas de la prohibición señalada en el artículo anterior, 
aquellas concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades señaladas en el artículo 79, 
aquellas concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades de usos sustentables por parte 
de comunidades locales e indígenas y para la ejecución de obras de conectividad y servicios básicos 
indispensables para estas comunidades. Para el otorgamiento de estas concesiones se requerirá que 
el área cuente con un plan de manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos 
de la categoría que corresponda conforme a esta ley, el objeto de protección y el referido plan de 
manejo del área. Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De los diputados Coloma y Donoso para eliminar el artículo 93. 
 
2.- De los diputados Coloma y Donoso para reemplazar el artículo 93 por el siguiente:  
“Artículo 93. Quedarán exceptuadas de la prohibición señalada en el artículo anterior, aquellas 
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades de usos sustentables, 
compatibles con el objeto de protección según la categoría del área protegida.  
Para el otorgamiento de estas concesiones se requerirá que el área cuente con un plan de 
manejo y que la respectiva actividad sea compatible con los objetivos de la categoría que 
corresponda conforme a esta ley, el objeto de protección y el referido plan de manejo del área.
--- PÁGINA 7 ---
7
Para tal efecto, el órgano competente requerirá del informe favorable del Servicio.”. 
3.- Del diputado Pino para reemplazar el inciso primero del artículo 93, por el siguiente:  
“Quedarán exceptuadas de la prohibición establecida en el artículo anterior, aquellas 
concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades señaladas en el artículo 79, 
aquellas concesiones necesarias para el desarrollo de las actividades de usos sustentables; y 
para la ejecución de obras de conectividad y servicios básicos indispensables para 
comunidades locales e indígenas.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por mayoría de votos (6-2-
3). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra, y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra la diputada Mercedes Bulnes y el diputado Félix Bugueño. 
 
 
Se abstuvieron las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso. 
 
 
Las indicaciones N°2 y N°3 fueron rechazadas reglamentariamente por ser 
incompatibles con lo ya aprobado.
Artículo 96 
 
“Artículo 96.- Fiscalización de la concesión o permiso. El Servicio tendrá la atribución de 
verificar y exigir el cumplimiento de todas las obligaciones establecidas en el contrato de concesión o 
del permiso, sin perjuicio de las demás atribuciones que le correspondan de conformidad a la ley.”. 
 
 
Indicación de la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para agregar a 
continuación de la expresión “verificar” la expresión “, fiscalizar”. 
 
 
La Ministra Rojas sugirió aprobar la indicación pues apunta a fortalecer la tarea 
de SBAP. 
 
 
La Comisión debatió respecto de la pertinencia de agregar la palabra “fiscalizar”, 
en particular se esgrimió una posible inadmisibilidad dado que se estaban agregando 
facultades al SBAP, sin embargo, primó el argumento que señala que la facultad de fiscalizar 
ya está incorporada, tanto en el epígrafe del artículo como en el resto del articulado. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos (10-1-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado, 
Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votó en contra el diputado Benjamín Moreno.
Artículo 101 
 
“Artículo 101.- Transferencia de dominio. La transferencia de dominio de un área 
protegida privada no alterará de forma alguna su carácter de tal y su regulación aplicable.
--- PÁGINA 8 ---
8
Todo acto o contrato que dé lugar a tal transferencia deberá así señalarlo 
expresamente. Los conservadores de bienes raíces no inscribirán aquellos actos o contratos que 
sirvan de título para la transferencia de dominio que no se ajusten a lo señalado. Asimismo, los actos 
o contratos que contravengan dicha regla serán absolutamente nulos. 
 
 
El propietario de un área protegida privada deberá informar al Servicio sobre la 
transferencia de su dominio a un tercero.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 101. 
 
2.- Del diputado Alinco, en subsidio de la eliminación, para agregar el siguiente inciso 4°: “Los 
Conservadores de Bienes Raíces que practiquen la inscripción de dominio de un predio que 
sea Área Protegida Privada sin darse cumplimiento previo a dicha constancia, es decir, sin 
estampar la calidad de tal al margen de dicha inscripción, serán sancionados con suspensión 
de su cargo por seis meses”.” 
 
3.- Del diputado Alinco, en subsidio de la eliminación, para agregar el siguiente inciso 5°: “El 
propietario vendedor que no informe de manera expresa y formal al Servicio sobre la 
transferencia de su dominio a un tercero dentro del plazo de 30 días hábiles, será sancionado 
con una multa de 10.000 UF.”. 
 
 
Respecto de la indicación N°1 se argumentó en contra por parte del diputado 
Coloma pues de aprobarse permitiría que un particular podría traspasar la propiedad de un 
terreno y, con ello, la propiedad perdería la calidad de área protegida, lo que podría prestarse 
para abusos. 
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, coincidió en lo anterior. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (1-
11-0). 
 
Votó a favor el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado, 
Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb. 
 
 
Las indicaciones N°2 y N°3 fueron retiradas por su autor.
Artículo 102 
 
“Artículo 102.- Administración y supervisión. Las áreas protegidas privadas serán 
administradas por sus propietarios o por las personas naturales o jurídicas que éstos designen al 
efecto. 
 
 
La supervisión de dicha administración y manejo por los administradores corresponderá 
al Servicio. 
 
 
Para tal efecto, podrá requerirles los antecedentes o documentos que estime necesarios 
para verificar que las actividades de manejo que se desarrollen en su interior cumplan con los objetivos 
del área y con el plan de manejo. Con el mismo objeto, los fiscalizadores designados por el Servicio 
podrán ingresar a las áreas protegidas privadas y realizar en ellas labores de inspección.
--- PÁGINA 9 ---
9
Todo cambio de administrador de un área protegida privada requerirá ser informado al 
Servicio. 
 
 
En todo caso, el propietario será solidariamente responsable por los actos del 
administrador.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para para eliminar el artículo 102. 
 
2.- Del diputado Alinco, en subsidio de la eliminación, para reemplazar el inciso segundo por 
el siguiente: “La administración y manejo de las Áreas Protegidas Privadas estará supervisada 
directamente por el Servicio. Esta supervisión será mensual y se verificará con constatación 
periódica en terreno de que se están cumpliendo los fines para los cuales se declaró Área 
Protegida.”. 
 
 
Las indicaciones N°1 y N°2 fueron retiradas por su autor.
Artículo 105
“Artículo 105.- Incentivos. Las áreas protegidas privadas gozarán de los siguientes beneficios 
para incentivar su creación y administración:
a) Exención del impuesto territorial, en tanto cumplan con el plan de manejo del área.
b) Exención del impuesto a la herencia.
c) Participación gratuita en los programas de formación y capacitación para guardaparques, 
según disponibilidad presupuestaria.
d) Bonificaciones en la postulación al Fondo Nacional de Biodiversidad.
e) Exención de pago de los derechos arancelarios que correspondan a los notarios, 
conservadores de bienes raíces y archiveros.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De los diputados Alinco y Bugueño para eliminar el artículo 105. 
 
2.- Del diputado Alinco, en subsidio de la anterior, para agregar a la letra a) la siguiente frase 
final “Esta exención sólo será concedida por el Servicio de 28 Impuestos Internos una vez que 
el Servicio que crea esta ley le informe sobre el cumplimiento del Plan de Manejo del área.”. 
 
 
El diputado Moreno señaló que la eliminación del artículo acaba con los 
incentivos para que los privados adopten más áreas protegidas por lo que es necesario 
rechazar la indicación. 
 
 
La indicación N°1 fue retirada por sus autores. 
 
 
La indicación N°2 fue declarada inadmisible por la diputada Veloso, 
Presidenta, sin oposición.
--- PÁGINA 10 ---
10
Indicación del diputado Manouchehri para agregar el siguiente artículo 105 bis nuevo 
 
“Artículo 105 bis: Los organismos que realizan conservación ex situ, indicados en el artículo 5 
letra f, complementan la conservación in situ en ambientes naturales, que realiza el país a 
través del sistema nacional de áreas protegidas, y serán concebidos como actores culturales 
y sociales del desarrollo y tendrán una institucionalidad similar a la DIBAM que regula, fomenta 
y financia los Museos, la que será definida según reglamento emanado por el Servicio.”. 
 
 
La diputada Bulnes sugirió que la indicación era inadmisible, así fue declarada 
por la diputada Veloso, Presidenta, sin oposición.
Artículo 106 
 
“Artículo 106.- Integración de las áreas protegidas. Formarán parte de las áreas 
protegidas, las porciones de mar, terrenos de playa, playas de mar, glaciares, embalses, ríos o tramos 
de éstos, lagos, lagunas, estuarios, y otros humedales situados dentro de su perímetro.”. 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Veloso para intercalar a continuación de la expresión “protegidas,” el 
siguiente texto: “el suelo, subsuelo,”. 
 
2.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para agregar después de la palabra 
“protegidas,” lo siguiente: “el suelo, subsuelo, espacio aéreo y fondo marítimo,”. 
 
3.- Del diputado Bugueño para agregar después de la palabra “protegidas,” lo siguiente: “el 
suelo, subsuelo, espacio aéreo, genes, fondo marino,”. 
 
4.- De las diputadas Bulnes, Riquelme y Veloso, y los diputados Alinco, Coloma, Donoso, 
Moreno, Rathgeb y Sáez, para agregar después de la palabra “protegidas,” lo siguiente: “el 
suelo, subsuelo y fondo marino,” 
 
 
Las indicaciones N°1 y N°3 fueron retiradas por sus autores. 
 
 
La Ministra Rojas sostuvo que las indicaciones eran correctas en cuanto a su 
sentido, sin embargo, la más correcta sería la N°2 que incluye suelo, subsuelo, espacio aéreo 
y fondo marítimo. Respecto de los “genes”, incluidos en la indicación N°3, en realidad se 
consideran parte de la biodiversidad por lo que sería redundante. 
 
 
La Comisión debatió respecto de la pertinencia de incorporar dentro de las áreas 
protegidas al espacio aéreo pues se consideró que una prohibición absoluta en esas áreas 
podría impedir la realización de actividades necesarias y mínimamente invasivas tales como 
el vuelo de drones para monitoreo de incendios forestales y, por su parte, se argumentó 
también que podría resultar contradictorio con otras normativas vigentes que regulan dicho 
espacio. 
 
 
Dado lo anterior, las diputadas Bulnes, Riquelme y Veloso, y los diputados 
Alinco, Coloma, Donoso, Moreno, Rathgeb y Sáez, presentaron la indicación N°4 para 
agregar después de la palabra “protegidas,” lo siguiente: “el suelo, subsuelo y fondo marino,”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Sometida a votación la indicación N° 2 fue rechazada por mayoría de votos (1-
11-0).  
 
Votó a favor la diputada Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue aprobada por unanimidad (12-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado, 
Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René 
Alinco, Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb.
Artículo 107 
 
“Artículo 107.- Áreas libres de organismos genéticamente modificados. Las áreas 
protegidas del Sistema Nacional de Áreas Protegidas y los sitios prioritarios, serán declarados áreas 
libres de organismos genéticamente modificados, según lo establece el artículo 10, letra r) de la ley 
N° 19.300. Las plantaciones o liberaciones confinadas o no confinadas de organismos transgénicos 
deben estar a distancias suficientes para evitar el desplazamiento de las especies o sus propágalos 
dentro de las áreas protegidas. Un reglamento establecerá las distancias mínimas para cada cultivo o 
especie animal de acuerdo a estudios de flujo de polen o de desplazamiento.”. 
 
 
Indicación de la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb 
para eliminar el artículo 107. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que esta regulación no debiese encontrarse en este 
proyecto de ley sino que en una regulación sobre cultivos genéticamente modificados. 
 
 
La Ministra Rojas planteó que lo deseable es que las áreas protegidas estén 
libres de organismos genéticamente modificados. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, precisó que este artículo fue 
incorporado en la Comisión de Medio Ambiente de la Cámara de Diputados luego de un arduo 
debate en el que todos estaban contestes respecto de que las áreas protegidas debían ser 
zonas libres de organismos genéticamente modificados, tal es así, que el artículo 108 
siguiente, que establece prohibiciones, se refiere a la prohibición de ingresar este tipo de 
organismos o especies transgénicas. Por ende, estando de acuerdo con el fondo del asunto,  
se trata de un tema complejo que quizás excede este proyecto de ley, de todos modos se 
requiere que exista una regulación y, de hecho, el artículo 10, letra r) de la Ley 19.300 al que 
alude este artículo ya mandata a un reglamento la definición y caracterización de las áreas 
libres de organismos genéticamente modificados.  
 
 
El diputado Moreno sostuvo que este artículo era innecesario por cuanto el 
artículo 108, letra f), prohíbe introducir ejemplares de especies nativas o exóticas y especies 
transgénicas, polen, semillas o propágulos transgénicos en las áreas protegidas. La regulación 
del artículo 107 va mucho más allá, no solo prohíbe el ingreso sino que puede incluso alcanzar 
cultivos o especies aledañas lo que no parece adecuado.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Donoso concordó en lo anterior en cuanto el artículo 107 expande 
demasiado la prohibición de transgénicos poniendo incluso en riesgo la conservación misma 
de los cultivos. 
 
 
La diputada Bravo planteó que este artículo reafirma el espíritu de la ley y que se 
requiere de certezas jurídicas que permitan hacer frente a los grupos económicos y de poder. 
 
 
La diputada Labra indicó que el artículo 107 tiene implicancias que afectan 
directamente a la agricultura por lo que es partidaria de otorgarle un tratamiento mas extenso 
pero no como normativa de este proyecto de ley. 
 
 
El diputado Sáez sostuvo que el artículo 107 excede la naturaleza del proyecto 
de ley y el espíritu y es de compleja materialización pues reviste enormes dificultades llevarlo 
a la práctica. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por no alcanzar mayoría de 
votos (6-3-4). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado 
y Mercedes Bulnes, y el diputado René Alinco.   
 
 
Se abstuvieron las diputadas Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los 
diputados Félix Bugueño y Víctor Pino.
Artículo 108 
 
“Artículo 108.- Prohibiciones en áreas protegidas. Se prohíbe a toda persona ajena a la 
administración del área protegida: 
a) Remover o extraer tierra de hoja, turba, leña, rocas, arena o ripio. 
b) Intimidar, alimentar, cazar, pescar, capturar, extraer, maltratar, herir o dar muerte a ejemplares de 
la fauna nativa. 
c) Destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que 
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas.  
d) Cortar o descepar ejemplares de plantas, algas, hongos o líquenes.  
e) Recolectar huevos, semillas, flores o frutos. 
f) Introducir ejemplares de especies nativas o exóticas y especies transgénicas, polen, semillas o 
propágulos transgénicos. 
g) Introducir ganado u otros animales domésticos.  
h) Provocar contaminación acústica, lumínica o atmosférica. 
i) Liberar, vaciar o depositar residuos en lugares no habilitados para el efecto.  
j) Liberar, vaciar o depositar sustancias peligrosas en los sistemas hídricos o en el suelo. 
k) Alterar las condiciones de un área protegida o de los componentes propios de ésta mediante 
ocupación, aradura, corta, arranque u otras acciones semejantes. 
l) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación para las 
comunidades indígenas que habitan en las áreas protegidas. 
m) Alterar, remover, rayar, destruir o extraer piezas u otros elementos con significación histórica o 
arqueológica. 
n) Interrumpir, bloquear, alterar o drenar cuerpos o cursos de agua, incluyendo humedales. 
ñ) Rayar, destruir o remover señalética e infografía, e instalar carteles de publicidad.  
o) Causar deterioro en las instalaciones o patrimonio natural existente en el área.
--- PÁGINA 13 ---
13
p) Usar o portar armas. 
q) Pernoctar, comer, encender fuego, instalar campamentos, estacionar, fondear o transitar en lugares 
o sitios que no se encuentren habilitados o autorizados para ello. 
r) Ingresar a las áreas protegidas sin haber pagado el derecho a ingreso, si corresponde.  
s) Movilizarse en vehículos motorizados o no motorizados en lugares que no estén establecidos para 
estos fines. 
t) Volar drones. 
 
 
Estas prohibiciones no se aplicarán a quienes cuenten con el permiso establecido en el 
artículo 94, ni a quienes ejecuten proyectos o actividades al interior del área, en conformidad a la 
legislación aplicable.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para incorporar una nueva letra a) del siguiente tenor: “a) Realizar 
cualquier proyecto, labor o faena minera, acuícola, hotelera, vial e hidroeléctrica.”, 
modificándose correlativamente las letras siguientes. 
 
2.- Del diputado Bugueño para eliminar el inciso final. 
 
 
Respecto de la indicación N°1, la Ministra Rojas explicó que el artículo 108 se 
refiere a prohibiciones de conductas, y el 63 se refiere a la prohibición de actividades, y lo que 
pretende agregar la indicación son actividades y, de hecho, algunas de ellas están permitidas 
como las concesiones hoteleras sostenibles, y otras están prohibidas como actividades o como 
concesiones. Sugirió rechazar la indicación. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (1-
12-0). 
 
 
Votó a favor el diputado René Alinco. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado, 
Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor 
Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
La indicación N°2 fue retirada por su autor. 
 
Indicación del diputado Manouchehri para agregar el siguiente párrafo 10 nuevo:
“Párrafo 10 
De la Educación en las Áreas Protegidas 
 
Artículo 108 bis.- El desarrollo de propuestas pedagógicas distintas e innovadoras mediadas 
por la Educación Ambiental, garantizarán un proceso educativo de calidad y de aprendizajes 
significativos, meta que implica esfuerzos,  dedicación y mayor participación de los estamentos 
públicos centrales, en términos de facilitar el proceso, en sus ámbitos de competencia, como 
un derecho de todo estudiante, a participar de éste.  
 
Artículo 108 ter.- Se tendrá en consideración, que ningún estudiante de nuestro país, egrese 
de sus estudios formales, sin haber tenido, a lo menos, una experiencia educativa en un Área 
Silvestre, y todo educando tendrá gratuidad de acceso a las Área Protegidas.
--- PÁGINA 14 ---
14
Artículo 108 quater.- Las Áreas Silvestres se considerarán espacios democráticos para el 
conocimiento y la información, asegurando la posibilidad que sectores vulnerables de la 
población, como adultos mayores, mujeres dueñas de casa, familias de escasos recursos, 
comunidades rurales aledañas, y otros a considerar, puedan ejercer el derecho a conocer en 
forma gratuita las Áreas Silvestres. 
 
Artículo 108 quinquies.- Con el objetivo de avanzar en la democratización de las Áreas 
Silvestres, se facilitaría la recepción de organizaciones sociales y comunitarias de base, 
gremios, y otras organizaciones, en convenio con el ente administrador del sistema. 
 
Artículo 108 sexies.- Corresponderá al Ministerio de Hacienda estipular una glosa de inversión 
anual, para atender, bajo el  imperio de un reglamento, a aquellas organizaciones, o escuelas,  
que precisen de financiamiento para lograr su visita, con fines educativos u otros, señalados 
explícitamente, en el citado reglamento.”. 
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación, sin 
oposición.
******** 
 
 
Las indicaciones 138 y 139, según la numeración del comparado, a las letras e) 
y f) del artículo 45, habían quedado pendientes de votación a la espera de tomar conocimiento 
de la opinión de la Subsecretaría de Pesca la cual consta en el Ord. N°0981 de 16 de agosto 
de 2022 según se señaló en la cuenta de la sesión. 
 
 
Dicho oficio señala lo siguiente:
1. El referido artículo 45 establece un instrumento de gestión para la conservación de la
biodiversidad denominado “Prevención, control y erradicación de especies exóticas y 
de especies exóticas invasoras”. 
2. Tal instrumento otorga facultades para prevenir, controlar y erradicar especies exóticas
y exóticas invasoras, que constituyen una de las principales amenazas a la 
conservación de la biodiversidad, tanto dentro como fuera de las áreas protegidas.  
3. En particular, las indicaciones 138 y 139 se refieren a facultades que tendrá el Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas dentro de las áreas protegidas, como órgano 
administrador de las mismas:
a. Autorizar o denegar la pesca, la colecta, la captura y la caza de las especies
exóticas, así como la recolección de sus partes o derivados, dentro de las áreas 
protegidas. 
b. Pescar, colectar, cazar y capturar especies exóticas dentro de las áreas que
conforman el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, con fines de control o 
erradicación, así como intervenir sus nidos, madrigueras, áreas de descanso, 
dormideros y sitios reproductivos.  
4. En cuanto a las competencias propias de nuestra Subsecretaría, el propio proyecto de
Ley contempla mecanismos en los que nuestra Subsecretaría detenta un rol 
fundamental, como órgano sectorial pesquero y acuícola, tales como los artículos 31, 
33, 45,74, entre otros de tal proyecto. En tal sentido, el cumplimiento de tales 
normativas permitirá el resguardo del ámbito competencial de nuestra Subsecretaría,
--- PÁGINA 15 ---
15
en tanto autoridad pública a cargo de la regulación y administración de la actividad 
pesquera y de acuicultura, a través de políticas, normas y medidas de administración, 
bajo un enfoque precautorio y ecosistémico que promueva la conservación y 
sustentabilidad de los recursos hidrobiológicos para el desarrollo productivo del sector. 
5. Bajo tal entendido, la incorporación de la frase “sin perjuicio de los demás permisos y
autorizaciones aplicables” que establecen las indicaciones 138 y 139, no resultan 
necesarias.  
 
.
Artículo 45 
 
“Artículo 45.- Prevención, control y erradicación de especies exóticas y exóticas 
invasoras. Sin perjuicio de la normativa especial vigente en materia de sanidad vegetal y animal, y 
siempre que no se trate de poblaciones o especímenes actualmente en cultivo o crianza, el Servicio 
podrá: 
… 
… 
e) Autorizar o denegar la pesca, la colecta, la captura y la caza de las especies exóticas, así como la 
recolección de sus partes o derivados, dentro de las áreas protegidas. 
 
f) Pescar, colectar, cazar y capturar especies exóticas dentro de las áreas que conforman el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas, con fines de control o erradicación, así como intervenir sus nidos, 
madrigueras, áreas de descanso, dormideros y sitios reproductivos.”. 
 
Indicaciones pendientes: 
 
1 (138).- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra e) para 
incorporar a continuación de “áreas protegidas” el siguiente texto “, sin perjuicio de los demás 
permisos y autorizaciones aplicables.”. 
 
2 (139).- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra f) para 
incorporar a continuación de “y sitios reproductivos”, el siguiente texto “, sin perjuicio de los 
demás permisos y autorizaciones aplicables.”. 
 
 
Dados los argumentos expuestos las indicaciones fueron retiradas por sus 
autores.
*******
Artículo 109 
 
“Artículo 109.- Alcance de la fiscalización. El Servicio fiscalizará el cumplimiento de los 
planes de manejo de las áreas protegidas, de las obligaciones de los propietarios y administradores 
de las áreas protegidas privadas, de las obligaciones establecidas en los contratos de concesión, de 
los permisos otorgados en las áreas protegidas y, en general, de todas las actividades que se 
desarrollen en éstas. 
 
 
Asimismo, el Servicio fiscalizará el cumplimiento de los planes de manejo para la 
conservación; planes de restauración ecológica, y planes de prevención, control y erradicación de 
especies exóticas y especies exóticas invasoras, sin perjuicio de la normativa especial vigente en 
materia de sanidad vegetal y animal. Para lo dispuesto en este inciso, deberá suscribir previamente 
con el Servicio Agrícola y Ganadero o con el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, cuando 
corresponda, un convenio de encomendamiento de dichas funciones.
--- PÁGINA 16 ---
16
Además, le corresponderá ejecutar aquellas labores que se le encomienden en virtud de 
los programas o subprogramas de fiscalización establecidos por la Superintendencia del Medio 
Ambiente, en conformidad a lo señalado en el Título II del artículo segundo de la ley Nº 20.417.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Riquelme para modificar el inciso segundo intercalando entre el termino 
“invasoras,” y la expresión “sin perjuicio”, la siguiente frase: “y las prohibiciones en sitios 
prioritarios”. 
 
2.- Del diputado Alinco para agregar en el inciso 2° luego de la palabra “animal”, la frase “dentro 
de las Áreas Protegidas”. 
 
 
Respecto de la indicación N°1, la Ministra Rojas se manifestó conforme con la 
incorporación de la frase que se sugiere pues va en línea con el artículo 116, letra a), donde 
esto también está relevado.  
 
 
La diputada Riquelme precisó que la indicación incorpora al alcance de la 
fiscalización del SBAP, las prohibiciones establecidas en el artículo 116, letra a), de manera 
de aclarar y dar certeza respecto a esta atribución ya establecida en el proyecto. De otro modo 
no tendría sentido fijar una sanción si no se puede fiscalizar. 
 
 
El diputado Coloma sostuvo que la indicación era inadmisible pues amplia la 
capacidad de SBAP de fiscalizar a los sitios prioritarios y, por su parte, no resultaría 
concordante con el artículo 116, letra a), que se refiere a infracciones fuera de las áreas 
protegidas. 
 
 
La indicación N° 1 quedó pendiente de votación. 
 
 
La diputada Bulnes debió ausentarse por motivos de salud y la Comisión 
unánimemente admitió el reemplazo de ésta por el diputado Sáez. 
 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (4-7-
1). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Víctor 
Pino y Jaime Sáez en reemplazo de Mercedes Bulnes. 
 
 
Se abstuvo el diputado Juan Antonio Coloma.
Artículo 110 
 
“Artículo 110.- Ministros de fe. Los funcionarios que cumplan funciones de fiscalización 
tendrán la calidad de ministros de fe respecto de los hechos constitutivos de infracciones a la presente 
ley, siempre que se constaten en el ejercicio de sus funciones y que consten en la respectiva acta de 
fiscalización. Los hechos establecidos por dichos ministros de fe constituirán presunción legal de 
haberse cometido la infracción.”.
--- PÁGINA 17 ---
17
Indicación del diputado Alinco para agregar el siguiente inciso segundo: 
“Los ministros de fe, serán designados por resolución fundada del Director Nacional del 
Servicio, de entre los guardaparques del mismo. Los ministros de fe deberán ser profesionales 
de las áreas de ciencias forestales, ciencias ambientales, recursos naturales y sociales 
atingentes.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad (0-12-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de 
Emilia Nuyado, Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor 
Pino, Jorge Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Artículo 111 
 
“Artículo 111.- Convenios de encomendación de acciones. El Servicio podrá suscribir 
convenios de encomendación de acciones con otros servicios públicos, con la finalidad de realizar 
actividades de fiscalización, especialmente tratándose de lo dispuesto en los literales m, n, ñ y o, del 
artículo 5. Dichos convenios deberán señalar las tareas que se deberán realizar, así como la 
asignación de recursos para llevar a cabo tales labores.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el 
artículo 111. 
 
2.- Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 111 por el siguiente: 
“Artículo 111.- Convenios de encomendamiento de funciones de fiscalización. El Servicio 
podrá realizar funciones de fiscalización fuera de las áreas protegidas en virtud de un convenio 
de encomendamiento con el servicio público competente. Dichos convenios deberán señalar 
las tareas que se deberán realizar, así como la asignación de recursos para llevar a cabo tales 
funciones.”. 
 
3.- Del diputado Alinco para reemplazar el artículo 111 por el siguiente: 
“Artículo 111.- El Servicio podrá suscribir convenios de Colaboración de acciones con otros 
servicios públicos, con la finalidad de coordinar las mismas en las actividades de fiscalización.”. 
 
 
Respecto de la indicación N°1, el diputado Moreno argumentó a su favor puesto 
que el artículo 111 sería innecesario toda vez que la Ley de Bases Generales de la 
Administración del Estado ya contempla la posibilidad de que los servicios públicos celebren 
convenios entre sí. 
 
 
La diputada Labra coincidió en lo anterior. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por no alcanzar mayoría 
de votos (6-5-1). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Jaime Sáez en 
reemplazo de Mercedes Bulnes.
--- PÁGINA 18 ---
18
Se abstuvo el diputado Víctor Pino. 
 
 
En cuanto a la indicación N°2, la Ministra Rojas explicó que abordaba los 
problemas de coordinación y superposición de ciertas atribuciones que se mencionaron al 
inicio de la discusión en la Comisión, deslindando atribuciones de SBAP y leyes sectoriales. 
 
 
El diputado Coloma planteó que al reemplazar la indicación el artículo 111, las 
atribuciones de SBAP fuera de las áreas protegidas no reconocerían ningún límite, lo que no 
resulta adecuado y, por su parte, excedería la idea matriz del proyecto pues va más del SBAP 
y las áreas protegidas. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, señaló que tanto el artículo 
como la indicación propuesta están en línea con lo discutido anteriormente en el artículo 109 
relativo al alcance de la fiscalización puesto que fija el marco o borde sobre el cual el SBAP 
va a poder en materia de fiscalización, y su inciso segundo se refiere a los instrumentos que 
están fuera de las áreas protegidas, por ejemplo, planes de manejo para la conservación, 
planes de restauración ecológica, planes de preservación, control y erradicación de especies 
exóticas, a los que se pretendía agregar los sitios prioritarios como materia de fiscalización de 
SBAP mediante la indicación que quedó pendiente de votación. 
 
 
Así, se fija el marco sobre el cual se fiscalizará en virtud de los convenios y es 
necesario que se mantengan estos convenios pues ayuda a dar claridad y materializar el 
principio de coordinación para que efectivamente exista fiscalización en estos lugares 
especiales respecto de los cuales ha recaído una decisión del Estado en cuanto a ser 
protegidos de un modo más robusto aun cuando se encuentren fuera de áreas protegidas, sin 
perjuicio de que no se trata de cualquier lugar sino de sitios específicamente determinados 
como sitios prioritarios, ecosistemas amenazados, áreas degradadas y otros, por ende, existen 
los resguardos para determinas dónde se va a ejercer la fiscalización, la que además se llevará 
a cabo en coordinación con los servicios públicos competentes.  
 
 
El diputado Coloma señaló que el artículo 111 permite realizar funciones de 
fiscalización a través de terceros si tener claridad cual es el rango de acción de dicha 
fiscalización puesto que, como recordó, la indicación que recae en el artículo 109 y que agrega 
los sitios prioritarios dentro del rango de fiscalización de SBAP, quedó pendiente de votación. 
Dado lo anterior, sugirió dejar pendiente de votación también esta indicación.   
 
 
El diputado Sáez sostuvo que la indicación va en línea con el proyecto que se 
refiere al Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, por ende, su labor no está acotada 
solo a áreas protegidas sino también a sitios degradados, planes de manejo y otros. En línea 
con lo anterior, recordó que el SBAP asumirá funciones que hoy están disgregadas en otros 
servicios tales como Conaf o SAG por lo que la indicación resulta ser del todo razonable y 
debiese ser acogida. 
 
 
Las indicaciones N°2 y N°3 quedaron pendientes de votación.
Artículo 115 
 
“Artículo 115.- Infracciones en las áreas protegidas. En las áreas protegidas constituirán 
infracciones: 
 
a) Contravenir las prohibiciones establecidas en el artículo 108.
--- PÁGINA 19 ---
19
b) Contravenir lo dispuesto en los planes de manejo de áreas protegidas. 
c) Contravenir las obligaciones establecidas en los contratos de concesión a que se refiere esta ley. 
 
d) Realizar actividades sin contar con el permiso a que se refiere el artículo 94, cuando lo requiriese, 
o contravenir las condiciones establecidas para su otorgamiento. 
e) Contravenir las obligaciones que conlleva ser propietario o administrador de un área protegida 
privada. 
f) Impedir u obstaculizar las labores de fiscalización de los funcionarios habilitados por esta ley para 
ejercer tales funciones.  
g) Entregar información falsa u ocultar cualquier antecedente relevante con el fin de encubrir una 
infracción. 
 
 
No se considerará infracción aquella conducta que, no obstante su tipificación en este 
artículo, haya sido realizada en el marco de aquellos usos o costumbres ancestrales de comunidades 
indígenas reconocidas en el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la 
misma, o en aplicación de normativa especial en materia de sanidad vegetal y animal, en tanto no 
constituya un menoscabo a la conservación de la diversidad biológica y a la protección del patrimonio 
natural del país, como tampoco en el contexto del combate de incendios forestales.”. 
 
 
Indicación del diputado Alinco para eliminar en el inciso final la frase “reconocidas 
en el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma”. 
 
 
La Ministra Rojas explicó que el inciso final del artículo que se pretende modificar 
fue resultado de la consulta indígena que se llevó a cabo y la indicación debilita el SBAP. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por unanimidad (0-11-0). 
 
 
Votaron en contra las diputadas las diputadas Ana María Bravo en reemplazo de 
Emilia Nuyado, Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Jorge 
Rathgeb y Jaime Sáez en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Artículo 116 
 
“Artículo 116.- Infracciones fuera de las áreas protegidas. fuera de las áreas protegidas 
constituirán infracciones: 
 
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa; destruir 
nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que interfieran o 
impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar o extraer ejemplares 
de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; y bloquear, alterar o drenar cuerpos o cursos 
de agua, incluyendo humedales, así como extraer arena, rocas o ripio de su cauce, en los sitios 
prioritarios, cuando tales acciones produzcan cambios en las características ecológicas del sitio. 
 
b) Incumplir las condiciones o exigencias establecidas en un plan de manejo para la conservación. 
 
c) Incumplir las exigencias establecidas en un plan de restauración ecológica. 
 
d) Incumplir las medidas contenidas en un plan de prevención, control y erradicación de especies 
exóticas invasoras. 
 
e) Alterar físicamente un humedal en contravención a lo dispuesto en el artículo 41.
--- PÁGINA 20 ---
20
f) Contravenir las prohibiciones establecidas en el artículo 44, relativo a monumentos naturales para 
la protección de especies. 
 
g) Usar, para fines distintos a los dispuestos en esta ley, el sistema de certificación establecido en el 
artículo 51. 
 
h) Impedir deliberadamente la fiscalización, encubriendo una infracción o evitando el ejercicio de 
atribuciones de fiscalización. 
 
 
No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o 
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el decreto de creación de la 
respectiva área o en el plan de manejo de la misma, así como en aplicación de normativa especial en 
materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y combate de incendios forestales.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para suprimir las letras 
a) y b). 
 
2.- De la diputada Riquelme para reemplazar el literal a) por el siguiente: 
a) Extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar muerte a ejemplares de la fauna nativa; 
destruir nidos, lugares de aposentamiento, reproducción o crianza o ejecutar acciones que 
interfieran o impidan el cumplimiento del ciclo de reproducción de las especies nativas; cortar 
o extraer ejemplares de especies nativas de plantas, algas, hongos o líquenes; en los sitios 
prioritarios, cuando tales acciones produzcan cambios significativos en las características 
ecológicas del sitio. La significancia de tales cambios será determinada en el reglamento a que 
se refiere el artículo 29. 
 
3.- De la diputada Riquelme para eliminar el literal b). 
 
4.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra c) actual para 
reemplazar la expresión “las exigencias establecidas” por “los compromisos asumidos”.  
 
5.- De la diputada Veloso para reemplazar el inciso final por el siguiente: 
“No se considerará infracción aquella conducta realizada en el marco de aquellos usos o 
costumbres ancestrales de comunidades indígenas reconocidas en el acto administrativo que 
establezca alguno de los instrumentos de esta ley, en tanto no constituya un menoscabo a la 
conservación de la biodiversidad y a la protección del patrimonio natural del país, así como en 
aplicación de normativa especial en materia de sanidad vegetal y animal y de prevención y 
combate de incendios forestales.”. 
 
6.- Del diputado Alinco para eliminar en el inciso final la frase “reconocidas en el decreto de 
creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma”. 
 
7.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al inciso final, para 
reemplazar “el decreto de creación de la respectiva área o en el plan de manejo de la misma” 
por “en alguno de los instrumentos de esta ley”. 
 
 
La diputada Riquelme explicó que la indicación N°2 tiene por objeto explicar en 
qué consiste la significancia pues de otro modo la regulación era demasiado amplia pues 
cualquier cosa puede producir un cambio en el ecosistema, era necesario precisar qué 
significación tiene que tener para ser una infracción. Además la letra e) del mismo articulo ya
--- PÁGINA 21 ---
21
regula una infracción especifica del siguiente tenor: “e) Alterar físicamente un humedal en 
contravención a lo dispuesto en el artículo 41.”. 
 
 
Respecto de la indicación N°3 explicó que era necesario eliminar la letra b) 
puesto que ya existe una regulación especifica y existe una infracción respecto del plan de 
manejo por lo que era redundante. 
 
 
Quedaron todas las indicaciones al artículo 116 pendientes de votación. 
 
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Oficiar al Ministerio de Agricultura con el objeto de solicitar que inyecte los recursos 
necesarios para ayudar a la actividad apícola. (Dip. Coloma).
2.- Se acordó unánimemente permitir que el Diputado Sáez reemplazara a la Diputada Bulnes 
durante la sesión puesto que ésta no pudo continuar por motivos de salud.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.16 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/