======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17363&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 18 
Martes 28 de junio de 2022, de 14:55 a 17:15 horas.
SUMARIO:
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de 
las indicaciones formuladas al proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila.
Durante un breve instante presidió la sesión el diputado señor Jorge Rathgeb 
Schifferli.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados 
señores René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín 
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Leonidas Romero Sáez en reemplazo de Harry 
Jurgensen.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y los 
diputados señores Felipe Donoso Castro y Víctor Pino Fuentes.
Además, asistieron los asesores del Ministerio de Medio Ambiente, don Alejandro 
Correa y don Juan José Donoso, telemáticamente, y la asesora legislativa del Ministerio, 
señora Melissa Mallega, asistió presencialmente.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 16ª y 17ª se pusieron a disposición de la Comisión.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
1.- Oficio del Fiscal Nacional Económico (S), por medio del cual informa que esa Fiscalía 
analizó la presentación referida a las alzas de precios de los productos que componen la 
canasta básica. Considerando las características de los diferentes mercados, ha estimado 
pertinente observar con mayor detención las variaciones de precios de algunos productos,
--- PÁGINA 2 ---
2
dando inicio a una investigación, con el objeto de recabar antecedentes adicionales que 
permitan determinar si las mencionadas alzas son consecuencia natural de las fuerzas del 
mercado o si, por el contrario, se deben a la existencia de conductas que pudieren ser 
contrarias a la libre competencia. Hace presente que dicha investigación tendrá el carácter de 
reservada. 
Respuesta Oficio N°: 29/1/2022
2.- Una carta del Jefe del Comité Republicano por medio de la cual informa que en la sesión 
de hoy el diputado Harry Jurgensen será reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
V.- VARIOS
No hay.
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de las indicaciones que se 
formularon al proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el 
Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12). 
Fueron aprobadas las indicaciones 72, 73, 74, 76, 84 y 86. 
Fueron rechazadas las indicaciones 75, 77, 79, 82, 82.A, 85, 87 y 87.A, y retiradas por sus autores la 78, 80, 
81 y 83. 
Fueron declaradas inadmisibles las indicaciones 79.A (por mayoría de votos). 
La indicación 87.A fue presentada durante el curso de la sesión y no consta en el comparado. 
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
ORDEN DEL DÍA
Artículo 20
Artículo 20.- De las infracciones cometidas por el personal y sus sanciones. Las infracciones de los 
deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado o en el respectivo contrato de trabajo en que incurra 
el personal del Servicio serán sancionadas con alguna de las siguientes medidas:
a) Censura.
b) Multa.
c) Remoción.
Las medidas disciplinarias mencionadas en las letras a) y b) precedentes se aplicarán 
tomando en cuenta la gravedad de la falta cometida, la eventual reiteración de la conducta, así como 
las circunstancias atenuantes y agravantes que arroje el mérito de los antecedentes, de conformidad 
a lo dispuesto en los artículos 121 y siguientes del decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de 
Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo.
La remoción es la decisión de la autoridad facultada para contratar, de poner término a 
la relación laboral del afectado. La remoción procederá toda vez que los hechos constitutivos de la 
infracción vulneren gravemente el principio de probidad y cuando se incurra en alguna de las 
circunstancias previstas en el artículo 160 del Código del Trabajo.
--- PÁGINA 3 ---
3
Las infracciones a la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención 
de los Conflictos de Intereses, serán sancionadas de acuerdo a las reglas establecidas en dicha ley.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones1:
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 20.
2.- Del diputado Bugueño para reemplazar el artículo 20 por el siguiente: 
“Artículo 20.- Los deberes, derechos y sanciones del personal serán establecidos en un 
reglamento que deberá ser elaborado con la participación de las organizaciones de 
trabajadores del sector.”.
3.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Veloso al inciso primero para intercalar un nuevo literal 
c), pasando el actual literal c) a ser nuevo literal d), del siguiente tenor: 
“c) Suspensión del empleo desde treinta días a tres meses, y”.
4.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Veloso al inciso segundo para reemplazar la expresión 
“a) y b)”, por la siguiente: “a), b) y c)”
5.- Del Ejecutivo para intercalar el siguiente inciso tercero, nuevo: 
“La suspensión consiste en la privación temporal del empleo con goce de un cincuenta a un 
setenta por ciento de las remuneraciones y sin poder hacer uso de los derechos y prerrogativas 
inherentes al cargo.”.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, explicó 
que las indicaciones 3, 4 y 5 están relacionadas y tienen por objeto incorporar una sanción 
intermedia, esto es, la suspensión del empleo, entre la multa y la remoción, lo que constituyó 
uno de los requerimientos de los gremios.
Añadió que la indicación N°5 además contempla la reducción de las 
remuneraciones durante el período de la suspensión en consonancia con lo dispuesto en el 
Estatuto Administrativo.
Sometida a votación la indicación N°3 fue aprobada por unanimidad (10-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, 
Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Leonidas Romero en reemplazo de Harry Jurgensen.
Sometida a votación la indicación N°4 fue aprobada por unanimidad (11-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Leonidas Romero en reemplazo de Harry 
Jurgensen.
1 Las indicaciones N°1 y N°2 se votaron en la sesión anterior, ambas fueron rechazadas por mayoría de votos (0-8-2) y 
(1-7-2), respectivamente.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sometida a votación la indicación N°5 fue aprobada por mayoría de votos (10- 
2-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Votaron en contra los diputados Benjamín Moreno y Leonidas Romero en 
reemplazo de Harry Jurgensen.
Artículo 21
“Artículo 21.- Del término de la relación laboral. Sin perjuicio de las causales previstas en los artículos 
159 y siguientes del Código del Trabajo, y en el inciso final del artículo anterior de esta ley, la relación 
laboral del personal del Servicio podrá terminar, además, por evaluación deficiente de su desempeño.
Tratándose de la causal a que se refiere el artículo 161 del Código del Trabajo, su 
procedencia será determinada por el Director Nacional del Servicio, o a quien éste le delegue 
funciones, y deberá ser siempre fundada en razones vinculadas al buen, oportuno y eficiente 
funcionamiento del Servicio.
No se podrá pactar el pago de indemnizaciones por causas distintas a las indicadas en 
los artículos 161, 162 y 163 del Código del Trabajo, y en caso alguno se podrá alterar el monto que 
entregue la base de cálculo dispuesta en dichas normas.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 21.
2.- De la diputada Riquelme para reemplazar el artículo 21 por el siguiente: 
“Artículo 21: Del término de la relación laboral. La relación laboral terminará por aplicación de 
alguna de las causales previstas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo.
Para el caso del inciso final del artículo anterior de esta ley, la relación laboral 
concluirá por aplicación de la causal prevista en el artículo 160 N°1) letra a) del Código del 
Trabajo.
Para el caso de evaluación deficiente de su desempeño, se podrá aplicar la causal
del artículo 160 N°7) del mismo cuerpo legal.”.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, sostuvo 
que para el Ejecutivo era fundamental mantener este artículo puesto que habilita a que luego 
de un proceso reglado de evaluación de desempeño al cual se someten los funcionarios 
públicos en general, y en caso que el resultado desfavorable con una calificación deficiente, 
se pueda terminar en una consecuencia negativa, esto es, el término de la relación laboral.
Con el objeto de evitar que existan distintas regulaciones para los funcionarios 
públicos es necesario mantener la coherencia con normas que aplican incluso a servicios 
públicos que han sido creados desde instituciones privadas como es el caso de Senadis.
Tanto en el Senado como en la Comisión de Medio Ambiente esto fue ponderado 
y se estimó adecuado dada la existencia de un procedimiento reglado de evaluación, además
--- PÁGINA 5 ---
5
de la posibilidad de reclamar tanto en tribunales ordinarios como ante la Contraloría General 
de la República lo que otorga suficientes garantías a los trabajadores para no ser vulnerados 
en sus derechos.
La diputada Bulnes sostuvo que había un error en lo expresado por el señor 
Correa por cuanto estos trabajadores estarían afectos al Código del Trabajo por lo que podrían 
recurrir ante los tribunales del trabajo y no ante la Contraloría.
El diputado Moreno se manifestó en desacuerdo con la indicación por cuanto el 
artículo 21 resulta coherente con la evaluación deficiente atendiendo la función que estos 
trabajadores van a desempeñar.
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por unanimidad (0-11-0).
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Leonidas Romero en reemplazo de Harry 
Jurgensen.
Respecto de la indicación N°2, la diputada Riquelme explicó que el artículo 11 
ya aprobado establece que el régimen de estos trabajadores será el Código del Trabajo y, al 
señalar el artículo 21 “Del término de la relación laboral. Sin perjuicio de las causales 
previstas en los artículos 159 y siguientes del Código del Trabajo…” se incurre en un error 
puesto que no se puede referir a las causales que se aplican como “sin perjuicio de ellas” como 
si fuera sin perjuicio de otras causales.
Agregó que la relación laboral debe terminar como la de cualquier trabajador sin 
ninguna discriminación, por lo que se deben aplicar las causales del artículo 159, 160 y 161 
del Código del Trabajo.
Por su parte, explicó que el inciso segundo de su indicación aclara que se trata del 
hecho del inciso final del articulo anterior, esto es, las infracciones a la ley N° 20.880, sobre 
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses, que concluirá 
según el artículo 160 N°1) letra a) del Código del Trabajo, que se refiere justamente a las faltas 
de probidad.
Finalmente, explicó que el inciso final de su indicación propone que para el caso 
de evaluación deficiente de su desempeño, se podrá aplicar la causal del artículo 160 N°7) del 
Código del Trabajo, estableciendo como facultativo que puede o no ejercerse según cuan 
deficiente sea la evaluación.
Todo lo anterior permitirá que el trabajador reclame de una manera más justa en 
los tribunales ante una causal que esté mal configurada.
El diputado Moreno se manifestó en desacuerdo con la indicación y estimó que 
el artículo del proyecto está suficientemente regulado.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio del Medio Ambiente, sostuvo 
que el artículo tal como está redactado establece importantes garantías a los trabajadores por 
lo que no están de acuerdo con su reemplazo.
--- PÁGINA 6 ---
6
De hecho, en el inciso segundo, en el caso de la causal de necesidad de la 
empresa, se resguarda precisando que solo podrá ser determinada por el Director Nacional 
del Servicio, o a quien éste le delegue funciones, y deberá ser siempre fundada en razones 
vinculadas al buen, oportuno y eficiente funcionamiento del Servicio, lo que es necesario 
acreditar y demostrar fehacientemente ante Contraloría que hace un control preventivo de 
estas resoluciones, o ante los tribunales laborales.
Por su parte, el mismo proceso de evaluación esta reglado por un reglamento que 
establece objetivamente cuales son los elementos para determinar una calificación negativa.
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por mayoría de votos (7-4- 
0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Jorge Rathgeb.
Votaron en contra los diputados Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Víctor Pino y 
Leonidas Romero en reemplazo de Harry Jurgensen.
Artículo 22
“Artículo 22.- Del reglamento de concursos y promoción. Un reglamento dictado por el Ministerio del 
Medio Ambiente contendrá las normas complementarias orientadas a asegurar la objetividad, 
transparencia, no discriminación, calidad técnica y operación de los concursos para el ingreso, para la 
promoción y para cualquiera otra finalidad con que éstos se realicen.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para intercalar en “Medio Ambiente” y “contendrá”, la frase “y hecho en 
un trabajo conjunto con los trabajadores.”.
2.- De la diputada Veloso para agregar la siguiente frase final: “En la elaboración del 
reglamento se deberá contar con una etapa de participación de los trabajadores.”.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, explicó 
que estas indicaciones no son procedentes dado que el artículo duodécimo transitorio, 
justamente refiriéndose a este y otro reglamento, prescribe la participación de los trabajadores 
en el procedimiento de elaboración, y se contempla una indicación que lo precisa de la 
siguiente forma: “deberá contemplar una etapa de participación con los trabajadores”.
Además, la norma transitoria especifica de qué trabajadores se trata, de modo que 
sean considerados aquellos trabajadores que actualmente se desempeñan en Conaf y que 
serán traspasados a Sbap, pues a ellos también afectará lo que se regule en el reglamento.
Dado lo anterior, la diputada Veloso, Presidenta, retiró su indicación.
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (4-8- 
0).
Votaron a favor la diputada Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado y Marcela Riquelme, 
y el diputado Rene Alinco.
--- PÁGINA 7 ---
7
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Consuelo Veloso, y los diputados 
Félix Bugueño, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Leonidas 
Romero en reemplazo de Harry Jurgensen.
La indicación N°2 fue retirada por su autora.
Artículo 23
“Artículo 23.- Instrumentos de conservación de la biodiversidad. A fin de cumplir con su objeto, tanto 
dentro como fuera de las áreas protegidas, el Servicio estará facultado para diseñar, implementar y 
dar seguimiento a la aplicación de los instrumentos de conservación de la biodiversidad que señala 
este Título.
El Servicio acogerá todos los instrumentos de conservación de la biodiversidad, incluido 
el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, bajo un enfoque ecosistémico en el territorio nacional.”.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar en el inciso primero las 
expresiones “tanto” y “como fuera”.
Explicó que el objetivo de su indicación era fortalecer el rol de la institucionalidad 
que se está creando.
La diputada Labra consideró que la indicación restringía las atribuciones de Sbap, 
órgano de debe velar por la conservación de la biodiversidad en la totalidad del territorio.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (1-11-0).
Votó a favor el diputado Alinco.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, 
Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Leonidas Romero en reemplazo de Harry 
Jurgensen.
Artículo 24
“Artículo 24.- Sistema de Información de la Biodiversidad. El Servicio elaborará y 
administrará un sistema de información de la biodiversidad, el que almacenará y manejará datos de 
observación sobre ecosistemas y especies; información georreferenciada sobre su entorno abiótico, 
acuático y terrestre; imágenes espaciales; servicios ecosistémicos; áreas protegidas, ecosistemas 
amenazados, áreas degradadas, sitios prioritarios; y toda otra información relevante para la gestión 
de la conservación de la biodiversidad.
Este sistema contendrá los inventarios de ecosistemas terrestres, marinos, acuáticos 
continentales, incluidos los humedales y glaciares; de especies y su variabilidad genética. Dichos 
inventarios serán elaborados por el Servicio, el que deberá considerar la información que le 
proporcionen los servicios públicos con competencia en manejo de recursos naturales.
La información contenida en este sistema será de acceso público, y deberá asegurar la 
interoperabilidad y evitar la duplicidad con aquella contenida en el Sistema Nacional de Información 
Ambiental, establecido en el artículo 31 ter de la ley N° 19.300.
--- PÁGINA 8 ---
8
El Servicio podrá, fundadamente, mantener en reserva información relativa a la 
distribución de especies, cuya publicidad, comunicación o conocimiento sea susceptible de poner en 
riesgo la conservación de las mismas o de sus poblaciones.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para agregar los siguientes incisos finales nuevos:
“Sin perjuicio de lo anterior, todo el sistema de información de especies arbóreas, 
arbustivas, formaciones xerofíticas, suelos degradados y amenazados y demás relacionadas 
con las formaciones vegetacionales, bosques y plantaciones, continuará a cargo de CONAF o 
su sucesor legal.
Como para los procesos de restauración ecológica se requiere material genético, sea de 
semilla o material de propagación y viverización, los cuales están a cargo de CONAF, el 
servicio deberá coordinar esas acciones con dicha Corporación.”.
2.- De la diputada Bulnes para agregar un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“En caso de que ya existan sistemas de información de la biodiversidad 
implementados en el país por otros servicios públicos, estos sistemas podrán ser adoptados y 
complementados por el Servicio de acuerdo con el principio de colaboración”.
La indicación N°1 fue declarada inadmisible por la diputada Veloso, Presidenta, 
puesto que le entrega atribuciones a otro servicio.
El diputado Alinco se opuso a dicha declaración.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación N°1 fue aprobada por 
mayoría de votos (9-3-0).
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, 
y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb 
y Leonidas Romero en reemplazo de Harry Jurgensen.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado, y el diputado 
René Alinco.
Respecto de la indicación N°2, la diputada Bulnes sostuvo que tenía por objeto 
que se utilizara la información ya existente y que no existiera duplicidad de ésta.
El señor Juan José Donoso, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, explicó 
que, estando de acuerdo con el fondo de la indicación, lo que se pretende precaver ya está 
previsto en el inciso segundo del artículo, cuando prescribe lo siguiente: “Dichos inventarios 
serán elaborados por el Servicio, el que deberá considerar la información que le proporcionen 
los servicios públicos con competencia en manejo de recursos naturales.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Bulnes concordó en lo expresado por su predecesor y procedió a 
retirar la indicación, reiterando que ello debe quedar claramente expresado en el debate de 
modo que luego no existan problemas de interpretación.
La indicación N°2 fue retirada por su autora.
Artículo 25
“Artículo 25.- Monitoreo de la biodiversidad. El Servicio definirá e implementará uno o 
más programas de monitoreo de los ecosistemas terrestres y acuáticos, marinos y continentales, así 
como de las especies y su variabilidad genética.
El monitoreo tendrá por objeto generar información sistemática sobre la biodiversidad en 
sus distintos niveles, su estado, servicios ecosistémicos, entre otros, a escalas nacional, regional y 
local. Para tal efecto, el Servicio procurará que, a través del monitoreo, se genere información para el 
Sistema de Información de la Biodiversidad a que se refiere el artículo 24.
El monitoreo se hará en consistencia con el conocimiento científico, lo que deberá 
considerar el conocimiento tradicional de comunidades indígenas y locales, y en base a los protocolos 
que elaborará el Servicio.
El monitoreo podrá ser realizado directamente por el Servicio, o bien encomendarse por 
éste a otros órganos de la Administración del Estado. El Servicio podrá, asimismo, celebrar convenios 
con instituciones académicas o científicas calificadas para la realización de monitoreos, así como 
incluir datos que aporten terceros, los que serán validados de acuerdo a protocolos que dicte el mismo 
Servicio.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Bugueño al inciso cuarto para reemplazar la primera frase por la siguiente: 
“El monitoreo deberá ser realizado directamente por el Servicio, o bien, y solo en caso de ser 
necesario podrá encomendarse por éste a otros órganos de la Administración del Estado.”.
2.- Del diputado Alinco al inciso cuarto para eliminar la frase “El Servicio podrá, asimismo, 
celebrar convenios con instituciones académicas o científicas calificadas para la realización 
de monitoreos, así como incluir datos que aporten terceros, los que serán validados de acuerdo 
a protocolos que dicte el mismo Servicio.”.
3.- Del diputado Alinco para agregar los siguientes incisos: 
“Sin perjuicio de lo anterior, todo el monitoreo de la biodiversidad relativo a las especies 
arbóreas, arbustivas, formaciones xerofíticas, suelos degradados y amenazados y demás 
relacionadas con las formaciones vegetacionales, bosques y plantaciones, continuará a cargo 
de CONAF o su sucesor legal.
Se considerará la experiencia de los servicios del estado actuales con 
competencias en materias de monitoreo, para la elaboración de los protocolos.”.
El señor Juan José Donoso, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, 
sostuvo que el articulo 25 debe quedar redactado tal cual está, sin modificaciones, puesto que 
establece que el monitoreo corresponde principalmente al Estado, sin embargo, reconoce la 
capacidad de otros actores que pueden colaborar con el Servicio, siendo algunos órganos del 
Estado, pero también organizaciones académicas y científicas.
--- PÁGINA 10 ---
10
Dados los argumentos, el diputado Bugueño retiró la indicación N°1.
En la misma línea de los argumentos expuestos, y respecto de la indicación N°2, 
la diputada Bulnes sostuvo que la facultad de celebrar convenios era necesaria puesto que 
las instituciones académicas o científicas pueden aportar su conocimiento.
El señor Donoso añadió que además era relevante este inciso cuarto por cuanto 
se fortalece el rol del Sbap al trabajar en conjunto con una serie de instituciones que 
representan un aporte.
Respecto de la indicación N°3 el diputado Alinco precisó que lo que se pretende 
es darle facultades reales a Sbap y no negarle protagonismo a Conaf o su sucesor legal.
El señor Donoso precisó que estaba clara la posición del Ejecutivo y añadió que 
en particular la redacción de la indicación N°3 no es apropiada por cuanto ya se encuentra 
cautelado el monitoreo y el trabajo con otros servicios, donde lo relevante es que sea ordenado 
y que Sbap pueda organizarlo.
La indicación N°1 fue retirada por su autor.
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (2- 
10-0).
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Víctor 
Pino, Jorge Rathgeb y Leonidas Romero en reemplazo de Harry Jurgensen.
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por mayoría de votos (2-9- 
0).
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Benjamín Moreno, Víctor 
Pino y Leonidas Romero en reemplazo de Harry Jurgensen.
Artículo 26 
“Artículo 26.- Requerimiento de información. El Servicio podrá requerir a otros órganos 
de la Administración del Estado la información necesaria para elaborar y mantener el Sistema de 
Información de la Biodiversidad.
El Servicio podrá requerir información a privados cuando ésta hubiere sido generada a 
partir de fondos públicos.”.
El diputado Bugueño presentó una indicación al inciso segundo para reemplazar 
la palabra “podrá” por “deberá”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Esta indicación fue retirada por su autor.
Artículo 28 
“Artículo 28.- Planificación ecológica. Con el fin de evitar la pérdida de la biodiversidad y 
gestionar su conservación, el Servicio elaborará periódicamente una planificación ecológica nacional 
que incluirá:
a) La identificación de los sitios prioritarios en el país, sobre la base de los inventarios de ecosistemas 
terrestres y acuáticos, marinos y continentales, la clasificación de ecosistemas y las cuencas 
hidrográficas del país. Para efectuar dicha identificación, el Servicio podrá utilizar como referencia el 
Anexo I del Convenio sobre la Diversidad Biológica.
b) La identificación de los usos del territorio.
c) La identificación de los procesos y categorías de actividades que tengan, o sea probable que tengan, 
efectos perjudiciales en la conservación de la biodiversidad en relación a determinadas áreas.
d) La identificación de buenas prácticas para la conservación de la biodiversidad.
e) Otros antecedentes que proponga el Comité Científico Asesor.
La planificación ecológica se oficializará a través de una resolución del Servicio, la que 
deberá anexar documentos cartográficos.
La planificación ecológica deberá ser considerada para la elaboración y/o actualización 
de instrumentos de ordenamiento territorial a que se refiere el inciso segundo del artículo 7°bis de la 
ley N°19.300.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones2: 
1.- De la diputada Veloso para reemplazar el inciso primero por el siguiente: 
“Con el objetivo de definir prioridades de conservación de la biodiversidad, el Ministerio del 
Medio Ambiente elaborará, periódicamente, una planificación ecológica del país, que incluirá:”
2.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al inciso primero, para 
reemplazar la palabra “Servicio” por “Ministerio del Medio Ambiente”.
3.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra b) para 
incorporar a continuación de “usos del territorio” el siguiente texto “, en base a la normativa 
vigente.”
4.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para suprimir la letra 
c).
5.- Del diputado Moreno y la diputada Labra para suprimir en la letra c) la frase: “, o sea 
probable que tengan,”.
6.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a la letra d) para 
suprimir la expresión “La identificación de” e incorporar a continuación de la expresión
2 Solo fueron votadas durante la presente sesión las indicaciones 1, 2, 3, 4 y 5.
--- PÁGINA 12 ---
12
“conservación de la biodiversidad” el siguiente texto, “, que puedan ser implementadas 
atendiendo los distintos tipos de uso del territorio.”.
7.- De la diputada Veloso para eliminar el inciso segundo.
Respecto de la indicación N°1 la señora María Teresa Calderón, Abogada 
Secretaria de la Comisión, hizo notar que a su juicio era inadmisible puesto que otorga 
facultades a un órgano, en este caso al Ministerio de Medio Ambiente.
La señora Melissa Mallega, asesora del Ministerio de Medio Ambiente, sostuvo 
que estimaban admisible la indicación por cuanto se trata de una facultad que el Ministerio ya 
tiene según el artículo 70, letra i) de la Ley N° 19.300, además, como Ejecutivo comparten el 
espíritu de la indicación ya que la planificación es una tarea que se encomienda a los 
ministerios y no a los servicios públicos.
La diputada Veloso, Presidenta, concordó en lo anterior.
El diputado Moreno hizo notar que la indicación N°2 apuntaba en el mismo 
sentido, entregando la labor de planificación al Ministerio de Medio Ambiente, sin embargo, a 
diferencia de la anterior, en la N°2 permanece la condición de periodicidad de la planificación, 
lo que se elimina en la indicación N°1.
El señor Juan José Donoso, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, señaló 
que, en todo caso, el fin de la planificación planteado en la indicación N°1, esto es, definir 
prioridades de conservación de la biodiversidad, es más adecuado que el del texto del 
proyecto.
La diputada Veloso, Presidenta, incorporó la palabra “periódicamente” entre las 
palabras “elaborará” y “una” a su indicación.
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por mayoría de votos (8-3- 
1).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Víctor 
Pino.
Votaron en contra los diputados Felipe Donoso, Benjamín Moreno y Leonidas 
Romero en reemplazo de Harry Jurgensen.
Se abstuvo el diputado Jorge Rathgeb.
La indicación N°2 se entiende rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
Respecto de la indicación N°3 que pretende incorporar en la letra b) a 
continuación de “usos del territorio” el siguiente texto “, en base a la normativa vigente.”, el 
señor Juan Jose Donoso, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, señaló que era 
adecuada por cuanto aclara el literal.
--- PÁGINA 13 ---
13
La diputada Labra coincidió en lo anterior pues el objeto de la indicación precisa 
que no es el Sbap el que determina los usos del territorio.
Sometida a votación la indicación N°3 fue aprobada por mayoría de votos (11- 
0-1).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Felipe Donoso, Benjamín 
Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Leonidas Romero en reemplazo de Harry Jurgensen.
Se abstuvo el diputado Félix Bugueño.
En cuanto a la indicación N° 4 para suprimir la letra c) que establece que la 
planificación ecológica nacional incluirá: “c) La identificación de los procesos y categorías de 
actividades que tengan, o sea probable que tengan, efectos perjudiciales en la conservación 
de la biodiversidad en relación a determinadas áreas.”, el diputado Moreno sostuvo era muy 
ambiguo el parámetro que considera el texto del proyecto cuando señala que “sea probable 
que tengan” lo que puede prestarse para abusos pues no se exige la certeza de que se va a 
producir el efecto perjudicial, basta una simple probabilidad.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, sostuvo 
que era necesario mantener la letra c) puesto que de otro modo se elimina una etapa 
fundamental del proceso de planificación ecológica.
Sometida a votación la indicación N°4 fue rechazada por mayoría de votos (5- 
6-0).
Votaron a favor la diputada Labra y los diputados Felipe Donoso, Benjamín 
Moreno, Jorge Rathgeb y Leonidas Romero en reemplazo de Harry Jurgensen.
Votaron el contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Víctor Pino.
La diputada Labra y el diputado Moreno presentaron la indicación N°5 para 
suprimir en la letra c) la frase: “, o sea probable que tengan,”, sostuvieron que con ello se logra 
el objetivo de eliminar la incertidumbre.
El señor Correa, asesor del Ministerio, sostuvo que era necesario mantener la 
frase por cuanto hay que cautelar el principio precautorio que rige el actuar del Sbap y de la 
institucionalidad ambiental en general.
Sometida a votación la indicación N°5 fue rechazada por no alcanzar quorum 
de aprobación. (6-6-0)
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Felipe Donoso, Benjamín 
Moreno, Víctor Pino, Jorge Rathgeb y Leonidas Romero en reemplazo de Harry Jurgensen.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco y Félix Bugueño.
--- PÁGINA 14 ---
14
Las indicaciones 6 y 7 quedaron pendientes de votación.
VII.- ACUERDOS
No hay.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.3
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.15 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/