======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=772&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:54:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 6, especial. 
Lunes 2 de mayo de 2022, de 14:05 a 16:02 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se continuó con el estudio del proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, boletín N° 9404-12. Expusieron 
de Salmonicultores Magallanes, los señores Pablo Berazaluce y 
Carlos Odebret; El Gerente Consorcio Lechero, señor Octavio 
Oltra y la señora Natalie Jones; De la Comunidad Mapuche Lof 
Moluche kiwmon, región del Biobío, señor José Bernabé 
Escalona; De la Universidad Austral e Instituto de Ecología y 
Biodiversidad, (IEB), la señora Olga Barbosa; De Ideas 
Republicanas, la ex asesora del Ministerio de Medio Ambiente, 
señora Andrea Barros.  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila. Durante la primera 
parte de ésta la presidió el diputado Jorge Rathgeb Schifferli de modo accidental.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Paula 
Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso 
Ávila, y los diputados señores Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe 
Donoso Castro y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asistieron de modo remoto los diputados señores René Alinco Bustos, Benjamín 
Moreno Bascur y Víctor Alejandro Pino Fuentes, y la diputada señora Marcela Riquelme Aliaga.
Asistieron telemáticamente de Salmonicultores Magallanes, los señores Pablo 
Berazaluce y Carlos Odebret;  El Gerente Consorcio Lechero, señor Octavio Oltra y la señora 
Natalie Jones; De la Comunidad Mapuche Lof Moluche kiwmon, región del Biobío, señor José 
Bernabé Escalona; De la Universidad Austral e Instituto de Ecología y Biodiversidad, (IEB), la 
señora Olga Barbosa; De Ideas Republicanas, la ex asesora del Ministerio de Medio Ambiente, 
señora Andrea Barros, además del asesor del Ministerio del Medio Ambiente señor Juan José 
Donoso. Asistieron también la Presidenta del Directorio del Sindicato de Trabajadores de 
CONAF, SITREM, señora Luzmira Parra y los señores Elvis Núñez y Osvaldo Herrera, quienes 
no alcanzaron a exponer, lo harán en la siguiente sesión.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 4ª se da por aprobada, y el acta de la sesión 5ª queda a 
disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo del Presidente de la Corporación de la Carne, por medio del cual solicitan 
una audiencia para realizar una exposición, respecto a la situación actual del sector ganadero, 
los aspectos que se han desarrollado positivamente en el período de pandemia, y las 
propuestas que se plantean para afrontar los desafíos que enfrenta el sector. Se acordó 
invitarlos a exponer el martes 10 de mayo.
2.- Un correo de un particular (don Jorge Martínez Sagredo, de la sucesión de sus 
padres Guillermo Martínez y Avelina Sagredo, ambos campesinos, de la localidad de 
Ranchillo, comuna de María Pinto,), por medio del cual solicita ayuda por la situación 
planteada. Adjunta copia carta enviada al Ministro de Hacienda, al Ministro de Agricultura y la 
Presidencia de la República para exponer la situación que deben estar pasando muchos 
campesinos con el tema de pago a SII.
3.- Un correo de la Federación Nacional de Trabajadores del Medio Ambiente 
(FENATRAMA) y la Asociación de Funcionarios del Medio Ambiente (ANFUMMA), por medio 
del cual solicitan exponer respecto del Proyecto de Ley que crea el Servicio de Biodiversidad 
y Áreas Protegidas (SBAP), para entregar su opinión y propuestas del Proyecto de ley. Se 
acordó solicitarles que aporten su opinión por escrito ya que el periodo de audiencias 
terminó.
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Coloma hizo notar que es urgente recibir al Ministro de Agricultura en 
la Comisión, junto a los directores de servicios dependientes, para que exponga respecto del 
Plan Chile Apoya. 
 
 
Luego de un breve debate la Comisión acordó invitarlo a exponer el próximo lunes 
9 de mayo en sesión especial a las 14:00. Acordado. 
 
 
Por su parte, y a requerimiento de la diputada Naveillán y del diputado 
Bugueño, se acordó celebrar una sesión de audiencias el próximo martes 10 de mayo con los 
siguientes invitados: 
 
- Representantes de la Sociedad de Fomento Agrícola de Temuco, Sofo, Roberto 
Heise. (Diputada Naveillán) 
 
- Representantes de Asociación Agrícola Victoria Malleco: Sebastián Naveillán. 
(Diputada Naveillán) 
 
- Representes de los tabacaleros de Chimbarongo. (Diputado Bugueño). 
 
- Presidente de la Corporación de la Carne, audiencia requerida en la cuenta del 
día lunes 2 de mayo. 
 
Acordado. 
 
 
Finalmente, respecto del proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12), se acordó 
como fecha límite para presentar indicaciones el día jueves 12 de mayo a las 22 horas, y 
adelantar en 15 minutos la sesión del martes 3 de mayo con el objeto que aquellos expositores 
que no alcancen a exponer hoy lo hagan en la siguiente sesión. Acordado.
--- PÁGINA 3 ---
3
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se continuó con el estudio del proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, boletín N° 9404-12. Expusieron de 
Salmonicultores Magallanes, los señores Pablo Berazaluce y Carlos Odebret; El Gerente 
Consorcio Lechero, señor Octavio Oltra y la señora Natalie Jones; De la Comunidad Mapuche 
Lof Moluche kiwmon, región del Biobío, señor José Bernabé Escalona; De la Universidad 
Austral e Instituto de Ecología y Biodiversidad, (IEB), la señora Olga Barbosa; De Ideas 
Republicanas, la ex asesora del Ministerio de Medio Ambiente, señora Andrea Barros. 
 
1.- Señor Carlos Odebret, representante de Salmonicultores Magallanes. Expuso con el 
apoyo de una presentación.   
 
 
 
El señor Odebret sostuvo que el proyecto de ley es necesario y que es pertinente 
concentrar en una sola institución todo el sistema de protección de áreas silvestres protegidas 
y advirtió que se referirá solo a aquellos aspectos que dicen relación con la salmonicultura. 
 
 
Afirmó que este proyecto es relevante para la salmonicultura Magallánica y 
también nacional puesto que más de 400 (30%) concesiones de salmones fueron otorgadas 
por el Estado en Áreas Silvestres Protegidas, según el siguiente detalle:
Explicó que el Estado otorgó concesiones en Áreas Silvestres Protegidas puesto 
que las concesiones se solicitan exclusivamente en zonas definidas por la autoridad, esto es, 
la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas que es la que determina las áreas apropiadas para 
la acuicultura (AAA) y, por su parte, la Ley General de Pesca prohíbe el otorgamiento de 
concesiones de acuicultura en Áreas Silvestres Protegidas, exceptuándose las Reservas 
Forestales y Nacionales conforme al inciso 2° del artículo 158°, lo que ha sido ratificado en 
diversas oportunidades por Contraloría General de la República. 
 
 
 
Añadió que la Reserva Forestal Guaitecas es anterior a la creación de las AAA y, 
en efecto, su idea matriz es la conservación del ciprés, pero una interpretación posible del 
decreto de creación es que considera al mar por la inexistencia de coordenadas en sus límites; 
y la Reserva Nacional Kawésqar es la única de esta categoría que es exclusiva del mar y su 
dictamen es posterior a la creación de las AAA. Ambas Reservas no tienen plan de manejo 
publicado. 
 
 
Planteó que, en concreto, el proyecto genera complejidad para la salmonicultura 
por cuanto el Párrafo 7° se refiere a las concesiones y permisos en áreas protegidas del 
Estado, y su artículo 79 elimina toda opción para actividades futuras, sin considerar las
--- PÁGINA 4 ---
4
categorías de protección, y se contradice con el párrafo 2° que define el alcance de cada 
categoría y las actividades posibles de desarrollar, estableciendo que solo se podrá otorgar 
concesiones en áreas protegidas situadas en bienes fiscales para actividades de investigación 
científica, educación o turismo, por ende, cualquier actividad productiva o económica que 
quiera desarrollarse será imposible en la medida que este artículo se mantenga vigente y, 
paradójicamente, el párrafo segundo se establecen categorías de protección donde se definen 
compatibilidades o incompatibilidades que se pueden desarrollar. Sugirió avanzar en el sentido 
de lo prescrito en el párrafo segundo. 
 
 
Por su parte, el artículo 62 que establece que en esta área podrán desarrollarse 
distintas actividades de usos ancestrales o consuetudinarios, así como actividades de uso 
sustentable, siempre que no pongan en riesgo los servicios ecosistémicos que esta área 
provee, crea Área Conservación de Pueblos Originarios, lo que parece muy adecuado, pero la 
complejidad radica en que especialmente en las regiones del sur donde los espacios marinos 
costeros de pueblos originarios ocupan extensiones gigantescas, surgirán sin duda 
incompatibilidades entre las actividades productivas, incluyendo la salmonicultura, y estos 
espacios protegidos de pueblos originarios, según se grafica en la siguiente imagen.
Finalmente, hizo notar que las concesiones de salmón tienen una vigencia de 25 
años, renovables, y según el proyecto de ley aquellas que se encuentren en ASP no serán 
renovadas. (Art. 6° transitorio), es decir, cerca del 30% de las concesiones, es decir, el 30% 
de la producción de salmones de Chile va a verse afectada en el tiempo y no podrá continuar 
su operación, pese a que ha sido otorgadas previa evaluación de impacto ambiental; y las 
solicitudes que están en trámite (por más de 10 años, casi todas son relocalizaciones que 
provienen de la crisis del virus ISA) no llegarán a término, eliminando el proceso de 
ordenamiento que mandató la Ley General de Pesca del año 2012. 
 
 
Sostuvo que la declaración por una ley de incompatibilidad de una actividad 
económica con el área silvestre protegida genera un conflicto y es relevante tener en cuenta 
salidas alternativas, sin embargo, la solución propuesta por el proyecto de ley apunta hacia 
una preferencia para la relocalización, misma solución que se planteó el año 2012 por el virus 
ISA, es inviable relocalizar a casi toda la industria del salmón de ASP, 400, si en 10 años se 
han relocalizado menos de una docena y hoy existen 270 en trámite. 
 
 
Propuso que sean los planes de manejo quienes definan los objetos de protección 
y las incompatibilidades y no de modo genérico, sino cuando efectivamente exista esa 
incompatibilidad, y crear un reglamento para la elaboración de planes de manejo con la 
participación de los organismos sectoriales.
--- PÁGINA 5 ---
5
Como corolario recordó que el salmón constituye el segundo producto de 
exportación nacional, 4.000 Pymes trabajan con los productores de salmón, genera 70.000 
empleos directos e indirectos, es el principal producto de exportación y principal actividad 
económica del sur – austral de Chile, y se trata de una actividad altamente descentralizada 
regional y comunalmente. 
 
  
2.- Consorcio Lechero, expuso su gerente, señor Octavio Oltra y la señora Natalie Jones, 
encargada de sustentabilidad. Expusieron con el apoyo de una presentación que dejaron a 
disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Oltra, gerente de Consorcio Lechero, explicó que la organización que 
representa reúne a la mayor cantidad de actores del sector lácteo, así, agrupan a productores, 
industriales, empresas de servicios, Universidad Austral e Inia, y su propósito es impulsar el 
desarrollo sostenible y dinámico del sector lácteo chileno, por lo cual el proyecto de ley les 
resulta de suma importancia. 
 
 
La señora Jones, encargada de sustentabilidad de Consorcio Lechero, 
sostuvo que lo anterior no es solo una declaración de intenciones, sino que llevan muchos 
años impulsando el desarrollo sostenible del sector mediante diversas acciones, tales como la 
firma de la declaración de desarrollo sostenible para el sector lácteo nacional en 2017 junto a 
FAO y el Ministerio de Agricultura, reuniones con sociedad civil, academia, consumidores y la 
elaboración de la siguiente agenda de desarrollo sostenible que establece prioridades para 
avanzar:
A lo anterior se suma un nuevo programa denominado Chile Origen Consciente, 
del Ministerio de Agricultura, que pretende posicionar a Chile como un país que produce 
alimentos de forma sostenible, siendo el rubro de los lácteos uno de los tres productos piloto. 
Dado lo anterior cuentan en la actualidad con una certificación de sustentabilidad donde unos 
de los temas relevantes es la biodiversidad y relató todos los avances del sector lechero ene 
se sentido. 
 
 
Respecto del proyecto de ley, el señor Oltra sostuvo que constituía un gran 
avance para el país respecto esta materia, otorga un importante apoyo en investigación y 
desarrollo en cuanto a iniciativas privadas en conservación de biodiversidad (artículo 82), y 
representa una gran oportunidad de trabajo público- privado. 
 
 
Sin perjuicio de lo anterior estimó que se requiere de certezas de la normativa 
fuera de las áreas protegidas, tanto en las zonas de transición como en áreas productivas y 
mantener el principio del “asesorar” al SAG en materia de productos usados en producción 
animal.
--- PÁGINA 6 ---
6
3.- Señora Andrea Barros, representante de Ideas Republicanas y ex asesora del 
Ministerio de Medio Ambiente, quien expuso con el apoyo de una presentación que dejó a 
disposición de la Comisión. 
 
 
La señora Barros señaló que el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, tal 
como ya se ha mencionado, es un servicio público cuya creación está establecida en la ley 
20.417 de 2010 cuyo objetivo es unificar e integrar la gestión y administración de las áreas 
protegidas que hoy están bajo 5 diversos organismos y ministerios, constituyendo el ultimo 
componente pendiente de la institucionalidad ambiental y sostuvo que a la Comisión de 
Agricultura le corresponde pronunciarse respecto del proyecto en los siguientes ámbitos: 
1. - Proteger el derecho de propiedad y el desarrollo productivo, compatibilizando desarrollo y 
cuidado de la naturaleza. 
2. - Simplificar el proyecto, logrando una ley ciudadana, fácil de entender y aplicar. 
3. - Eliminar superposiciones de facultades, facilitando y no entorpeciendo el actuar de los 
organismos del Estado. 
  
 
1.- Protección del derecho de propiedad y el desarrollo productivo, compatibilizando 
desarrollo y cuidado de la naturaleza. 
 
En este punto señaló que un primer aspecto al que es necesario referirse dice 
relación con los sitios prioritarios, para lo cual es necesario hacer un poco de historia y 
recordar que su origen se encuentra en el Convenio diversidad biológica de 1994 y en base a 
ese convenio surgen en los años 2001 y 2002 los Comités regionales para la biodiversidad 
que identifican lugares con características ecosistémicas relevantes para los habitantes de la 
región. 
 
Luego, el año 2003 la Conama recoge esa información en su Estrategia Nacional 
de Biodiversidad e identifica 68 sitios prioritarios de primera prioridad y 266 de segunda 
prioridad, y luego, el año 2010 se incorporan al incorpora al SEIA de modo que proyectos o 
actividades localizados en o próximos a sitios prioritarios deben someterse a evaluación 
ambiental, con la salvedad que esto aplica solo para los de primera prioridad. 
 
En el mismo orden de ideas, señaló que el proyecto considera los sitios prioritarios, 
pero los define con nuevos criterios lo que genera las siguientes dificultades: 
- El artículo octavo transitorio reconoce como sitios prioritarios a identificar por el SBAP a 
aquellos contenidos en la Estrategia nacional y regional.  Se les aplica normas SBAP y obliga 
a que sean reconocidos en la Planificación Ecológica, sin embargo, los criterios con que fueron 
elaborados e identificados los sitios prioritarios no consideraron efectos como los que el 
proyecto de ley quiere añadirles. Esto genera un problema de diseño, puesto que lo correcto 
sería que se re-identificaran los polígonos en vista a estas nuevas reglas, para hacer 
consistentes los instrumentos.  
- Se establece armas que los sitios prioritarios deberán ser objeto de uno o más instrumentos 
de la ley y no se entiende cuál es el sentido de estas prohibiciones nuevas sobre sitios 
prioritarios que cubren no solo terrenos productivos agrícolas, forestales, pecuarios, mineros, 
industriales, sino incluso ciudades. 
-  El artículo 118, que establece infracciones especiales, fuera de áreas protegidas, establece 
además infracciones dentro de los sitios prioritarios. Explicó que solo entre Santiago y Talca 
se pueden observar los sitios prioritarios que ingresan a SBAP en naranjo oscuro, y en beige 
los otros sitios prioritarios, lo que abarca gran parte del valle arriesgando la paralización de 
ciudades y actividad agrícola.
--- PÁGINA 7 ---
7
Luego, respecto de los humedales, comentó que se prohíbe la alternación física 
de humedales que constituyen sitios prioritarios, que abarcan casi todo el territorio nacional y 
preocupa pues la referencia a sitios prioritarios no necesariamente dice relación con las 
características del humedal sino en cuanto a extensión de terreno pues el sitio prioritario 
estaba dibujado desde antes. 
 
Sin perjuicio de los beneficios ecosistémicos propios de los humedales, establecer 
en la ley la prohibición total de alteración no parece lo apropiado por lo que se propone solicitar 
al SBAP un permiso para la alteración, el cual será otorgado de cumplirse ciertas condiciones 
que debieran quedar en un reglamento. 
 
En cuanto a Organismos Genéticamente Modificados, OGM, comentó que se 
incorpora como áreas libres de OGM no solo a las áreas protegidas sino también a los sitios 
prioritarios y sostuvo que la regulación de los OGM debe ser realizada a través de una ley 
especial y no como parte del SBAP que tiene otro objetivo, además SBAP ya cuenta con 
herramientas generales para tratar OGM en casos especiales, cuando sean una amenaza y 
aplicar la prohibición a sitios prioritarios y sus zonas de amortiguación paraliza la agricultura 
en la zona central de Chile. 
 
Agregó que es necesario modificar algunas definiciones para evitar problemas 
e interpretaciones, especialmente sobre la propiedad: corredor biológico, zona de 
amortiguación, principio de no regresión y, en cuanto a los planes de conservación de 
ecosistemas amenazados, sostuvo que se trata de planes de cumplimiento obligatorio, que 
establecen restricciones y obligaciones a los propietarios, pero que no se acompañan de 
recursos para su implementación. Propuso que los planes sean elaborados con acuerdo de 
los propietarios, de modo que las medidas sean efectivas y que su contenido sea indicativo. 
 
 
En lo relativo a las compensaciones de biodiversidad explicó que el proyecto 
se refiere a ellas estableciendo que el Ministerio de Medio Ambiente dictará reglamento para 
determinar si medidas de compensación del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, 
SEIA, son adecuadas para hacerse cargo de efectos, características y circunstancias de la 
Ley de Bases del Medio Ambiente, sin embargo estas medidas de compensación serán 
acciones de restauración ecológica y excepcionalmente acciones de preservación cuando 
haya adicionalidad sin determinar qué pasa con el derecho real de conservación, instrumento
--- PÁGINA 8 ---
8
vigente de preservación que no podrá ser utilizado como medida de compensación. Además, 
se establece que estas acciones de preservación requieren de adicionalidad, como si fuera un 
nuevo criterio, en circunstancias que en la actualidad siempre se requiere adicionalidad en la 
compensación en SEIA. 
 
Por su parte, se establece que las medidas de compensación solo podrán recaer 
en impactos residuales, sin embargo, esto no se define, no se trata en el SEIA, por lo que se 
genera incerteza jurídica y vacío legal. 
 
Finalmente, respecto de las concesiones, recordó que el proyecto prohíbe en las 
Áreas Protegidas el otorgamiento de concesiones sectoriales, salvo excepciones necesarias 
para el desarrollo, sin embargo, se genera una contradicción con la descripción de cada una 
de las áreas protegidas y su finalidad porque en las reservas naturales y en las Áreas de 
Conservación de Múltiples Usos se permite el desarrollo de actividades de uso sustentable, a 
diferencia de lo que pasa en parques y monumentos naturales. Entonces la norma permite 
actividades de uso sustentable y luego prohíbe el otorgamiento de concesiones, no quedando 
clara la diferencia entre parques, monumentos y reservas naturales, Áreas de Conservación 
de Múltiples Usos, si al final los efectos, producto de esta norma, van a ser los mismos. 
 
Además, se perciben contradicciones con otros cuerpos legales, por ejemplo, con 
el Código de Minería que sí permite el desarrollo de actividades mineras en estas zonas. 
 
2. - Simplificar el proyecto, logrando una ley ciudadana, fácil de entender y aplicar. 
 
A este respecto explicó que existe una figura denominada Paisajes de 
Conservación Municipal, sin embargo, se trata de una herramienta voluntaria, sin objeto ni 
efectos jurídicos claros y sin desarrollo de sus consecuencias. Por lo anterior, más que un 
aporte constituye un entorpecimiento que hacen que la ley sea difícil de aplicarse porque 
regula situaciones que no tienen efecto. 
 
Respecto de la Planificación ecológica señaló que se trata de una buena 
herramienta, pero corresponde que sea elaborada por el Ministerio de Medio Ambiente y no 
por un Servicio, pues son los ministerios los llamados a hacer planificación. 
   
3. - Eliminar superposiciones de facultades, facilitando y no entorpeciendo el actuar de 
los organismos del Estado. 
 
Estimó que era necesario acotar la fiscalización de leyes sectoriales por parte 
del SBAP solo al interior de las áreas protegidas y no fuera de ellas, y en caso de que se quiera 
avanzar en ello es preciso reforzar los convenios de encomendamiento. 
 
Finalmente, en cuanto a los Planes de Especies Exóticas Invasoras sugirió 
hacer modificaciones resguardando la participación de los servicios sectoriales en su 
definición. 
 
 
4.- Señora Olga Barbosa, representante de la Universidad Austral e Instituto de Ecología 
y Biodiversidad, IEB. Expuso con el apoyo de una presentación que dejó a disposición de la 
Comisión. 
 
La señora Barbosa señaló que, a riesgo de ser reiterativa, era necesario destacar 
la importancia de la conservación de la biodiversidad, y que el actual Servicio Nacional de 
Áreas Protegidas, SNASPE, no es suficiente por sí solo, entre otras causas, por problemas de 
representatividad pues se necesita de instrumentos que realmente acompañen los desafíos  
actuales de la conservación (crisis climática y de la biodiversidad),  conservando más allá de 
las áreas protegidas, y por tanto mejorando su  representatividad respecto de la biodiversidad 
de Chile.
--- PÁGINA 9 ---
9
Indicó que en la siguiente imagen se observan las áreas protegidas de Chile y se 
pueden apreciar que al centro existe un vacío, y si bien entre 2014 y b2021 ha aumentado la 
superficie de áreas protegidas, existe un gran vacío en el centro donde vive el 70% de la 
población urbana de Chile donde se desarrolla la agricultura y concentra entre el 50% y el 70% 
de la riqueza de especies.
Sostuvo que la biodiversidad no sólo está dentro de las áreas protegidas, la 
conservación y el manejo sostenible de la biodiversidad no sólo debe hacerse en áreas 
protegidas, sino también en paisajes donde vivimos, y producimos, y es fundamental para la 
adaptación al cambio climático por lo que relevó la importancia de los instrumentos de 
conservación que propone el proyecto fuera de las áreas protegidas, en particular los del Título 
III, esto es: 
- Sistema de información y monitoreo de la biodiversidad, pues uno de los principales 
desincentivos al buen manejo de la biodiversidad en predios vitícolas es la falta de información 
técnica (Márquez-Garcia et al 2018 / Márquez-Garcia et al 2019) 
- Planificación para la conservación de la biodiversidad, con claridad sobre ubicación, 
extensión de sitios prioritarios y su normativa de manejo. 
- Instrumentos para la conservación: áreas protegidas, áreas degradadas, restauración 
ecológica en lugares adecuados y que contribuyan a los objetivo regional y nacional 
(colaboración público-privada). 
 
 
Destacó además la reducción de la incertidumbre con acceso a apoyo técnico, 
medidas eficientes coordinando la producción con conservación, certificaciones que abran 
mercados o les permitan quedarse y alianzas con conservación privada que incentivarán todas 
estas acciones, y señaló que diversas organizaciones del sector agrícola ya han avanzado 
incorporando, específicamente, la conservación de la biodiversidad en sus predios. 
 
 
Comentó que le ha correspondido trabajar en los rubros del vino, olivos y lecherías 
con los siguientes resultados:
--- PÁGINA 10 ---
10
Finalmente, enfatizó que la agricultura también necesita herramientas para la 
conservación de la biodiversidad, que dentro de los predios agrícolas existen servicios 
ecosistémicos, por cada hectárea plantada por vid se conservan 2,7 hectáreas de ecosistemas 
naturales en el mediterráneo chileno y que es necesario fomentar la conservación fuera de las 
áreas protegidas. 
 
 
5.- Señor José Bernabé Escalona, representante de la Comunidad Mapuche Lof Moluche 
kiwmon, región del Biobío. 
 
 
 
El señor Escalona planteó que, como Lonko de su comunidad indígena, se 
encuentra muy preocupado de la tramitación de este proyecto de ley puesto que no se estaría 
cumpliendo con el Convenio 169 de la OIT que obliga a realizar una consulta indígena en 
caso de que un proyecto de ley afecte a una comunidad indígena, lo que no habría ocurrido 
en este caso ya que en el segundo periodo de la Presidenta Bachelet se trató de hacer una 
consulta indígena pero no se logró llegar hasta el final, de hecho, él mismo participó de dos 
reuniones informativas pero la consulta nunca se llevó a término. 
 
 
Lo anterior constituye una vulneración del Estado de Chile y manifestó sentir que 
les están atropellando y faltando el respeto. En cumplimento del Convenio 169 es necesario 
que se lleve a cabo la Consulta Indígena con participación de todos los territorios.  
 
 
Agregó que además de lo anterior, el proyecto mismo contiene otras vulneraciones 
que pasó a detallar. 
 
 
Así, explicó que el artículo 69 nada dice respecto de la necesidad de consultar a 
los pueblos indígenas para la creación, modificación y desafección de las áreas protegidas, 
solo hace referencia a personas o comunidades interesadas en términos genéricos y vagos, y 
tampoco señala que las comunidades o pueblos indígenas son el ente que debe emitir informe 
cuando la creación de áreas protegidas recayere en tierras indígenas o adyacentes a las 
mismas. 
 
 
Tampoco se toma en consideración que lugares de significación cultural, 
ceremoniales, espirituales u otros pueden verse afectados por las áreas protegidas, por
--- PÁGINA 11 ---
11
ejemplo, en la actualidad hay lugares sagrados que pertenecen a particulares a los cuales les 
dan uso, sin embargo, si estas áreas van a ser concesionadas temen que su espiritualidad y 
cultura se vea afectada. 
 
 
Por su parte, el Convenio 169 señala que debe consultarse a las organizaciones 
representativas de pueblos indígenas susceptibles de ser afectadas directamente y el 
proyecto nada señala respecto de estas organizaciones. Sostuvo que la participación de los 
pueblos indígenas debe estar contemplada en el texto de la ley y no ser materia de un 
reglamento. 
 
 
Respecto del artículo 72 que trata sobre los convenios de gestión entre el 
servicio y otras entidades, planteó que su inciso segundo quita fuerza a la necesidad de 
celebración de convenios de gestión con las comunidades indígenas puesto que la decisión 
queda al arbitrio del director nacional de manera discrecional. Propuso que estos convenios 
sean obligatorios en las áreas protegidas ubicadas en tierras indígenas por la importancia de 
su conservación especial dado los alcances culturales que tienen. 
 
 
Agregó que en el artículo 74 la norma no hace referencia a la forma de 
acreditación de la pertenencia de una persona a una comunidad indígena por lo cual se 
desconoce quién gozará del beneficio de gratuidad en el ingreso a las áreas protegidas. 
 
 
Por su parte, señaló que el artículo 78 nuevamente deja regulado a nivel de 
reglamento la participación de los pueblos indígenas en este caso, en la elaboración y 
revisión de los planes de manejo, y nuevamente se refiere a organizaciones 
representativas de los pueblos indígenas lo que implica una abierta arbitrariedad y 
discriminación entre las distintas organizaciones indígenas. 
 
 
Sostuvo que el artículo 84, letra b), no da indicios de la forma en que el servicio 
debe promover la participación de las comunidades indígenas para definir los criterios de 
otorgamiento de concesiones y ni siquiera señala que esto deba ser regulado en un 
reglamento, como ocurre en otros puntos; y la letra c) tampoco se refiere a la forma en que se 
deben respetar los lugares en que se desarrollan usos o costumbres ancestrales de los 
pueblos indígenas que se ubican al interior de la concesión, no señala la forma de actuar de 
un concesionario par respetar los lugares en que se desarrollan los cultos o actividades 
culturales y expresiones de los pueblos originarios. 
 
 
Planteó que el artículo 117 es contradictorio, pues discrimina a las comunidades 
indígenas reconocidas en el decreto de creación de la respectiva área protegida o en el plan 
de manejo de la misma dejando fuera a todo uso o costumbre ancestral de cualquier otra 
comunidad indígena. Lo anterior demuestra clasismo, sesgo de clase, por parte de la 
autoridad, lo que debe ser evaluado por el Congreso nacional. 
 
 
Finalmente, sostuvo que quedaron de manifiesto varias vulneraciones y atropellos 
que este proyecto acarrea y que como territorio necesitan que el Estado de Chile respete el 
Convenio 169 y se haga una consulta indígena de buena fe, con participación de todos los 
territorios, de machis y lonkos, de autoridades ancestrales de todo el Wallmapu. 
 
 
Manifestó quedarle la impresión de ser una vez más vulnerados en sus derechos 
e instó a los miembros de la Comisión a no ser cómplices de este atropello a su cultura y 
lugares de significación cultural donde aún desarrollan sus ceremonias, donde su memoria
--- PÁGINA 12 ---
12
ancestral aún sigue viva y seguirá viva porque el pueblo mapuche sigue practicando como 
forma de vida el seguir los consejos que sus abuelos y padres les trasmitieron, de seguir 
preservando y conservando sus lugares ceremoniales, culturales y espirituales para el futuro 
de sus hijos y nietos. 
 
 
Una vez finalizadas las exposiciones se generó el siguiente debate. 
 
 
La diputada Consuelo Veloso, Presidente, quiso dejar constancia que, en el año 
2016, hasta febrero de 2017, hubo una consulta indígena donde se consultó a 10.870 personas 
y 1.992 organizaciones de pueblos indígenas, y que el artículo 651 del proyecto contempla la 
obligatoriedad de que en caso de modificación deba consultarse primero a las comunidades 
indígenas. 
 
 
El señor Escalona sostuvo que participó de esa consulta y que ésta consistió en 
dos reuniones meramente informativas, y nada más, y que del territorio del Biobío eran solo 
dos dirigentes, por lo que plantearon en su momento que la nula participación de dirigentes y 
autoridades ancestrales del territorio no permitía que la consulta siguiera adelante porque no 
había una participación de todos los territorios y de todas las comunidades indígenas. 
 
 
La diputada Mercedes Bulnes preguntó al señor Oltra respecto de los pasturajes 
y de la producción sustentable de leche, en cuanto a las horas que deben tener los animales 
de pasturajes naturales, además de consultar sobre el uso de Tetra Pack como envase que 
es muy perjudicial para el medio ambiente y la leche UHT que acarrea efectos adversos para 
la salud de las personas. 
 
 
El señor Oltra señaló que están trabajando en todos los temas de sustentabilidad 
con los productores y los industriales, que son de lata exposición y manifestó encontrarse 
disponible para cuando la Comisión lo requiera para abordar estos tópicos. 
 
 
La diputada Marcela Riquelme preguntó al señor Odebret si considera que la 
salmonicultura es compatible con las necesidades de conservación y protección del territorio 
que plantea el proyecto de ley.  
 
 
El señor Odebret presentó problemas de conexión que le impidieron dar a 
conocer su respuesta. Se le invitó a aportarla por escrito. 
 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Citar a sesión especial para el día 9 de mayo a las 14:00 con el objeto de recibir al señor 
Ministro de Agricultura y directores de servicio dependientes, para que informen respecto del 
Plan Chile Apoya.
2.- Recibir las siguientes audiencias en la sesión del martes 10 de mayo:
- Representantes de la Sociedad de Fomento Agrícola de Temuco, Sofo, Roberto 
Heise. (Diputada Naveillán)
--- PÁGINA 13 ---
13
- Representantes de Asociación Agrícola Victoria Malleco: Sebastián Naveillán. 
(Diputada Naveillán)
- Representes de los tabacaleros de Chimbarongo. (Diputado Bugueño).
- Presidente de la Corporación de la Carne, audiencia requerida en la cuenta del día 
lunes 2 de mayo.
3.- Respecto del correo de la Federación Nacional de Trabajadores del Medio Ambiente 
(FENATRAMA) y la Asociación de Funcionarios del Medio Ambiente (ANFUMMA), por medio 
del cual solicitan exponer respecto del Proyecto de Ley que crea el Servicio de Biodiversidad 
y Áreas Protegidas (SBAP), para entregar su opinión y propuestas del Proyecto de ley, del que 
se diera cuenta en la sesión del lunes 2 de mayo, se acordó oficiar indicando que el periodo 
de audiencias del proyecto ya concluyó y que pueden hace llegar sus observaciones por 
escrito.
4.- Respecto del proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y 
el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12), se acordó como fecha límite 
para presentar indicaciones el día jueves 12 de mayo a las 22 horas.
5.- Adelantar en 15 minutos la sesión del martes 3 de mayo.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.02 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/