======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18591&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:52:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 40 
Martes 25 de octubre de 2022, de 15:01 a 17:03 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se acogió la reclamación de la conducta de la Presidenta, 
con ocho votos a favor y cinco en contra. 
2.- Se continuó con la discusión del proyecto de ley que “Fija 
un marco de promoción para la seguridad y la soberanía 
alimentaria y nutricional” (Boletín N° 15.212-01). Expuso el 
Ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela, la Directora 
Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, señora 
Andrea García y el Oficial de Políticas para Sistemas 
Alimentarios de la Oficina Regional de la FAO, don Joao Intini, 
acompañado por la consultora de derechos de la oficina de FAO 
Chile, señora Magdalena Abarca y la Consultora Legal de FAO 
Regional, señora Carolina Flores. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila, y luego de la votación 
de la censura presidió de modo accidental el diputado señor Juan Antonio Coloma.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra 
Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y 
Consuelo Veloso Ávila, y los diputados René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan 
Antonio Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín 
Moreno Bascur y Jorge Rathgeb Schifferli.
Estuvieron también presentes en la sesión las y los siguientes diputados: 
Bernales, Alejandro; Castillo, Nathalie; Castro, José Miguel; Ilabaca, Marcos; Jiles, Pamela; 
Marzán, Carolina; Mix, Claudia; Morales, Javiera; Orsini, Maite; Pino, Víctor Alejandro; Rosas, 
Patricio; Winter, Gonzalo.
Asistieron para el segundo punto de la tabla de modo presencial el Ministro de 
Agricultura, don Esteban Valenzuela y la Directora Nacional de la Oficina de Estudios y 
Políticas Agrarias, señora Andrea García, y de modo telemático, el Oficial de Políticas para 
Sistemas Alimentarios de la Oficina Regional de la FAO, don Joao Intini, acompañado por la 
consultora de derechos de la oficina de FAO Chile, señora Magdalena Abarca y la Consultora 
Legal de FAO Regional, señora Carolina Flores.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 38ª se da por aprobada y el acta de la sesión 39ª se pone a 
disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
1.- Un correo del asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, por medio del cual remite una 
presentación en relación con lo consultado por la Comisión de Agricultura relativo a la 
exposición que efectuó el día lunes 17 el Ministerio de Agricultura, a través de la Subsecretaría, 
sobre ejecución presupuestaria. Al respecto, se pidió corregir algunos aspectos de la 
presentación realizada. Por lo anterior, adjunta la presentación corregida, con una nota 
explicativa asociada, que da respuesta a lo solicitado. 
 
2.- Oficio de la Directora Ejecutiva de la Fundación para la Innovación Agraria, por medio del 
cual informa sobre estudios realizados sobre los efectos de la polinización de cerezos como si 
se han estudiado los efectos de los drones utilizados para polinizar huertos de cerezos. 
Respuesta Oficio N°: 150/1/2022 
 
3.- Un correo de un representante de los equipos Prodesal de extensión región de Los Ríos, 
adjunta diagnóstico territorial de los equipos para que cuenten con más antecedentes, porque 
necesitan de su apoyo en el presupuesto. 
 
4.- Un correo del Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por medio del cual da 
cumplimiento a lo establecido en la Glosa N°13, Ley de Presupuestos 2022 del Instituto de 
Desarrollo Agropecuario, en relación al Programa de Riego, se deberán informar al término de 
cada trimestre a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos y a las Comisiones de Agricultura 
de la Cámara de Diputados y del Senado: “…el detalle de los proyectos con Resolución de 
Adjudicación de Incentivos con énfasis en aquellos correspondientes a las regiones declaradas 
como Zona de Emergencia Agrícola por déficit hídrico” 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
A raíz de los cometarios del Ministro de Agricultura respecto de la situación de los 
frutilleros, el diputado Moreno propuso solicitar al SAG copia del protocolo de detección del 
nematodo que afecta a las frutillas y oficiar al INIA recordando el compromiso adoptado en la 
exposición de su Directora de enviar a la Comisión el informe que sirvió, junto con otros 
antecedentes, de fundamento para la resolución que decretó emergencia agrícola a raíz del 
nematodo que afecta a las frutillas. Acordado ambos. 
 
 
En línea con lo anterior, se acordó invitar a la próxima sesión a tres 
representantes de los frutilleros afectados por el nematodo, 10 minutos cada uno. Se hará 
llegar a la Secretaría de la Comisión sugerencias de invitados, on line o presencial. 
 
 
El diputado Rathgeb solicitó se reitere oficio relativo al alza de avaluó fiscal de 
los predios agrícolas y sus efectos, y que se oficie a Indap y Conadi con el objeto de que se 
pronuncien respecto de las dificultades y posible solución para los beneficiarios del  programa 
de riego y drenaje intrapredial, que, en atención a la prescrito en la resolución exenta N° 31.990 
de 16 de marzo de 2016 de Indap, deberían contar con la voluntad de todos los propietarios a 
efectos de acceder a dicho programa, lo que resulta sumamente difícil de obtener sobre todo 
en el caso en que la Conadi constituye derechos de goce a un gran numero de personas en 
comunidad. Acordado ambos. 
 
 
El diputado Alinco sugirió oficiar al Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia y al Ministerio de Bienes Nacionales para que evalúen la posibilidad de patrocinar
--- PÁGINA 3 ---
3
una iniciativa legal similar a la llamada Ley del Sur, esto es, la ley N° 19776 Sobre 
Regularización de Posesión y Ocupación de Inmuebles Fiscales en la forma que indica. 
Acordado. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Votación de la reclamación de la conducta de la Presidenta interpuesta por el 
diputado Coloma. 
 
 
Luego de la exposición de los argumentos a favor y en contra de la reclamación, 
ésta fue sometida a votación y aprobada con ocho votos a favor y cinco en contra. 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra Besserer y Gloria Naveillán Arriagada, 
y los diputados René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, 
Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur y Jorge Rathgeb Schifferli. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Emilia Nuyado 
Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y el diputado Félix Bugueño 
Sotelo. 
 
 
2.- Se continuó con la discusión del proyecto de ley que “Fija un marco de promoción 
para la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional” (Boletín N° 15.212-01). Expuso 
el Ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela, la Directora Nacional de la Oficina de 
Estudios y Políticas Agrarias, señora Andrea García y el Oficial de Políticas para Sistemas 
Alimentarios de la Oficina Regional de la FAO, don Joao Intini, acompañado por la consultora 
de derechos de la oficina de FAO Chile, señora Magdalena Abarca y la Consultora Legal de 
FAO Regional, señora Carolina Flores. 
 
2.1.- El Ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela, mencionó que existe una corriente 
mundial transversal que busca reponer los temas de seguridad y soberanía alimentaria, y no 
autarquía, en los que Odepa ha venido trabajando mediante seminarios y expertos por lo que 
resulta adecuado que se reciba su opinión respecto de este proyecto de ley, similar a otros 
que se han ido popularizando en varios países de la Ocde y de Europa. 
 
2.2.- Oficial de Políticas para Sistemas Alimentarios de la Oficina Regional de la FAO, 
don Joao Intini, acompañado por la consultora de derechos de la oficina de FAO Chile, señora 
Magdalena Abarca y la Consultora Legal de FAO Regional, señora Carolina Flores. Dejó una 
presentación a disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Intini destacó la importancia de contar con un marco normativo e 
institucional sólido y articulado en estas materias. 
 
 
Explicó que según la Comisión de Derechos Humanos de la Naciones Unidas el 
derecho a la alimentación es el derecho a tener acceso, de manera regular, permanente y 
libre, sea directamente, sea mediante compra por dinero, a una alimentación cuantitativa y 
cualitativamente adecuada y suficiente, que corresponda a las tradiciones culturales de la 
población a que pertenecen el consumidor y garantice una vida psíquica y física, individual y 
colectiva, libre de angustias, satisfactoria y digna, y que ello constituye un derecho reconocido 
en el artículo 11 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
--- PÁGINA 4 ---
4
integrado al ordenamiento jurídico nacional en virtud del artículo 5 inciso 2 de la Constitución 
Política de la República. 
 
 
Con la siguiente lámina explicó qué se entiende por Seguridad Alimentaria y 
Nutricional, atendiendo a los principios a los que debe responder el concepto:
ué es la Seguridad Alimentaria y  utricional
Comité de SeguridadAlimentaria  undial   eríodo de Sesiones   de  ctubre de   
 ie point:  he case for a si dimensional food security frame or   Clapp,  oseley,  urlingame, ermine
E,
Por su parte, precisó que la soberanía alimentaria es un término promovido a 
nivel internacional por diversas organizaciones de campesinos y campesinas, y se entiende 
como el derecho de los pueblos de definir su propio sistema alimentario, sus políticas y 
estrategias sostenibles de producción, distribución y consumo de alimentos nutritivos, 
culturalmente adecuados y accesibles, que constituye un derecho reconocido en la 
Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los campesinos en su artículo 2 
número 5, y que de los 8 países en la región de Latinoamérica y el Caribe que tienen el término 
“soberanía alimentaria” definido de forma legal (ley, constitución), ningún país menciona 
límites al comercio internacional, sino que incluso algunos lo promueven, es decir, no va en 
contra de las prácticas comerciales y de integración económica de los países. 
 
 
 
Hizo notar que Chile no cuenta con un marco normativo e institucional sólido y 
articulado en estas materias, ya que se evidencia ausencia de Ley Marco sobre Seguridad 
Alimentaria y Nutricional y Derecho a la Alimentación, y una gran dispersión normativa en leyes 
sectoriales y, por su parte, la necesidad de legislar sobre esta materia se desprende de 
diversas cifras oficiales que muestran que entre 600.00 y 800.000 personas pasan hambre, el 
17,4% sufre algún tipo de inseguridad alimentaria (moderada o grave) 3.3 millones de 
personas, 7,3% de prevalencia del sobrepeso en niños menores de 5 años, 3 en 4 adultos 
tiene exceso de peso, dietas no saludables causan 80% de las muertes, 85% de las 
explotaciones corresponden a la pequeña agricultura, que cumple  un rol clave en la seguridad 
alimentaria nacional: 54% hortalizas, 40% de cultivos anuales, 94% caprinos, un 76% miel, 
54% bovinos .
--- PÁGINA 5 ---
5
egislación
Respecto del proyecto de ley plantearon las siguientes recomendaciones: 
 
- Importancia de actualizar las definiciones de la ley conforme a los avances internacionales 
en la materia, con pertinencia nacional. 
- Incorporar un organismo de gobernanza para la seguridad y soberanía alimentaria y 
nutricional, que permita una correcta y permanente articulación, con funciones y presupuesto 
definido. 
- Organismo de gobernanza debiese tener dependencia directa de un ministerio, 
recomendándose el Ministerio Secretaría General de Gobierno, para garantizar la coordinación 
de todos los ministerios que deben encontrarse representados (Ministerio de Agricultura, 
Ministerio de Salud, Ministerio de Educación, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de 
Desarrollo Social y la Familia, Ministerio de Ciencias). 
- Organismo de gobernanza que pueda estar correctamente descentralizado, para garantizar 
pertinencia territorial de las acciones. Vinculación con Gobiernos Regionales. 
- Organismo debe estar institucionalizado para convertirse en política de Estado, contar con 
presupuesto y concentrar obligaciones de fiscalización. 
- Importancia de grupos prioritarios por situación de vulnerabilidad: evaluar la inclusión de 
grupos en situación de vulnerabilidad en el contexto chileno. 
- Importancia de la agricultura familiar campesina como productores de alimentos saludables 
para el mercado doméstico 
- Incluir el principio de transparencia en Artículo 2. 
- Incorporar los entornos o ambientes alimentarios saludables en la redacción, ya que es el 
momento o circunstancia explícita donde ocurre la compra o adquisición de alimentos, así 
como también su preparación. Es la herramienta o canal en el cual se materializa la seguridad 
y soberanía alimentaria para consumidores. 
 
 
El diputado Rathgeb preguntó cual era el parámetro de la FAO para clasificar a 
la agricultura en pequeña, mediana o grande. 
 
 
El diputado Moreno, por su parte, pidió que se especificara qué países cuentan 
con regulación legal o constitucional del concepto de soberanía alimentaria, e instó a tener 
presentes cifras a mas largo plazo que permitan evaluar de mejor manera qué está ocurriendo 
con el sistema alimentario en Chile, es decir, no solo concentrarse en los últimos años,
--- PÁGINA 6 ---
6
afectados particularmente por el Covid y la guerra Ruso-Ucraniana sino que evaluar la 
evolución de los parámetros planteados en los últimos 25 o 30 años. 
 
 
En cuanto al llamado a protección de la agricultura familiar campesina, hizo notar 
que justamente un proyecto de ley recientemente aprobado de protección de turberas, que 
impide la importación y comercialización de turba importada, está afectando fuertemente a ese 
sector pues ésta se utiliza como sustrato por hortaliceros y productores de semilla. 
 
 
Respecto de la calificación de la agricultura, el señor Intini explicó que la FAO 
utiliza la normativa de cada país y, que en este caso, corresponde a lo prescrito en la Ley 
Orgánica de Indap en atención a criterios de áreas o actividades desarrolladas. 
 
 
Por su parte, precisó que los 8 países de América Latina y el Caribe, con 
reconocimiento constitucional del concepto de soberanía alimentaria, a los que se refirió son: 
República Dominicana, Bolivia, Venezuela, Honduras, México, Ecuador, Nicaragua y Cuba. 
 
 
En cuanto a la evolución de los indicadores, destacó que efectivamente Chile traía 
buenas cifras, sin embargo, en los últimos años el país está volviendo atrás con mayores cifras 
de hambre, sobrepeso y obesidad, situándose en la actualidad como el segundo país de 
Latinoamérica y el Caribe con mayor número de muertes asociadas a enfermedades no 
transmisibles, que son precisamente las que se asocian a la mala alimentación. 
 
 
Respecto de la situación de las turbas utilizadas como sustrato por pequeños 
agricultores se comprometió a preparar una respuesta. 
 
 
La diputada Nuyado hizo notar la necesidad de encadenar los conceptos de 
seguridad y soberanía alimentaria con el apoyo necesario por parte del Estado al desarrollo 
productivo de la agricultura familiar campesina y la de pueblos ancestrales, tomando en 
consideración factores tan relevantes como la calidad de los terrenos en los que se encuentran 
emplazados, aspiraciones de empresas forestales, falta de agua, falta de mecanización de la 
agricultura familiar campesina y pueblos indígenas, y lo escaso del presupuesto estatal para 
financiar programas que apoyen en ese sentido y que permita ampliar la cobertura. 
 
 
Por su parte, respecto de la mal nutrición como factor desencadenante de 
sobrepeso, hizo notar que ello muchas veces dice directa relación con la falta de acceso a los 
nutrientes de mejor calidad pues las familias mas pobres solo logran acceder a carbohidratos 
como harina y papas, y la distancia de los centros de salud, por ende el Estado está ausente 
no solo en la producción de alimentos sino también en la nutrición, desde que la madre está 
embarazada. 
 
 
Finalmente, instó a trabajar coordinadamente con los territorios rurales con mayor 
pobreza y con los pueblos indígenas como actores fundamentales en la discusión de este 
proyecto de ley. 
 
 
El diputado Coloma, presidente accidental, preguntó si la FAO ha elaborado 
una canasta básica necesaria para tener una alimentación adecuada y suficiente, y su costo, 
y, por otro lado, de que forma estos conceptos van de la mano con permitir el adecuado 
desarrollo de la mediana y gran agricultura que provee los centros urbanos que no tienen la 
posibilidad de autoabastecerse.
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor Intini señaló que América Latina es una región exportadora de alimentos, 
pese a lo cual no logra abastecer a su población, lo que revela un desequilibrio del sistema 
alimentaria. Los alimentos mas sanos son los que están mas lejos del consumo diario de las 
personas por la dificultad de acceder física y económicamente a ellos, considerando que una 
dieta balanceada en Chile costaría 3.14 dólares diarios, y el promedio de la región es de 4 
dólares diarios, la dieta mas cara del mundo en una región que es productora de alimentos. 
 
 
Agregó que ese desequilibrio no solo se produce por las desigualdad económica, 
sino también por la propaganda que recae fundamentalmente sobre los niños, por ello la 
recomendación es incorporar en el proyecto de ley la perspectiva del entorno alimentario 
porque no resultaría suficiente agregar dinero a las personas por cualquier mecanismo de 
protección social o transferencia directa, si a su alrededor solo encontrará alimentos de baja 
calidad, por lo que es necesario unir el mundo de la oferta y al demanda, donde la AFC 
asociada a las cooperativas, las pymes, las ferias libres y los mercados de barrio jueguen un 
rol fundamental como una gran estrategia de comercialización inclusiva para ese mercado de 
abastecimiento alimentarios de las personas con mayores dificultades económicas. 
 
2.3.- Directora Nacional de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, señora Andrea 
García, quien expuso con el apoyo de una presentación que dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
La señora García, antes de iniciar su exposición y con el objeto de ilustrar el 
debate anterior, destacó la experiencia de Francia, país donde el comercio exterior tiene un 
rol relevante y en el que se ha incorporado este concepto al nombre del ministerio que se 
denomina “ inisterio de Agricultura y Soberanía Alimentaria”  Instó a estudiar dicha 
regulación. 
 
 
Luego, a modo de introducción, precisó que como Ministerio de Agricultura se han 
propuesto implementar el programa de gobierno que contiene dentro de sus compromisos la 
“…transformación de los sistemas alimentarios, guiada por los principios de la soberanía 
alimentaria, hacia patrones más justos, saludables y  sostenibles; centrado en los derechos de 
las personas que viven y trabajan en estos territorios; donde se garantice la conservación y 
resguardo de los  ecosistemas y biodiversidad; que mejoren la calidad de vida, conectividad y  
accesibilidad; que promueva el resguardo cultural e identitario de estos territorios que han sido 
dejados en un segundo plano en la planificación territorial y económica del país…”  
 
 
En concreto, en cuanto al concepto de soberanía alimentaria, precisó que no 
existe consenso a nivel mundial a su respecto y que puede referirse a contenidos distintas y 
ser apropiado por los países en atención a las necesidades que allí existen. 
 
 
Así, explicó que desde le Ministerio se han preguntado cuál es la propuesta que 
debe existir desde el Estado del concepto de soberanía alimentaria, como complemento a la 
seguridad alimentaria, y comentó que en el marco de la Comision Nacional de Seguridad y 
Soberanía Alimentaria han observado que el concepto de soberanía engloba otros dos 
conceptos, por una parte, la posibilidad de tomar decisiones propias respecto de lo que se está 
produciendo y, por otra, la independencia necesaria de producir aquello que se necesita en 
los distintos territorios, poniendo como eje central el derecho a la alimentación. 
 
 
En ese sentido, señaló que la protección de los diversos patrimonios que 
componen ese derecho a la alimentación es lo que se requiere para efectivamente garantizar 
la soberanía alimentaria, y esos patrimonios son:
--- PÁGINA 8 ---
8
Agregó que, con la protección de estos patrimonios no se están refiriendo a 
autarquía o al cierre de comercio exterior sino que de protección del sistema alimentario de 
una forma completa de modo de no comprometer la alimentación de las generaciones futuras. 
 
 
 
Finalmente, señaló que la idea que proponen de soberanía alimentaria como 
Ministerio de Agricultura, en la necesidad de alcanzar un consenso y trabajar en conjunto con 
la AFC y los medianos y grandes productores,  es aquella que la entiende como un objetivo 
de política pública necesario para resguardar el derecho a la alimentación, garantizando, por 
un lado, el fortalecimiento de los patrimonios nacionales  que están en la base del sistema 
alimentario , y, por  el otro, la independencia requerida para la seguridad  alimentaria del país, 
en un contexto de buen  funcionamiento del mercado. 
 
 
La Comisión acordó invitar a la Directora de Odepa para que se pronuncie 
respecto del proyecto de ley en una próxima sesión para plantear críticas y comentarios. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Solicitar al SAG copia del protocolo de detección del nematodo que afecta a las frutillas. 
(Dip. Moreno)
2.- Oficiar al INIA recordando el compromiso adoptado en la exposición de su Directora de 
enviar a la Comisión el informe que sirvió, junto con otros antecedentes, de fundamento para 
la resolución que decretó emergencia agrícola a raíz del nematodo que afecta a las frutillas. 
(Dip. Moreno)
3.- Invitar a la próxima sesión a tres representantes de los frutilleros afectados por el nematodo, 
10 minutos cada uno. Se hará llegar a la Secretaría de la Comisión sugerencias de invitados, 
on line o presencial.
4.- Reiterar el oficio solicitado por el diputado Rathegb relativo al alza de avaluó fiscal de los 
predios agrícolas y sus efectos.
5.- Invitar a la Directora de Odepa para que se pronuncie respecto del proyecto de ley que 
“Fija un marco de promoción para la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional” ( oletín 
N° 15.212-01) en una próxima sesión.
--- PÁGINA 9 ---
9
6.-  Oficiar a Indap y Conadi con el objeto de que se pronuncien respecto de las dificultades y 
posible solución para los beneficiarios del  programa de riego y drenaje intrapredial, que, en 
atención a la prescrito en la resolución exenta N° 31.990 de 16 de marzo de 2016 de Indap, 
deberían contar con la voluntad de todos los propietarios a efectos de acceder a dicho 
programa, lo que resulta sumamente difícil de obtener sobre todo en el caso en que la Conadi 
constituye derechos de goce a un gran numero de personas en comunidad. (Dip. Rathgeb).
7.- Oficiar al Ministerio Secretaría General de la Presidencia y al Ministerio de Bienes 
Nacionales para que evalúen la posibilidad de patrocinar una iniciativa legal similar a la llamada 
Ley del Sur, esto es, la ley N° 19776 Sobre Regularización de Posesión y Ocupación de 
Inmuebles Fiscales en la forma que indica. (Dip. Alinco)
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.03 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/