======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=773&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:54:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 7. 
Martes 3 de mayo de 2022, de 14:49 a 16:53 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se continuó con el estudio del proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, boletín N° 9404-12. Expuso la 
Presidenta del Directorio del Sindicato de Trabajadores de 
CONAF, SITREM, señora Luzmira Parra y los señores Elvis 
Núñez y Osvaldo Herrera. La Agrupación de Ingenieros 
Forestales por el Bosque Nativo, la Presidenta, señora Juana 
Palma y el señor Carlos Poblete. Acompañada como apoyo ante 
consultas los socios René Reyes y Aliro Gascón. La Asociación 
Gremial de Propietarios de Bosque Nativo 
Chileno, 
APROBOSQUE, señora Gloria Vargas. El Presidente de 
Sindicato Nacional de Profesionales de la Corporación Nacional 
Forestal, SINAPROF, don Ricardo Heinsohn.  
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila. Durante breves 
momentos la sesión fue presidida por el diputado Juan Antonio Coloma Álamos de modo 
accidental.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Paula 
Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores 
René Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso 
Castro y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asistieron de modo remoto los diputados señores, Benjamín Moreno Bascur y 
Víctor Alejandro Pino Fuentes, y las diputadas señoras Gloria Naveillán Arriagada Marcela 
Riquelme Aliaga.
También estuvo presente de modo presencial la diputada Carla Morales 
Maldonado.
Asistieron telemáticamente la Presidenta del Directorio del Sindicato de 
Trabajadores de CONAF, SITREM, señora Luzmira Parra y los señores Elvis Núñez y Osvaldo 
Herrera. La Agrupación de Ingenieros Forestales por el Bosque Nativo, la Presidenta, señora 
Juana Palma y el señor Carlos Poblete. Acompañada como apoyo ante consultas los socios 
René Reyes y Aliro Gascón. La Asociación Gremial de Propietarios de Bosque Nativo Chileno, 
APROBOSQUE, señora Gloria Vargas. El Presidente de Sindicato Nacional de Profesionales 
de la Corporación Nacional Forestal, SINAPROF, don Ricardo Heinsohn.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
No hay. 
 
 
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la 
urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Crea el Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas". BOLETÍN N° 9404-12(S). (44-
370).
2.- Oficio del Subsecretario de Agricultura, por medio del cual da cumplimiento con envío 
de Informe de Glosas Presupuestarias N° 1 y N° 10, primer semestre 2022, Programa de 
Apoyo a la Comercialización de Pequeños Productores de Trigo.
3.- Oficio del Subsecretario de Agricultura, por medio del cual informa de Glosas 
Presupuestarias primer semestre 2022, Programa Investigación e Innovación Tecnológica 
Silvoagropecuaria.
4.- Una carta de la Directiva del Sindicato Nacional de Guardaparques y Trabajadores 
de las Áreas Silvestres Protegidas de CONAF, por medio del cual solicitan exponer en la 
Comisión, con el ánimo de contribuir a la discusión del proyecto de ley que crea el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas. Manifiestan que para el Sindicato es de vital importancia 
participar de esta comisión ya que la discusión de este proyecto afecta directamente a todos 
sus socios desde el punto de vista de las condiciones laborales, además de los alcances en 
los temas de conservación de la biodiversidad y protección de la Áreas Silvestre Protegidas 
de Chile. 
 
V.- VARIOS 
 
 
Respecto del Proyecto de Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas (SBAP), luego de un breve debate la Comisión y revisando la agenda futura, se 
acordó invitar a exponer el día martes 10 de mayo a las siguientes personas u organizaciones: 
- Federación Nacional de Trabajadores del Medio Ambiente (FENATRAMA) y la Asociación de 
Funcionarios del Medio Ambiente (ANFUMMA). 
- Sindicato Nacional de Guardaparques y Trabajadores de las Áreas Silvestres Protegidas de 
CONAF. 
- Comité Nacional Pro Defensa de la Fauna y Flora, CODEFF, Vicepresidenta señora 
Francisca Rubio.  
- Biólogo de la Universidad de Chile, señor Javier Simonetti. (Pendiente sesión 
 
 
 
Además, se acordó postergar las siguientes audiencias generales para sesión del 
lunes 16 de mayo: 
 
- Representantes de la Sociedad de Fomento Agrícola de Temuco, Sofo, Roberto 
Heise. (Diputada Naveillán) 
 
- Representantes de Asociación Agrícola Victoria Malleco: Sebastián Naveillán. 
(Diputada Naveillán) 
 
- Representes de los tabacaleros de Chimbarongo. (Diputado Bugueño).
--- PÁGINA 3 ---
3
- Presidente de la Corporación de la Carne, audiencia requerida en la cuenta del 
día lunes 2 de mayo. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se continuó con el estudio del proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, boletín N° 9404-12. Expusieron la 
Presidenta del Directorio del Sindicato de Trabajadores de CONAF, SITREM, señora Luzmira 
Parra y los señores Elvis Núñez y Osvaldo Herrera. La Agrupación de Ingenieros Forestales por 
el Bosque Nativo, la Presidenta, señora Juana Palma y el señor Carlos Poblete. Acompañada 
como apoyo ante consultas los socios René Reyes y Aliro Gascón. La Asociación Gremial de 
Propietarios de Bosque Nativo Chileno, APROBOSQUE, señora Gloria Vargas. El Presidente de 
Sindicato Nacional de Profesionales de la Corporación Nacional Forestal, SINAPROF, don 
Ricardo Heinsohn. 
 
1.- Presidenta del Directorio del Sindicato de Trabajadores de CONAF, SITREM, señora 
Luzmira Parra y los señores Elvis Núñez y Osvaldo Herrera. Expusieron con el apoyo de 
una presentación que dejaron a disposición de la Comisión. 
 
 
 
El señor Núñez hizo una breve reseña respecto de la historia y experiencia de 
CONAF1, y explicó que las organizaciones de sindicatos de CONAF son las siguientes:
Respecto del proyecto de ley señaló que resulta necesario identificar los puntos 
débiles de este proyecto de ley, que finalmente podrían provocar que una institución que  se 
pretende mejore la protección ambiental, en la práctica  implique un retroceso en esta materia, 
ya que el ordenamiento jurídico chileno debe respetar el Principio de No  Regresión ambiental, 
establecido en el párrafo 20 de la  declaración de Río+20 del año 2012 el cual tiene por objetivo 
evitar que una vez que un Estado ha avanzado en la protección de este derecho, puede  
mediante actos simples volver sobre sus pasos y desproteger a las personas y el medio 
ambiente. 
 
 
 
Identificó las siguientes dificultades del proyecto de ley:
1 En detalle en sesión 151 de 14 de diciembre de 2021.
--- PÁGINA 4 ---
4
- No considera todos los ecosistemas relevantes en áreas protegidas, como ecosistemas de 
subsuelo. 
- Entrega las sanciones actualmente a cargo de la SMA con multas de hasta 10 mil UTA, a un 
organismo como SBAP con multas de hasta 15 mil UTM que es drásticamente menor a la 
facultad sancionatoria actual. 
- No contempla un sistema de impugnación adecuado de los actos administrativos que 
declaran zonas de protección. 
- No se hizo un Proceso de Consulta Indígena representativo. 
- No cuenta con un sistema de impugnación adecuado de los procesos administrativos para la 
desafectación de áreas protegidas, para los casos que no se realizan por ley. 
- Falta de representación de pueblos originarios en el Proceso de Consulta Indígena de este 
proyecto de ley, lo que se traduce en que hay poca consideración de cómo pueden incidir los 
grupos humanos pertenecientes a pueblos originarios en las áreas declaradas de protección 
oficial. 
 
 
Agregó que la institucionalidad Medio Ambiental es deficiente, y antes de 
agregarle más servicios al Ministerio de Medio Ambiente se debe reformular la Institucionalidad 
Medio Ambiental ley 19.300 y modificar el SEA, causantes de las zonas de sacrificios y de dar 
luz verde a los proyectos industriales que causan daño ambiental como Dominga y que los 
organismos consultores sectoriales han rechazado, entre ellos CONAF. 
 
 
Sostuvo que la Ley 19.300 de bases Generales del Medio Ambiente en su art. 35, 
además de crear Áreas Privadas “Protegidas” señala que la supervisión de estas áreas 
silvestres corresponderá al Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. 
 
 
Ahora bien, el proyecto de ley pretende cumplir este mandato cuando prescribe 
en su artículo 77 que los guardaparques podrán ejercer sus funciones de fiscalización en áreas 
protegidas privadas, previo  requerimiento fundado de su administrador al Director Regional 
del Servicio, y dicha fiscalización solo será las indicadas en las letras f, g, h del artículo 76, 
esto es, controlar y fiscalizar las actividades que se desarrollen al interior del área, en lo 
pertinente; controlar y fiscalizar el adecuado cumplimiento de las obligaciones de 
concesionarios, cesionarios de uso y titulares de permisos o convenios de gestión que operen 
al interior del área y entregar copia del acta de fiscalización a presuntos infractores. 
 
 
Dado lo anterior concluyó que el proyecto de ley propone una fiscalización pobre 
y sujeta solo si el dueño del predio lo solicita, el Estado renuncia de esta manera a su  deber 
fiscalizador, no habrá control a las actividades del dueño del Área Privada, por ejemplo que 
intervengan recursos naturales como lo ocurrido  con Huilo Huilo y desvío del Río Blanco, las 
Áreas Silvestres que deberían quedar protegidas por el Estado, quedaran a merced  de la 
privatización y de los recursos monetarios para mantenerse operativas en donde se busca la 
maximización de utilidades,  perdiéndose el foco de la conservación y protección de la 
biodiversidad, se requiere un espíritu altruista por sobre el negocio de  la conservación. 
 
 
Agregó que el proyecto suma los siguientes problemas técnicos: 
- Bajo presupuesto asignado para cumplir todos sus objetivos y funciones (menos de $279CLP 
x Ha). 
- Exceso de reglamentos que quedan fuera de la ley (22 aprox.). 
- No se observa organigrama funcional que demuestre la ejecución eficiente de sus 
atribuciones.
--- PÁGINA 5 ---
5
- El Ministerio de Medio Ambiente no tiene la dispersión territorial que tiene actualmente 
CONAF para la protección de ASP en localidades apartadas. 
- Superposición de funciones con otros servicios públicos. 
- No elimina la intervención minera, salmoneras y otros, dentro de las ASP. 
- Promueve la creación de un abanico negocios lucrativos con el Patrimonio Natural de Chile, 
más encima subsidiadas por el estado, como la creación de Áreas Protegidas Privadas e 
indirectamente guardaparques privados. 
- No disminuye las concesiones dentro de las ASP, sino que las fortalece y consolida por 30 
años como instrumento principal al auto financiamiento. 
- Articulo 108 aprobado, las áreas protegidas privadas gozarán de los siguientes beneficios 
para incentivar su creación y administración: Exención del impuesto territorial, Exención del 
impuesto a la herencia y Participación en los programas de formación y capacitación para 
guardaparques. 
Ejemplo Práctico: El ex Presidente de la Republica Sr. Sebastián Piñera, dueño del parque 
Tantauco en Chiloé, podrá declararlo APP gozando de los incentivos del artículo 108. 
 
 
 
Desde el punto de vista laboral planteó las siguientes observaciones al proyecto 
de ley: 
- Terceriza funciones públicas a privados. 
- Precariza la función pública. 
- Violación flagrante de la Constitución Política de la República. 
- Colisión de normas entre el Código del Trabajo y el Estatuto Administrativo. 
- No está clara la secuencia o prioridades en la aplicación de normas. 
- Inestabilidad Laboral. 
- No mejora el sueldo ni las condiciones laborales de los Guardaparques. 
- No existe un escalafón especial para los guardaparques. 
- Causal de despido nueva, se suman las del Código del Trabajo, Estatuto Administrativo y por 
Evaluación Deficiente de Desempeño. 
- Vulnera Derechos Adquiridos. 
- Superposición de funciones con otros servicios Art.5 y Art. 39 (CONAF, SAG, SERNAPESCA, 
DOH, DGA) 
- No tiene protocolo de acuerdo con funcionarios de CONAF ni con funcionarios del Ministerio 
de Medio Ambiente. 
- No se ha visto de forma unitaria y particular en la Comisión de Trabajo del Senado, sin 
embargo, existe un informe recaído en el proyecto de esa comisión. 
- Las intervenciones, informes, asesoría, análisis de personeros del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social serán sesgadas pues son parte interesadas del ejecutivo en sacar adelante 
el proyecto. 
- El proyecto señala el traspaso desde CONAF al tercer año de promulgada la ley y puesta en 
marcha del servicio, solo a 536 trabajadores del programa 04, quedando cesantes 429 
Trabajadores. Del total del personal que estará asediado por el artículo 161 del Código del 
Trabajo, se suma el personal que quedará sin funciones como los de fiscalización del Bosque 
Nativo, entre otros. 
- El Ejecutivo miente cuando dice que los trabajadores de CONAF solicitaron el régimen laboral 
que estipula el párrafo N°4 del proyecto en las comisiones del Senado. Lo que trabajadores 
de CONAF siempre han referenciado, fue un régimen laboral íntegro mediante el Código del 
Trabajo y no un híbrido e inconsistente régimen con el Estatuto Administrativo. 
- El artículo 11 del proyecto señala que la norma madre que se aplicará será el Código del 
Trabajo, esta expresión es engañosa y falta a la verdad por las siguientes contradicciones:
--- PÁGINA 6 ---
6
--- PÁGINA 7 ---
7
--- PÁGINA 8 ---
8
--- PÁGINA 9 ---
9
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
Sostuvo que el proyecto constituye una ley de amarre para el nuevo paradigma 
que surja del proceso constituyente para una nueva constitución, podemos estar en presencia 
a lo mismo que ocurrió con la Ley de Pesca 
 
 
Planteó que este proyecto llega a la Comisión de Agricultura de la Cámara con 
intervencionismo del Ministerio de Medio Ambiente en CONAF, reuniones directas con los 
trabajadores saltándose la representación sindical, con censura en las radios de los avisos 
informativos a la ciudadanía, con palos blancos en algunos personeros y ONG pro SBAP, con 
engaño en las instancias legislativas anteriores en el Senado y  Comisión de Medio Ambiente 
de la Cámara, quienes se comprometían  a no continuar legislando el proyecto incluso 
rechazando su tramitación  particular por cada artículo, si el Ejecutivo no llegaba con acuerdos 
de  los trabajadores, con injerencia indebida de ONG en asuntos sindicales y con todo el 
Ejecutivo, Ministerio de Medio Ambiente, Ministerio de Agricultura y Dirección del Trabajo 
alineados por SBAP. 
 
 
Finalmente, solicitó que el proyecto pase a la Comisión del Trabajo de la Cámara, 
pues no sirve en la práctica las comisiones  unidas; ante la vulneración de derechos laborales 
y constitucionales, pérdida de la estabilidad laboral, que el traspaso de los trabajadores de 
CONAF a SBAP sea por solo ministerio de la ley, formen parte de  la planta permanente y con 
solución de continuidad, pagando de este modo las indemnizaciones  que corresponde por ley 
y que se ven amenazadas en el SBAP (11 años de servicio y todo evento), o bien que el 
fortalecimiento de la institucionalidad Medio Ambiental sea con todos los trabajadores de 
CONAF y no tan solo una parte de ellos. 
 
 
De lo contrario, propuso que CONAF continúe administrando las ASP actuales y 
las nuevas creadas que  queden bajo la administración del servicio SBAP, siendo importante 
considerar y relevar, ante la inexistencia de acuerdos con los trabajadores, que la Comisión 
de Agricultura rechace continuar legislando el proyecto de ley y que el Ejecutivo ingrese una  
indicación sustitutiva, que permita trabajar un buen servicio con participación de todos/as los  
trabajadores de CONAF, la comunidad, el mundo académico y científico. 
 
 
El diputado Coloma comentó que el expositor se refirió a la existencia de palos 
blancos y gente del gobierno e hizo notar que es muy serio verter este tipo de comentarios en 
una sesión de la Comisión. Lo que corresponde es individualizar a las personas u omitir ese 
tipo de calificaciones pues de otro modo solo se genera incertidumbre y duda respecto de la 
tramitación de un proyecto de ley. Instó a que transparente quienes son esos palos blancos o 
que solicite retirar esas palabras de su presentación.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor Núñez precisó que existen diversas situaciones que por el tiempo breve 
no se pueden detallar más y manifestó estar disponible para reunirse con todas las bancadas 
y diputados de todos los sectores políticos para presentar el detalle de toda esta información. 
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, coincidió con el diputado Coloma e instó a 
mantener el tono de respeto en la Comisión y se manifestó disponible para recibir cualquier 
tipo de denuncia que corresponda y evitar que se genere un velo de duda. 
 
 
2.- Agrupación de Ingenieros Forestales por el Bosque Nativo, la Presidenta, señora 
Juana Palma y el señor Carlos Poblete. Acompañada como apoyo ante consultas los socios 
René Reyes y Aliro Gascón. Expusieron con el apoyo de una presentación que dejaron a 
disposición de la Comisión. 
 
 
 La señora Palma señaló que la agrupación que preside es una asociación gremial 
creada en 1993 por la visión de un grupo de ingenieros forestales liderados por el académico 
Doctor Claudio Donoso Zegers, integrada por más de 150 socias y socios a lo largo de todo 
Chile y extranjero, de variadas profesiones, con académicos de la Universidad de Chile, 
Concepción, Austral de Chile, de Aysén, profesionales de Conaf, investigadores de INFOR, 
silvicultores, propietarios de bosque nativo, cuya misión consiste en promover el desarrollo 
forestal sustentable con énfasis en el bosque nativo y la distribución equitativa de los beneficios 
de este recurso a toda la sociedad, en asociación con otros grupos, instituciones y/o personas 
que compartan sus valores. 
 
 
El señor Poblete, socio y ex presidente de la agrupación, se refirió al proyecto de 
ley y la institucionalidad ambiental en la que se inserta2.  
 
 
Luego enunció las principales aprensiones de su agrupación respecto del 
articulado del proyecto de ley: 
- El proyecto de ley no integra la gestión de las áreas protegidas y de la biodiversidad con el 
necesario desarrollo rural de las comunidades humanas territorialmente involucradas 
- El proyecto de ley posibilita que el Estado transfiera a terceros su obligación de financiar, 
administrar y gestionar las Áreas Protegidas del Estado, mediante la tercerización 
contemplada en el Art. 68. 
- El proyecto de ley crea un servicio desfinanciado, según se desprende del Informe de la 
Comisión de Hacienda del Senado.  
- En un corto plazo probablemente Chile tendrá otra Constitución que seguramente fijará otras 
prioridades y responsabilidades del Estado y de los chilenos respecto del cuidado del medio 
ambiente. El proyecto de ley SBAP puede quedar obsoleto en el corto plazo. 
 
 
Reiteró el compromiso para participar como Agrupación, y apoyar todos los 
procesos destinados a enfrentar las consecuencias del calentamiento global y solicitó poner 
pausa a la tramitación de éste, y otros proyectos, que se caracterizan por privilegiar los 
beneficios económicos de corto plazo en desmedro de nuestro propio futuro.  
 
 
Finalmente, remarcó la necesidad de articulación con el proceso constituyente en 
curso y el nacimiento de un nuevo contexto para el modelo económico, los temas ambientales, 
el manejo sustentable la conservación y la restauración de los bosques nativos y formaciones
2 En este aspecto su exposición es básicamente la misma de la sesión 141 de 07 de mayo de 2021.
--- PÁGINA 14 ---
14
xerofíticas, que dará nuevas luces para el fortalecimiento de la gestión pública de conservación 
de la diversidad biológica y cultural de los territorios, reforzando el rol e importancia las áreas 
protegidas por el Estado. 
 
3.- Asociación Gremial de Propietarios de Bosque Nativo Chileno, APROBOSQUE, 
señora Gloria Vargas. Expuso con el apoyo de una presentación que dejó a disposición de 
la Comisión. 
 
 
La señora Vargas explicó que, APROBOSQUE, agrupación que representa es 
una asociación gremial, sin fines de lucro, apolítica, que reúne a propietarios del bosque nativo 
que manejan sus bosques sustentablemente con fines productivos, a la que se han asociado 
profesionales y empresarios que trabajan con bosque nativo. Se trata de más de 50 socios, 
cubriendo 60.000 hectáreas de patrimonio aproximadamente y su misión es promover técnicas 
de silviculturales para desarrollar y manejar los bosques nativos de forma sustentable y ser un 
referente, representante además los intereses de los propietarios. 
 
 
Agregó que la visión que tiene del bosque nativo es que este debe ser encauzado 
mediante el manejo técnico para cumplir en un ciclo sustentable todas las funciones que debe 
cumplir el bosque, esto es, producción, protección del medio ambiente y el servicio que debe 
brindar a la sociedad. 
 
 
Su objetivo es aumentar la superficie de bosque nativo bajo manejo sustentable 
en Chile, convenciendo a sus propietarios a manejar sus bosques, velar por la mejora de la 
normativa legal relacionada y dar a conocer el manejo forestal sustentable a las autoridades y 
la sociedad chilena en general. 
 
 
Respecto del proyecto de ley manifestó que ha representado un punto de particular 
interés para los actores del mundo forestal y destacó entre sus mayores virtudes la visión 
integrada intersectorial de la biodiversidad, siendo conceptualmente estructurado y bien 
diseñado, habiendo alcanzado una forma más o menos solida luego del largo proceso de 
revisión. 
 
 
Dentro de sus fortalezas se encuentra el hecho de que permitiría al país contra 
por primera vez con un servicio público dedicado totalmente a la conservación y la 
biodiversidad ya que en la actualidad todas estas funciones están disgregadas, además el 
proyecto incluye instrumentos de conservación que serían compatibles con la producción y la 
conservación. Dado lo anterior, planteó que sería fundamental la coordinación con otras 
instituciones como Conaf, Infor, Sag, etc. 
 
 
Acotó que su agrupación representa a personas que están en el territorio, 
específicamente en el bosque, y observan el impacto que tiene las políticas públicas que, 
desde su mirada de la realidad, hoy en día están perjudicando el manejo del bosque nativo, lo 
que aumenta la percepción de riesgo al propietario. Destacó que el bosque nativo productivo, 
en su inmensa mayoría, hoy está en abandono, por el deterioro de casi todas sus funciones 
debido al uso inadecuado que se hizo en el pasado y por los bosques secundarios que fueron 
originados por los grandes incendios y catástrofes naturales del pasado, los que son 
temporalmente coetáneos impidiendo una ordenación tradicional de los mismos desde el punto 
de vista silvícola.
--- PÁGINA 15 ---
15
Precisó que para revertir estos procesos anteriores es necesario aplicar medidas 
silviculturales que, como consecuencia del estado generalizado de alteración de los bosques 
nativos, necesariamente requieren del empleo de un manejo que, en términos de costos, 
supera las prácticas tradicionales, por ende, para ello se requiere la participación de Estado la 
que a la fecha se ha visto pobremente reflejada en la Ley 20.283 sobre recuperación y fomento 
forestal. 
 
 
Concordó en que todos pretenden preservar, todos quieren las áreas silvestres 
protegidas y que los ecosistemas salgan de la degradación para que el rubro prospere, sin 
embargo, en la práctica no se considera al propietario y no se obtienen los resultados que se 
esperan. La información se debe levantar desde adentro. 
 
 
Planteó que surgen dudas respecto del proyecto de ley en cuanto podría afectarles 
como propietarios considerando que se estima que el 80% de los dueños de bosque nativo 
son medianos y pequeños propietarios. 
 
 
Sostuvo que el proyecto contempla definiciones muy amplias e imprecisas, tales 
como ecosistemas degradados, amenazados, considerando que tampoco existe una definición 
real y concreta de bosque degradado, y tampoco hay certeza de qué ocurrirá con zonas donde 
se encuentran especies protegidas. 
 
 
Agregó que, además, el SBAP podría limitar el derecho a propiedad a través de 
planes de manejo para la conservación y, al parecer, los sitios de primera prioridad se 
trasformarían en la práctica en una nueva categoría de área protegida y a los ecosistemas 
amenazados o degradados podría otorgárseles tratamiento de áreas protegidas sin serlo. 
 
 
Esperan que con el tiempo no exista un conflicto de competencias con otros 
organismos del Estado como Conaf en caso de ecosistemas amenazados o degradados, o el 
SAG por el control de especies exóticas, puesto que una de sus más grandes inquietudes es 
que se traslapen funciones entre el Ministerio de Agricultura y el de Medio Ambiente, e incluso 
el de Economía, y como propietarios, profesionales y trabajadores que viven en función del 
bosque nativo salgan aún más perjudicado. 
 
 
Finalmente, dado que Conaf siempre ha operado con un presupuesto restringido, 
no se entiende de donde saldrán los recursos adicionales y si el Estado es capaz de levantar 
esos recursos, puesto que de ser así quizás es más sencillo asignarle más recursos a na 
institución que ya existe y así se soluciona el problema.  
 
 
Instó a la Comisión a reflexionar en torno a que todas las intenciones de preservar 
y conservar son muy positivas, pero lamentablemente a veces no tienen una bajada práctica, 
así, con tanta burocracia y limitaciones el propietario que tiene interés en manejar el bosque 
nativo de modo sustentable puede terminar abandonándolo lo que hace que sea altamente 
vulnerable al robo y que la degradación continúe en el tiempo, o bien, el mismo propietario, 
especialmente los pequeños, que tienen una economía de subsistencia, hagan y sigan 
haciendo cosas de forma ilegal.
--- PÁGINA 16 ---
16
4.- Presidente de Sindicato Nacional de Profesionales de la Corporación Nacional 
Forestal, SINAPROF, don Ricardo Heinsohn. Expuso con el apoyo de una presentación que 
dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
 
El señor Heinsohn explicó que SINAPROF, Sindicato Nacional de Profesionales 
de CONAF, representa a más de 460 trabajadores(as), de todas las profesiones y técnicos 
con asignación profesional que se desempeñan en todas las áreas del quehacer de CONAF: 
Fomento Forestal (Bosque Nativo, Plantaciones, Zonas Rezagadas, Suelos Degradados), 
Fiscalización, Áreas Silvestres, Incendios Forestales).  
 
 
Advirtió que, sin embargo, su presentación abogará por la estabilidad laboral de 
todos los trabajadores de CONAF. 
 
 
Señaló que sus observaciones al proyecto de ley son las siguientes: 
1.- Articulo 11. Concordó con esta norma en general, pues desde siempre se ha aplicado a los 
trabajadores de CONAF la normativa laboral contenida en el Código del Trabajo y DL 249, de 
Ministerio de Hacienda de 1973, salvo en la parte final (“y las especiales de la presente ley”), 
pues da a entender que hay aceptación de que normas ajenas a los citados cuerpos legales 
sean aplicables a los trabajadores, como el Estatuto Administrativo, al que se remiten diversas 
normas de este proyecto y otras que crean nuevas cargas para los trabajadores, como se verá 
más adelante. 
 
Respecto de la normativa de Probidad, contenida en la ley 20.800, no observan 
inconveniente en su aplicación, pero si se oponen a que se aplique dicho tópico contenido a 
través de la ley 18.575, pues los deberes de los trabajadores de CONAF están contenidos en 
el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad actualmente vigente. No se ajusta a 
derecho someterse a una dualidad de normas laborales, pues se cae en violación flagrante de 
la Constitución Política de la República; artículo 19 N°2 (Igualdad ante la Ley).  
 
2.-  Artículo 12. Sostuvo que tenían la misma aprehensión que los Diputados Girardi, Labra, 
Mix, Pérez y Saavedra, planteada en la Indicación 39, en cuanto a que una determinación tan 
importante como establecer las jornadas laborales de estos trabajadores no puede quedar 
entregada al solo arbitrio del Director Nacional del Servicio, sino que ello debe ser autorizado 
por el Director del Trabajo, conforme lo dispuesto en el artículo 38 del Código del Trabajo. No 
se justifica para nada una distinción en este tema.  
 
Igualmente, coinciden con los Diputados en su indicación 39 sobre el inciso 2° del 
artículo 12, pues con ello se da mayor completitud al ámbito de aplicación de la norma y se 
detallan los casos en que puede operar la jornada bisemanal de trabajo u otro sistema de 
turnos. 
 
3.- Articulo 13. Señaló que este artículo pretende hacer aplicable a los trabajadores del Servicio 
las normas relativas a las Obligaciones Funcionarias (Deberes y Prohibiciones) establecidos 
en el Título III de la Ley 18.575, sobre Bases generales de la Administración del Estado y las 
del Título II de la ley 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de Conflictos 
de Intereses. 
 
Debe modificarse lo establecido en su inciso 2°, pues establece obligaciones a los 
funcionarios, contenidas en el Estatuto Administrativo, claramente inaceptables en un Estado 
de Derecho.
--- PÁGINA 17 ---
17
En efecto, el artículo 61 e) de dicho cuerpo legal contiene como obligación cumplir 
con Comisiones de Servicio que disponga la autoridad, ello vulnera el artículo 12 del Código 
del Trabajo, que establece el Ius Variandi, de acuerdo a lo cual cualquier cambio de funciones 
o de lugar de trabajo puede darse cumpliendo requisitos que acá no se dan generándose una 
evidente e irremediable colisión de normas en este caso. 
 
Por otro lado, se obliga al funcionario a cumplir la obligación del artículo 60 j), 
“proporcionar con fidelidad y precisión los datos que la institución le requiera relativos a 
situaciones personales o de familia, cuando ello sea de interés para la Administración, 
debiendo ésta guardar debida reserva de los mismos”. Esta es una vulneración a la 
inviolabilidad de los datos personales y sensibles de todo trabajador. Es una norma incluso 
inconstitucional, pues viola el artículo 19 N°4 de la Constitución Política, que garantiza a todos 
los chilenos “El respeto y protección a la vida privada y a la honra de la persona y su familia”. 
 
Aseveró que ambas obligaciones deben ser eliminadas, por cuanto la norma 
madre que se aplicará a los trabajadores del Sbap será el Código del Trabajo y éste no 
contempla dichos deberes. Se hace aplicables a los trabajadores del Sbap una dualidad de 
normas legales en el ámbito laboral: el Código del Trabajo y normas gravosas del Estatuto 
Administrativo, tendientes a precarizar su situación laboral. De esta forma se vulneran los 
derechos de los trabajadores de CONAF, pues los discrimina arbitrariamente, violándose la 
garantía individual establecida en el art. 19 N°2 de la Constitución, igualdad ante la ley. Resulta 
aberrante a derecho y a la más mínima justicia, que los trabajadores de CONAF van a ser los 
únicos en la administración pública con todas las obligaciones de los funcionarios públicos 
regidos por la Ley 18.834 y ningún derecho, de los contemplados en el art. 89, 91 y 92 de la 
misma Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de 
Hacienda. Debiera hacerse reserva de constitucionalidad. 
 
4.- Artículo 14, inciso 2°. Otorga al Director Nacional la facultad de realizar Concursos Internos 
de Promoción. Este inciso debe eliminarse, porque la promoción tiene directa relación con el 
derecho a carrera funcionaria, derecho que no se otorga a los trabajadores de CONAF 
(actualmente no existe), pero sí se  grava a los trabajadores con todas las obligaciones, 
responsabilidad administrativa y causales de término del relación laboral de los trabajadores 
que tienen derecho a carrera funcionaria, todo esto es inconstitucional, no respeta al igualdad 
ante la Ley (art. 19 N°2 de la carta magna, igualdad ante la ley). no se contempla carrera 
funcionaria, pues no hay planta, salvo para Directivos. 
 
El inciso 3° contiene la precarización del trabajo al contemplar las contrataciones 
a plazo fijo, obra o faena, sin requerir concurso público, especialmente en las Áreas 
Protegidas, en circunstancias que se suponía que éstas se iban a fortalecer. Esto es 
inaceptable por cuanto importa la configuración de trabajadores de primera y de segunda 
clase. Éstos últimos con una situación de inestabilidad laboral evidente. 
 
5.- Artículo 15. Crea una nueva causal de despido o de término de contrato; la remoción por 
Evaluación Deficiente de Desempeño. Esta norma debe eliminarse, pues la estabilidad en el 
empleo no puede estar sujeta a la calificación que pueda hacer a su antojo el superior 
jerárquico. Basta que al superior no le agrade un trabajador a su cargo para que lo evalúe mal 
y con ello éste sea despedido. Esto no puede permitirse. Este artículo debe eliminarse, puesto 
que el personal del Servicio estará sujeto a un sistema de evaluación de desempeño conforme 
a las reglas y criterios que al efecto determine un Reglamento expedido por el Ministerio del 
Medio Ambiente, suscrito además por el Ministro de Hacienda. Todo el artículo es inaplicable 
porque, además de ser contradictorio con lo propuesto en el mismo articulado del Ejecutivo, 
los funcionarios de la nueva institución seguirán rigiéndose por el Código del Trabajo para los
--- PÁGINA 18 ---
18
derechos, y en la ley no se establece el derecho a Carrera Funcionaria. De qué les sirve ser 
evaluados en su desempeño, si no tienen derecho a carrera funcionaria, como los otros 
funcionarios públicos.  
 
Esta norma no tiene un equilibrio pues es una nueva carga para los trabajadores 
de CONAF, y ningún derecho, como lo tienen todos los trabajadores públicos que son 
evaluados y cuya evaluación de desempeño es factor para su carrera funcionaria, lo cual 
vulnera la igualdad ante la Ley art.19 N°2 de la Constitución y, por lo demás, ya existe un 
reglamento de evaluación de desempeño, el que se propone, sólo sirve para agregar una 
nueva causal de término de contrato de trabajo (remoción o término del contrato). 
 
Se trata de una nueva y adicional causal de término del contrato de trabajo, 
abusiva y arbitraria. 
 
De mantenerse esta norma, el sistema de evaluación de desempeño contemplado 
en el artículo 15 debiera incluir -en su redacción- un mecanismo de reclamación administrativa 
y judicial, puesto que las evaluaciones servirán de base (porque la Remoción no está entre las 
casuales de término de contrato del Código del Trabajo) para la remoción o el término del 
contrato de trabajo. Eso no se contempla 
 
6.-  Articulo 16. Destinaciones y Subrogación. Vulnera el ius variandi, establecido en el art. 12 
del Código del Trabajo, en virtud del cual debe tratarse de labores similares, el nuevo sitio o 
recinto quede dentro del mismo lugar o ciudad y sin que ello importe menoscabo para el 
trabajador. Es una imposición de la Autoridad. Hay un choque de normas. 
 
Al hacer aplicables los artículos 73 a 78 del Estatuto Administrativo, ninguna de 
esas condiciones del ius variandi se dan. La norma debiera señalar que las destinaciones 
deberán cumplir los requisitos establecidos en el art. 12 del Código del Trabajo. 
 
Se produce una abierta discriminación entre funcionarios que serán traspasados 
desde Conaf y los demás que formarán parte del personal del Sbap. Discrimina arbitrariamente 
entre los trabajadores que eventualmente serán traspasados desde CONAF, los del Ministerio 
de Medio Ambiente y los demás que sean contratados de afuera, de acuerdo a lo que prescribe 
el artículo 1° Transitorio N°8 del mismo proyecto. 
  
7.- Articulo 18. Debiera agregarse un inciso 2° al artículo 18, con el siguiente texto: “Se 
mantendrá el Servicio de Bienestar existente en Conaf al momento de publicarse la presente 
ley para el personal que sea traspasado desde dicha Corporación, el que no estará afecto a 
las disposiciones contenidas en el Decreto N°28, de 1994, del Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social, y el del Ministerio de Medio Ambiente que sea traspasado al servicio, por el 
suyo. A cualquiera de estos Servicios se podrán afiliar los trabajadores que no provengan ni 
de Conaf ni del Ministerio de Medio Ambiente. El servicio de bienestar de Conaf o su sucesor 
legal sólo estará sometido a la fiscalización de la Contraloría General de la República”. 
 
Esto porque los trabajadores de Conaf no pueden perder los Derechos ya 
Adquiridos por 50 años, entre ellos los beneficios que reciben del Servicio de Bienestar que 
actualmente los cobija. La actual redacción del artículo 18 es claramente regresiva y 
atentatoria contra los Derechos adquiridos a lo largo de su historia por los trabajadores de la 
actual Corporación Nacional Forestal. 
 
8.-  Articulo 19. Responsabilidad disciplinaria de todos los trabajadores y en especial de los 
que se traspasarán desde Conaf. Debiera eliminarse este artículo enteramente, por cuanto 
dicha responsabilidad está contenida en el Reglamento Interno de Orden, Higiene y Seguridad 
de la institución. Según el actual Artículo 19, la responsabilidad disciplinaria del personal del 
Servicio por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones se hará efectiva por la 
autoridad respectiva, de acuerdo al procedimiento establecido en los artículos 126 y siguientes
--- PÁGINA 19 ---
19
de la ley N° 18.834. Esta norma es inconstitucional; vulnera el derecho a igualdad ante la Ley 
(art.19 N°2) y el (art.19 N°24) derecho de propiedad y libertad de trabajo (art.19 N°16), 
consagrados en la Constitución, toda vez que se establece una carga que ningún otro 
trabajador del país tiene sea público o privado, solo los trabajadores de CONAF, al seguir 
rigiéndose por el Código del Trabajo se les aplican en el término de la relación laboral los 
art.159, 160 y 161 del Código del Trabajo; pero además con estas nuevas causales de termino 
de relación laboral, que se les pretende gravar con causales propias de los funcionarios 
públicos que se rigen por estatutos especiales, y además se les agrega nuevas causales de 
despido propias de este proyecto de ley, como es el ser mal evaluado en su desempeño.  
 
Este exceso de causales de termino de relación laboral; las del Código del Trabajo, 
las de responsabilidad administrativa del estatuto para funcionarios público, y además las que 
se establecen en este proyecto implica una discriminación que se hace a los trabajadores de 
CONAF. 
 
Estas nuevas causales además vulneran el art.19 N°24 de la Constitución, pues 
es un derecho adquirido de los trabajadores de CONAF, solo ser despedidos por las Causales 
del Código del Trabajo. Estas nuevas causales también son vulneradoras en su procedimiento 
de aplicación, toda vez que las causales por responsabilidad administrativa, se establecen en 
procedimientos investigativos denominados “sumarios administrativos”, que son llevados, por 
el propio empleador a través de otro empleador, que el mismo designa, secretos. Este 
trabajador designado Fiscal, sigue sujeto a dependencia y subordinación del empleador, 
empleador que es juez y parte, pues al final el propio empleador decide si aplica la sanción 
que el Fiscal solo propone. Estos procedimientos administrativos, benefician solo al Estado, 
no a los trabajadores del Estado, no cumplen ni con las mínimas normas de un debido proceso. 
Por ejemplo, son secretos, el juzgador y el fiscal no son independientes. Este proyecto de ley 
pretende aplicar a los Funcionarios de CONAF, estas nuevas causales de termino de relación 
laboral, a través de procedimientos administrativos, lo que es una vulneración a los derechos 
adquiridos de los trabajadores de CONAF, pues a la fecha tienen derecho a si no están de 
acuerdo con la causal de despido impuesta recurrir a un Juzgado de Letras del Trabajo, los 
cuales revisan la forma y el fondo, son un poder independiente del poder ejecutivo, los cuales 
por un procedimiento público no secreto, con derecho a un defensor letrado, además con 
derecho a impugnación en un Tribunal independiente y letrado. Con este proyecto se pierde 
ese derecho de reclamación judicial. 
 
Debe hacerse una reserva de constitucionalidad. 
 
9.-  Artículo 20. Debe eliminarse porque implica una nueva y gravosa causal de terminación 
del contrato de trabajo establecida en el Estatuto Administrativo, la Remoción, aparte de las 
causales del Código del Trabajo, que ya son bastantes. Esta dualidad de normativa laboral 
especialmente en este plano, además, es inconstitucional. Se propone eliminar el actual 
artículo 20, pues al personal del Servicio le será aplicable el Código del Trabajo. Esta norma 
contiene otra causal de término de contrato de trabajo, lo que precariza la estabilidad laboral. 
 
Según el artículo 20, las infracciones de los deberes y prohibiciones establecidos 
en el título III de la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado o en el respectivo contrato de trabajo en que incurra el personal del Servicio serán 
sancionadas con alguna de las siguientes medidas: a) Censura. b) Multa. c) Remoción. La 
remoción es la decisión de la autoridad facultada para contratar de poner término a la relación 
laboral del afectado. La remoción procederá toda vez que los hechos constitutivos de la 
infracción vulneren gravemente el principio de probidad y cuando se incurra en alguna de las 
circunstancias previstas en el artículo 160 del Código del Trabajo. Las infracciones de la ley 
N° 20.880 serán sancionadas de acuerdo a las reglas establecidas en esa ley. Toda esta 
norma debe ser eliminada por vulnerar garantías individuales, derechos adquiridos e igualdad
--- PÁGINA 20 ---
20
ante la Ley, este artículo nuevamente aumenta las causales de despido, además con 
procedimientos administrativos, que no garantizan el derecho a defensa. Si se aprueba, los 
trabajadores de CONAF van a ser los trabajadores con más causales de termino de relación 
laboral en Chile y a la vez los trabajadores con menos derechos en nuestro país, discriminación 
arbitraria 
 
10.- Articulo 21, sobre el Término de la Relación Laboral por Evaluación Deficiente, se trata de 
una norma que contiene otra causal de despido del trabajador, aparte de las del art. 159, 160 
y 161 del Código del Trabajo. Esta nueva causal puede consignarse en el Reglamento Interno, 
pero no en la Ley. Se deja al arbitrio del Evaluador la posibilidad de tener que dejar el servicio. 
 
Nuevamente el Ejecutivo pretende aumentar las causales de despido de los 
Trabajadores de CONAF. Serían los únicos trabajadores en Chile que tengan las causales del 
159, 160 y 161 del CT, las de la ley 18.834 y las especiales de esta Ley, es un abuso del 
Ejecutivo colegislador, que además es su propio empleador.  
 
Lo anterior es inconstitucional, pues vulnera los N°2, 16 y 24 de la Carta 
Fundamental. Tratándose de la causal a que se refiere el artículo 161 del Código del Trabajo, 
su procedencia será determinada por el Director Nacional o por el director regional respectivo, 
mediante delegación de funciones, la que deberá ser siempre fundada en razones vinculadas 
al buen, oportuno y eficiente funcionamiento del Servicio. Impresentable. Además, es 
vulneratorio de derecho adquirido, igualdad ante la ley; y además de las competencias que le 
son propias al poder judicial, pues es el Juzgado del Trabajo al que le corresponde determinar 
la procedencia o improcedencia de las causales del 161 del Código del Trabajo, no al Director 
Nacional del Servicio; el poder ejecutivo se está atribuyendo competencias de los Tribunales 
de Justicia, específicamente de los Tribunales del Trabajo. El trabajador regido por el Código 
del Trabajo tiene derecho por disposición expresa del art.168 del Código del Trabajo a recurrir 
a los tribunales de justicia. Dicho poder independiente del ejecutivo es el cual determina si una 
causal es procedente, o es injustificada (art.420 letra a) del Código del Trabajo).  
 
Debe hacerse reserva de constitucionalidad. 
 
11.-  Artículo 22. Concursos y Promoción. Esta disposición debiera modificarse, en el siguiente 
sentido: agregando la frase “y hecho en un trabajo conjunto con los trabajadores”, entre las 
palabras “Medio Ambiente” y “contendrá”, con el fin que ese Reglamento sea elaborado 
conjuntamente entre la Dirección del Servicio y los trabajadores, a través de sus 
representantes. Con ello se vela por un trabajo conjunto que lleve a un texto de Reglamento 
unitario, consensuado y no impuesto por la autoridad. 
 
12.- Artículo primero transitorio. Esta norma da al Presidente de la República la facultad de 
fijar los Grados de la Escala Única de Sueldos, de cada uno de los estamentos de personal 
del Servicio y para los Guardaparques. Esta facultad no puede vulnerar las remuneraciones 
de que gozan los trabajadores de CONAF, porque está dentro de su patrimonio, la 
remuneración puede subir, pero nunca bajar. Si ocurriera se vulnera la garantía individual del 
Derecho de Propiedad art.19 N°24 de la Constitución. 
 
Debe plantearse reserva de constitucionalidad. 
 
13.- Artículo primero transitorio, N°2, Facultad del Presidente de la República de fijar la Planta 
de personal de Directivos del Servicio, pudiendo fijar el N° de cargos, requisitos, 
denominaciones y el Grado de escala única. 
 
Importa una grave discriminación con el resto de los funcionarios la fijación de la 
Planta de personal de directivos del Servicio. Impresentable. Con esta disposición sólo se está 
asegurando una “planta de directivos”. En el proyecto se da sólo seguridad para Directivos, no
--- PÁGINA 21 ---
21
así para el resto de quienes trabajarán en el Sbap.  Además, esta planta es ridículamente 
pequeña. 
   El artículo establece encima una discriminación arbitraria, pues establece un status 
superior a esta clase de trabajadores (los Directivos) por sobre el resto, lo que podría hacer 
considerar la norma como inconstitucional. En su reemplazo debiera consignarse otra norma 
que contenga la planta completa de trabajadores del Servicio, compuesta por trabajadores de 
Conaf para las Áreas Protegidas y el Bosque Nativo, y que sean traspasados por el solo 
Ministerio de la Ley, sin distinción entre directivos y demás trabajadores, y no mediante 
Decretos. 
  
La norma debe ser clara, que no dé lugar a dudas respecto de que será traspasado 
todo el actual personal de Conaf de Áreas Silvestres Protegidas y de Bosque Nativo al nuevo 
Servicio, en iguales condiciones y por el solo ministerio de la ley y que la planta será para 
todos sus funcionarios. 
  
Además, hay que establecer el piso del grado profesional, debiendo homologarse 
al resto de las instituciones públicas del agro. 
 
14.- Artículo primero transitorio, N°3, ordena el traspaso al SBAP del personal de CONAF o 
su sucesor legal, que preste servicios para la protección de la biodiversidad y de las áreas 
silvestres protegidas, así como de la administración y gestión de las mismas, fijando el plazo 
en que se llevará a cabo este proceso, el cual deberá partir A los tres años contado desde la 
entrada en funcionamiento del servicio. y ese traspaso no es por el solo ministerio de la ley.  
tampoco se habla de todo el personal, ni menos que sea traspasado por el solo ministerio de 
la ley y de manera inmediata, al crearse el servicio. es recién al cabo de 3 años de creado el 
servicio. se creará gran cesantía. el traspaso debe ser por el solo ministerio de la ley, y operar 
apenas entre en funcionamiento el SBAP. 
 
Por otra parte, ¿Quién se hará cargo de las Áreas Protegidas durante esos 3 años 
de moratoria si el Servicio que se hará cargo de ellas no contará con personal para ello? No 
hay ninguna norma ni siquiera transitoria que lo contemple, ¿Cómo se asegura el cuidado de 
las Áreas Protegidas por esos 3 años?,¿Con qué personal? 
 
15.- Artículo primero transitorio, N°8, señala que a los trabajadores que sean traspasados 
desde CONAF no le será aplicable lo establecido en el artículo 16, esto es, las relativas a 
destinaciones, comisiones de servicio y cometidos funcionarios contempladas en los artículos 
73 a 78 del Estatuto Administrativo. Es decir, en esta materia se discrimina con los trabajadores 
que ingresen de afuera o sean traspasados desde el Ministerio de Medio Ambiente. 
 
Este proyecto de ley ni siquiera menciona a los trabajadores del Ministerio del 
Medio Ambiente que quisieran desempeñarse en el SBAP. 
 
16.- Artículo primero transitorio, N°9, establece que las funciones y atribuciones establecidas 
en el art. 5, letra b) de este proyecto entrarán en vigencia al tercer año contado desde la 
entrada de funcionamiento del Servicio, cuando recaigan en Áreas Protegidas del Estado de 
las categorías Parque Nacional, Reserva Nacional y Monumento Natural.  Esta norma 
concuerda con el artículo Primero Transitorio N°3, que establece el Traspaso de personal de 
Conaf al Servicio sólo 3 años después de entrar en funcionamiento el Sbap. 
 
Es decir, las funciones de gestionar el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del 
Estado (SNAPE), administrarlas, supervisar las AP Privadas y Fiscalizar las actividades 
realizadas en ellas no se desarrollarán durante 3 años. Esas áreas (PN, RN y MN) quedarán 
abandonadas, a la deriva.
--- PÁGINA 22 ---
22
Debiera agregarse un inciso que señale que CONAF o su sucesor legal se hará 
cargo de dichas Áreas durante dicho período, hasta que entre en funcionamiento el SBAP. 
 
 
La señora Melissa Mallega, asesora del Ministerio de Medio Ambiente, precisó 
que como señalara la Ministra en sesiones anteriores, se está elaborando un nuevo informe 
financiero para ser presentado en la Comisión de Hacienda el que va a contemplar aumento 
del presupuesto.  
 
 
Añadió además que el lunes pasado la Ministra se reunió con varios sindicatos de 
Conaf y con su director nacional, invitación ampliada a todos los sindicatos, donde realizó una 
aclaración respecto de sus dichos. 
 
 
  
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Postergar las siguientes audiencias generales para sesión del lunes 16 de mayo:
- Representantes de la Sociedad de Fomento Agrícola de Temuco, Sofo, Roberto 
Heise. (Diputada Naveillán)
- Representantes de Asociación Agrícola Victoria Malleco: Sebastián Naveillán. 
(Diputada Naveillán)
- Representes de los tabacaleros de Chimbarongo. (Diputado Bugueño).
- Presidente de la Corporación de la Carne, audiencia requerida en la cuenta del día 
lunes 2 de mayo.
2.- Respecto del Proyecto de Ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas 
(SBAP), se acordó invitar a exponer el día martes 10 de mayo a las siguientes personas u 
organizaciones:
- Federación Nacional de Trabajadores del Medio Ambiente (FENATRAMA) y la Asociación de 
Funcionarios del Medio Ambiente (ANFUMMA).
- Sindicato Nacional de Guardaparques y Trabajadores de las Áreas Silvestres Protegidas de 
CONAF.
- Comité Nacional Pro Defensa de la Fauna y Flora, CODEFF, Vicepresidenta señora 
Francisca Rubio.
- Biólogo de la Universidad de Chile, señor Javier Simonetti.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
--- PÁGINA 23 ---
23
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.3
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.53 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
3 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/