======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23182&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión N° 17 
Martes 14 de junio de 2022, de 14:49 a 17:15 horas.
SUMARIO:
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de 
las indicaciones formuladas al proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados 
señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, y 
Jorge Rathgeb Schifferli.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y los
diputados señores Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro y Benjamín Moreno Bascur.
Además, asistieron telemáticamente la Ministra del Medio Ambiente, señora Maisa 
Rojas, y los asesores del Ministerio de Medio Ambiente, don Alejandro Correa y don Juan José 
Donoso, además del Director Ejecutivo de Conaf, señor Christian Little. Del mismo modo 
asistió el asesor del Ministerio de Agricultura, don Ricardo Moyano.
La asesora legislativa del Ministerio de Medio Ambiente, señora Melissa Mallega, 
asistió presencialmente.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 14ª y 15ª se dan por aprobadas.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos: 
1.- Oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario IINDAP), por medio del 
cual informa respecto de Créditos "Siembra por Chile". Respuesta Oficio N°: 56/1/2022
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Un correo del Sindicato Nacional Prodesal-Pdti-Padis, por medio del cual solicitan 
audiencia a la Comisión, con el objeto de poder exponer la difícil situación que les aqueja.
V.- VARIOS
Se acordó que la asesora legislativa del Ministerio de Medio Ambiente, señora 
Melissa Mallega, puede asistir presencialmente a la presente sesión dado que la señora 
Ministra se encuentra conectada on line.
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La sesión tuvo por objeto continuar la discusión y votación de las indicaciones que se 
formularon al proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el 
Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12). 
Fueron aprobadas las indicaciones 46, 50, 55, 56 y 66. 
Fueron rechazadas las indicaciones 49, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63, 63A, 64, 69, 70 y 71, y retiradas por sus 
autores la 65 y 67. 
Fueron declaradas inadmisibles las indicaciones 47, 48, 51, 52, 53, 54 y 58A (por mayoría de votos), y la 
68 (sin oposición). 
La indicación 58.B, relativa al Comité Científico Asesor, quedó pendiente de votación. 
La indicación 63A fue presentada durante el curso de la sesión y no consta en el comparado. 
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
ORDEN DEL DÍA
Artículo 5°, letra ñ)
ñ) Autorizar la caza o captura en áreas que forman parte del Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas; y fiscalizar el cumplimiento de la Ley sobre Caza en tales áreas y de conformidad con el 
artículo 111 de esta ley en los sitios prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al 
literal ñ) para eliminar la siguiente frase “y de conformidad con el artículo 111 de esta ley, en 
sitios prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas”.
2.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para agregar al literal ñ) la siguiente 
frase final: “De igual forma autorizará la caza y la captura cuando estas actividades estén 
asociadas a prácticas culturales propias de las comunidades indígenas.”.
La diputada Bulnes comentó que la indicación N°1 era coherente con otras del 
mismo tenor aprobadas en la sesión anterior.
La indicación N°2 fue declarada inadmisible por la diputada Veloso, Presidenta, 
pues al ampliar funciones de un organismo público abarca materias de iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República.
El diputado Moreno concordó en lo anterior.
La diputada Nuyado se opuso a dicha declaración.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado Alinco preguntó si la caza que pretende incorporar la indicación N°2 
abarca también la posibilidad de uso de armas de fuego.
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por mayoría de votos. (9-1- 
1).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Votó en contra el diputado René Alinco.
Se abstuvo el diputado Félix Bugueño.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°2 fue 
aprobada por mayoría de votos (9-1-1).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y 
Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen y Benjamín Moreno.
Votó en contra la diputada Emilia Nuyado.
Se abstuvo de votar el diputado Jorge Rathgeb.
Artículo 5°, letra o)
“o) Fiscalizar el cumplimiento de la Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento 
Forestal en las áreas que forman parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas; y de conformidad 
con el artículo 111 de esta ley, en sitios prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para reemplazar la letra o) por la siguiente: 
“o) Fiscalizar conjuntamente con personal de Conaf que realiza tareas de Fiscalización el 
cumplimiento de la Ley sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, el Decreto 
Supremo 490, de 1976, del Ministerio de Agricultura, que declara Monumento Natural el Alerce 
y el Decreto Supremo 43, de 1990, que declara Monumento Natural la Araucaria Araucana y 
el Decreto Supremo N°13, de 1995, que declara como Monumento Natural las especies 
forestales Queule, Pitao, Belloto del Sur, Belloto del Norte y Ruil, ambos del Ministerio de 
Agricultura, en las áreas que forman parte del Sistema Nacional de Áreas Protegidas; y de 
conformidad con el artículo 111 de esta ley, en sitios prioritarios, ecosistemas amenazados y 
áreas degradadas.”.
2.- Del diputado Alinco para reemplazar la letra o) por la siguiente: 
“o) Fiscalizar el cumplimiento de la presente ley en las áreas que forman parte del Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas, sitios prioritarios, ecosistemas amenazados y ecosistemas 
degradados.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
3.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb al 
literal o) para eliminar la siguiente frase “; y de conformidad con el artículo 111 de esta ley, en 
sitios prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación N°1 pues 
otorga facultades, lo que constituye iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El diputado Alinco se opuso a dicha declaración y sostuvo que su indicación 
pretende proteger de mejor manera a las especies que detalla.
Respecto de la indicación N°2, el diputado Alinco planteó que era necesaria pues 
la fiscalización debe ser real y efectiva, no deben quedar vacíos.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, recomendó rechazar la 
indicación N°2 pues la atribución para fiscalizar el cumplimiento de la ley ya se encuentra 
aprobada en las letras b)1 y e)2 del presente artículo, y reiteró que la indicación N°3 es 
concordante con otras ya aprobadas del mismo tenor puesto que evita la superposición de 
funciones con ciertas leyes sectoriales.
La diputada Nuyado pidió al Ejecutivo que explique el sentido de su indicación 
pues parece ser más restrictiva.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, explicó 
que la indicación N°2 del diputado Alinco cambia el sentido de la letra o) por cuanto se refiere 
a la fiscalización de las áreas protegidas en general y, por su parte, la indicación del Ejecutivo 
mantiene la fiscalización del cumplimiento de la Ley de Bosque Nativo por parte de SBAP 
dentro de las áreas protegidas.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°1 fue 
aprobada por mayoría de votos (9-1-1).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen y Benjamín Moreno.
Votó en contra el diputado René Alinco.
Se abstuvo el diputado Jorge Rathgeb.
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (2- 
9-0).
1 “Artículo 5°, letra b): Gestionar el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, administrar las áreas protegidas del Estado y 
supervisar la administración de las áreas protegidas privadas, en conformidad al Título IV, así como fiscalizar las 
actividades que se realicen en ellas, en conformidad al Título V.”.
2 “Artículo 5°, letra e): Elaborar, ejecutar y coordinar la implementación, así como velar y fiscalizar el cumplimiento de los 
planes de recuperación, conservación y gestión de especies; los planes de prevención, control y erradicación de especies 
exóticas invasoras; los planes de manejo para la conservación; y los planes de restauración ecológica, en conformidad a 
los Párrafos 4° y 6° del Título III. Todo lo anterior es sin perjuicio de la normativa especial vigente en materia de sanidad 
vegetal y animal. Además, deberán suscribirse los convenios de encomendamientos de funciones cuando corresponda.
Proteger y promover la conservación de los polinizadores nativos.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Votaron a favor la diputada Nuyado y el diputado Alinco.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Feliz Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb.
Sometida a votación la indicación N°3 fue aprobada por unanimidad (10-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Feliz Bugueño, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Artículo 5°, nueva letra s)
Se presentaron las siguientes indicaciones para agregar una nueva letra s): 
1.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra s), pasando la actual a ser t): 
“s) Elaborar, implementar, coordinar y promover programas de Educación Ambiental en las 
Áreas Silvestres, que permitan reconocer y dar respuestas a las necesidades educativas de 
los grupos humanos, y que como una opción transformadora, aporte herramientas 
para la 
mejor comprensión del medio ambiente como marco material de la vida, ayuden a reconocer 
el impacto humano y propicien el formular propuestas de intervención para mejorarlo.”.
2.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra s), pasando la actual a ser t): 
“s) Generar equipos de trabajo con profesionales de distintos servicios públicos, dando origen 
a “Escuela Interministeriales” que darán su apoyo en las distintas asignaturas de los programas
de estudio, y que contarán con la colaboración de los Guardaparques de las Unidades.”.
3.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra s), pasando la actual a ser t): 
“s) Gestionar, aplicar y fiscalizar previendo todas las aristas necesarias de las iniciativas 
turísticas que formen y sean parte de planes de uso público o proyectos que se aborden dentro 
de la presente Ley, refuercen el control de los pueblos indígenas sobre sus territorios 
ancestrales y sus recursos y garanticen la satisfacción de las necesidades básicas y del resto 
de las dimensiones sociales, económicas, culturales y medioambientales propias de un 
desarrollo humano integral, respetando la gestión comunitaria y economía social basadas en 
la participación, la toma de decisiones democráticas y la redistribución equitativa de los 
recursos.”.
4.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para agregar los siguientes literales 
s) y t), pasando el actual a ser u): 
s) Promover las buenas prácticas de los pueblos indígenas en su relación con la biodiversidad, 
principalmente en las áreas de uso cultural indígena. Fomentando el manejo y uso sustentable 
de la Fauna y flora Nativa. 
t) Permitir a las comunidades indígenas a desarrollar actividades de subsistencia y ejercer 
prácticas tradicionales en los sitios sagrados o ceremoniales, como cementerios, apachetas, 
cerros tutelares, ojos de agua y otros espacios territoriales de uso cultural o recreativo, que se 
encuentren dentro de las Áreas protegidas.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisibles las cuatro indicaciones 
anteriores puesto que contravienen lo prescrito por la Constitución Política de la República en 
su artículo 65, inciso cuarto, N°2.
La diputada Nuyado y el diputado Alinco se opusieron a dicha declaración.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, sostuvo que sin perjuicio 
de coincidir en lo formal con la declaración de inadmisibilidad, desde el fondo del asunto 
muchos de estos temas ya están recogidos en el proyecto, así, por ejemplo, el artículo 54, 
letras g) y h), cumple los objetivos de la indicación N°4.
Sometidas a votación las declaraciones de inadmisibilidad de las indicaciones 
N°1, N°2 y N°4, fueron aprobadas por mayoría de votos (8-2-1).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen y Benjamín 
Moreno.
Votaron en contra la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco.
Se abstuvo el diputado Jorge Rathgeb.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°3 fue 
aprobada por mayoría de votos (8-2-1).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y 
Consuelo Veloso, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb.
Votaron en contra la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco.
Se abstuvo el diputado Félix Bugueño.
Artículo 7°, letra a)
“Artículo 7°.- Atribuciones y funciones del Director Nacional. Corresponderá al Director 
Nacional:
a) Designar y contratar personal, y poner término a sus servicios.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Bugueño a la letra a) para agregar luego de la palabra “servicios” la frase “de 
acuerdo con la legislación vigente”.
2.- De la diputada Veloso a la letra a) para agregar a continuación de la expresión “servicios” 
el siguiente texto “por resolución fundada”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, se manifestó de acuerdo 
con ambas indicaciones.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Moreno señaló que ambas propuestas son redundantes puesto que 
los funcionarios públicos deben actuar de acuerdo a la legislación vigente y deben fundar sus 
resoluciones.
La diputada Bulnes sugirió fusionar ambas indicaciones. Se acordó 
unánimemente de modo que el tenor de la indicación es el siguiente:
- 
Para agregar a continuación de la expresión “servicios” el siguiente texto “por
resolución fundada, de acuerdo con la legislación vigente”.
Sometida a votación la nueva indicación fue aprobada por mayoría de votos (8- 
0-3).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados René Alinco, Félix Bugueño y Felipe 
Donoso.
Se abstuvieron los diputados Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb.
Artículo 7°, nuevas letras
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para intercalar una nueva letra h) del siguiente tenor: 
“h) Interponer las querellas y presentar las denuncias por infracciones a la normativa contenida 
en esta ley y querellarse por los delitos cometidos en contra del personal del Servicio en el 
ejercicio de sus atribuciones.”.
2.- Del diputado Alinco para intercalar una nueva letra i) del siguiente tenor: 
“i) Ejercer todas las acciones legales, querellas u denuncias y demandas por infracción a la 
legislación forestal y ambiental y querellarse por delitos cometidos en contra del personal del 
Servicio en el ejercicio de sus funciones.”.
La diputada Bulnes hizo notar que las atribuciones que se pretenden incorporar 
mediante las indicaciones es algo que el Código Penal ya resolvió pues impone a los 
funcionarios públicos la obligación de denunciar todas aquellas infracciones que pueden ser 
constitutivas de delito.
En la misma línea, la diputada Riquelme añadió que el Estatuto Administrativo, 
que se debe aplicar supletoriamente, en su artículo 90 ya contempla que los funcionarios 
tendrán derecho, además, a ser defendidos y a exigir que la institución a que pertenezcan 
persiga la responsabilidad civil y criminal de las personas que atenten contra su vida o su 
integridad corporal, con motivo del desempeño de sus funciones, o que, por dicho motivo, los 
injurien o calumnien en cualquier forma.
La denuncia será hecha ante el respectivo Tribunal por el jefe superior de la institución, a 
solicitud escrita del funcionario, y cuando el afectado fuere dicho jefe superior, la denuncia la 
hará el Ministro de Estado que corresponda.
--- PÁGINA 8 ---
8
Añadió que incluso la citada disposición es mucho más completa que la propuesta 
en la indicación.
El diputado Alinco precisó que sus indicaciones pretendían reforzar lo 
establecido en las leyes.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, 
concordó con lo expuesto por las diputadas Bulnes y Riquelme, y señaló que además, el 
proyecto de ley contempla en el artículo 13, expresamente, que a al personal del Servicio le 
será aplicable el artículo 90 del Estatuto Administrativo ya mencionado.
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (2-9- 
0).
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb.
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (1-9- 
0).
Votó a favor la diputada Emilia Nuyado.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb.
Artículo 8°
“Artículo 8°.- Direcciones Regionales. El Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas se 
desconcentrará territorialmente a través de Direcciones Regionales del Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas.
En cada región del país habrá un Director Regional, quien estará afecto al segundo nivel jerárquico 
del sistema de Alta Dirección Pública de la ley N° 19.882.”.
El diputado Alinco presentó una indicación para agregar un inciso tercero del 
siguiente tenor: 
“Corresponderá al Director Regional:
a) Celebrar y suscribir convenios relacionados con el objeto y funciones del servicio, y poner 
término a dichos convenios, sea mediante resciliación, finiquito, cesión de derechos o 
cualquier otra forma de terminación. Se excluyen en dichas atribuciones las que tengan 
relación con CONAF o su sucesor legal.
b) Percibir dinero o recursos a nombre del servicio, que tenga su origen en pagos por ventas, 
servicios o cualquier acto o convención celebrado con particulares, empresas y organismos 
del sector público o privado; como asimismo el que corresponde percibir al servicio en virtud 
de disposiciones legales y reglamentarias en las Áreas Silvestres Protegidas. Con todo, no
--- PÁGINA 9 ---
9
podrá fijar tarifas por el acceso u otros servicios en áreas silvestres protegidas, sin previa 
aprobación de la Dirección del servicio.
c) Suscribir contratos de trabajo para trabajadores temporales, en áreas protegidas 
administradas por el servicio, durante la temporada de mayor afluencia de visitantes.
Asimismo, celebrar contratos de trabajo de carácter transitorio para la prestación 
de servicios temporales y aquellos derivados de la administración de fondos de terceros. En 
todas estas situaciones, los contratos deberán celebrarse bajo la modalidad de plazo fijo, o de 
obra o faena determinada; no podrán tener el carácter de indefinidos y no corresponderá 
incorporar a los trabajadores respectivos a la planta del servicio. En todo caso, deberá 
informarse semestralmente a la Dirección Nacional del servicio de la nómina de trabajadores 
contratados temporalmente en estas actividades, indicando, en su caso, la fecha de inicio y de 
término de los servicios.
d) Poner término a los contratos de trabajo de su personal subordinado, siempre previa 
consulta a la Dirección Nacional, cualquiera sea la condición jurídica del trabajador.
e) Representar al servicio ante las Inspecciones del Trabajo, Dirección Regional del Trabajo, 
autoridades del Instituto de Normalización Previsional, del Servicio de Seguro Social, Cajas de 
Previsión, Cajas de Compensación, Mutualidades de Empleadores, Sindicatos o Asociaciones 
Gremiales, Administradoras de Fondos de Pensiones, Fondo Nacional de Salud, Instituciones 
de Salud Previsional y, en general, ante cualquier organismo, empresa o institución que tenga 
relación o injerencia en materia de seguridad social, laboral o previsional.
f) Despachar y retirar correspondencia.
g) Ejecutar los actos y celebrar los contratos y convenciones necesarias para la buena marcha 
del servicio en el ámbito regional, que tengan relación con las áreas protegidas. Los actos o 
contratos con entidades extranjeras o de nivel internacional, cualquiera fuere su carácter, y 
aquellos de gran envergadura, que pudieren comprometer en forma significativa el patrimonio 
y la responsabilidad institucional, deberán contar con la aprobación previa de la Dirección 
Nacional.
h) Representar al servicio ante las instituciones, empresas u organismos públicos o privados 
existentes en la Región; ante organismos fiscales, semifiscales, de administración autónoma, 
centralizados o descentralizados; ante organismos gremiales o comunitarios y, en general, 
ante personas jurídicas de derecho público o privado de la Región.
i) Celebrar contratos de cuenta corriente con Bancos que operen en la Región; abrir y cerrar
cuentas corrientes; retirar talonarios de cheques o cheques sueltos; aprobar u objetar saldos; 
señalar primeras y segundas firmas; girar y/o sobregirar; cancelar o endosar y/o protestar 
cheques y demás documentos bancarios o mercantiles; cometer a los Bancos comisiones de 
cobranza y/o de confianza.
j) Representar judicialmente al servicio ante cualquier tribunal, sea ordinario, administrativo, 
especial o arbitral, dentro del territorio comprendido por la Región, en cualquier clase de 
asunto, sea contencioso o no contencioso, en que el servicio sea parte o tenga interés, 
cualquiera sea la calidad, la instancia o la naturaleza en que intervenga el servicio, pudiendo 
actuar en el ejercicio de su cometido con todas las facultades señaladas en ambos incisos del
--- PÁGINA 10 ---
10
artículo séptimo del Código de Procedimiento Civil, sin otra limitación que la de no poder 
contestar nuevas demandas y no ser emplazado en gestión judicial alguna, sin previa 
notificación de la Dirección Nacional. En el desempeño de sus funciones, podrá designar 
abogados patrocinantes y apoderados con algunas o todas las facultades que por este 
instrumento se le confiere, como asimismo, realizar diligencias ante el Ministerio Público.
k) Ejercer las atribuciones y actos que se requieran para aprobar la adquisición de bienes y 
servicios hasta por un monto máximo equivalente a 1000 (mil) Unidades Tributarias 
Mensuales, UTM, sea que se trate de licitación pública o privada o trato directo y, en 
consecuencia, para aprobar y resolver sobre el llamado a licitación pública o privada; la 
aprobación de las respectivas bases de licitación; para dictar las resoluciones y actos o 
actuaciones que fueren necesarias para aprobar las adjudicaciones; para formalizar las 
compras y/o adquisiciones de bienes y servicios, los convenios y los contratos y sus 
modificaciones, todo hasta por el citado monto; para declarar inadmisibles o desiertas las 
licitaciones que no excedan de los mismos montos, si procediere. Asimismo tendrán facultades 
y atribuciones para formalizar cualesquiera de las demás actuaciones o actos que se 
contemplan en la Ley N° 19.886, y en su Reglamento, todo hasta por el citado monto.
l) En ningún caso los Directores Regionales, podrán ejecutar las facultades antes mencionadas 
en territorios ajenos a las áreas protegidas del país.”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación ya que otorga 
facultades lo que constituye iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
La diputada Nuyado se opuso a la declaración de inadmisibilidad.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación fue 
aprobada por mayoría de votos. (9-1-0)
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y 
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb.
Votó en contra la diputada Emilia Nuyado.
Artículo 9°
“Artículo 9°.- Comité Científico Asesor. Créase un Comité Científico como un organismo 
asesor y de consulta en las materias científicas y técnicas necesarias para el adecuado ejercicio de 
las funciones y atribuciones del Servicio.
El Comité estará integrado por representantes de instituciones académicas, científicas y 
de investigación, dedicadas al conocimiento o conservación de la biodiversidad, tanto terrestre como 
acuática, marina y continental.
Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará las normas para la 
conformación del comité, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlo, su 
funcionamiento y toma de decisiones.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Alinco presentó una indicación para reemplazar el inciso segundo 
por los siguientes incisos:
“El Comité estará integrado por 9 miembros; 3 del ámbito científico, 3 del ámbito 
académico y 3 del ámbito técnico, y tendrá carácter paritario y con experiencia en conservación 
de la biodiversidad biológica en las áreas protegidas de Chile.
Los miembros de este comité no podrán tener relación contractual alguna con 
personas naturales o jurídicas que de manera directa o indirecta desarrollen las funciones del 
servicio.
Los miembros de este comité no podrán tener conflictos de interés con el servicio.”.
La diputada Bulnes sostuvo que la indicación era inadmisible pues excede las 
facultades de los parlamentarios.
El diputado Moreno estima que la indicación podría ser admisible, sin embargo, 
estima que no es adecuada una regulación tan rígida.
La diputada Labra planteó que era pertinente que se introdujeran 
consideraciones respecto de las incompatibilidades.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, precisó que dichas 
consideraciones están contempladas en el inciso final del artículo que prescribe lo siguiente: 
“Un reglamento dictado por el Ministerio del Medio Ambiente fijará las normas para la 
conformación del comité, las causales de inhabilidad e incompatibilidad para integrarlo, su 
funcionamiento y toma de decisiones.”.
Sin perjuicio de lo anterior se manifestó disponible para mejorar la redacción por 
lo que propuso dejar pendiente la votación de esta indicación.
La Comisión acordó dejar pendiente la votación de la indicación con el 
objeto de arribar a una mejor redacción en conjunto con el Ejecutivo.
Artículo 12
“Artículo 12.- Distribución de la jornada laboral. Los trabajadores que, por razones del 
buen funcionamiento del Servicio, deban cumplir funciones en lugares apartados de centros urbanos, 
o zonas que impliquen riesgo o aislamiento, y aquellos que deban cumplir funciones de riesgo, podrán 
regirse por una jornada de trabajo diferente a la indicada en el artículo 21 del citado decreto ley N° 
249, de 1974, en lo relativo a la distribución horaria. Una resolución dictada por el Director Nacional 
del Servicio regulará la distribución de la jornada diaria y semanal, considerando debidamente el 
descanso compensatorio de los días festivos y feriados.
Además, los trabajadores señalados en el inciso anterior podrán pactar una jornada 
bisemanal de trabajo en las condiciones indicadas en el artículo 39 del Código del Trabajo.”.
El diputado Bugueño presentó una indicación al inciso primero para agregar la 
palabra “pactar” entre la palabra “podrán” y la frase “regirse por una jornada de trabajo”.
--- PÁGINA 12 ---
12
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio Ambiente, sostuvo 
que no resultaba pertinente introducir modificaciones al artículo puesto que tal como está 
permite al Director Nacional distribuir la jornada diaria y semanal del modo que mejor se 
adecue al buen funcionamiento del Servicio, norma que además coincide con lo dispuesto en 
el artículo 12 del Código del Trabajo.
Sin perjuicio de ello, el mismo inciso segundo contempla que los trabajadores 
podrán pactar con el empleador una jornada bisemanal, es decir, una jornada distinta.
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación no era recomendable por 
cuanto debilita la posición de los trabajadores toda vez que podría subentenderse inaplicable 
el articulo 12 del Código del Trabajo e incluso restringir la facultad de las partes de pactar 
jornadas distintas a ésta, ello pensando en que en el futuro podría existir mayor flexibilidad en 
cuanto a las jornadas de trabajo.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (4-6-1).
Votaron a favor la diputada Labra y los diputados Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso, y los diputados René Alinco y Felipe Donoso.
Se abstuvo el diputado Félix Bugueño.
Artículo 13
“Artículo 13.- Normas de probidad. El personal del Servicio estará sujeto a las normas de 
probidad y los deberes y prohibiciones establecidos en el Título III del decreto con fuerza de ley N° 1, 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, promulgado el año 2000 y publicado el año 2001, 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado, y en el Título II de la ley N° 20.880, sobre Probidad 
en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses. Asimismo, estará sujeto a 
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que pudiere afectarle 
por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones.
Le serán también aplicables las normas contenidas en los artículos 61, 90, 90 A, 90 B, 
91 y 92 del decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y 
publicado el año 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, 
sobre Estatuto Administrativo.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Del diputado Alinco para eliminar el inciso 2°.
2.- Del diputado Bugueño para agregar al inciso segundo, luego de la palabra “Administrativo” 
la siguiente frase “y las normas aplicables del Código del Trabajo”.
La diputada Bulnes sostuvo que la indicación del diputado Alinco desprotege a 
los trabajadores.
--- PÁGINA 13 ---
13
La diputada Riquelme concordó en lo anterior por cuanto la redacción del inciso 
segundo que pretende eliminar la indicación justamente refuerza la idea de que la regla general 
a aplicar es el Código del Trabajo pues señala que “le serán también aplicables...” ciertas 
normas del Estatuto Administrativo en el ámbito de la probidad.
En el mismo sentido, el señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio de Medio 
Ambiente, explicó que el régimen laboral está fijado en el artículo 11 del proyecto, según el 
cual el personal se regirá por las normas del Código del Trabajo, por las disposiciones del 
decreto ley N° 249, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 1973 y publicado el año 
1974 que fija la Escala Única de Sueldos, y las normas especiales de la ley, las que apuntan 
en el sentido de reafirmar la condición de servicio público y que, por lo tanto, aplican reglas a 
las que se someten todos los funcionarios, las que de hecho ya aplican en la actualidad a los 
funcionarios de Conaf según dictámenes de la Contraloría General de la República.
Por su parte, el inciso segundo que pretende eliminar la indicación, explicita que 
también resultan aplicables obligaciones que establece el Estatuto Administrativo en el artículo 
61, y ciertos derechos como los establecidos en los artículos 90, 90 A, 90 B, 91 y 92, por 
ejemplo, la defensa judicial.
Concluyó que eliminar el inciso implicaría retroceder en cuanto a garantías para 
los trabajadores pues no resultaría aplicable el derecho a la defensa judicial o a utilizar las 
guarderías dentro de las áreas protegidas junto a sus familias.
En cuanto a la indicación N°2, la diputada Riquelme advirtió que podría alterar el 
orden de aplicación del régimen laboral en perjuicio de los trabajadores pues ya está claro que 
la regla general es la aplicación del Código del Trabajo, que protege mejor a los trabajadores.
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos. (2- 
9-0-)
Votaron a favor los diputados René Alinco y Félix Bugueño.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (1- 
10-0).
Votó a favor el diputado René Alinco.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
--- PÁGINA 14 ---
14
Artículo 14
“Artículo 14.- Del ingreso al Servicio. El personal del Servicio se seleccionará mediante 
concurso público.
Por resolución fundada del Director Nacional, se podrán utilizar concursos internos de 
promoción, los que, en todo caso, deberán garantizar la debida transparencia y objetividad, basándose 
en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante.
Excepcionalmente, podrá contratarse trabajadores a plazo fijo, obra o faena, sin requerir 
de concurso público, especialmente para trabajar en áreas protegidas.
Al Director Nacional, o a quien éste le delegue facultades, de conformidad al inciso final 
del artículo 41 del decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, 
promulgado el año 2000 y publicado el año 2001, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración 
del Estado, le corresponderá suscribir los contratos de trabajo del personal seleccionado conforme a 
los incisos anteriores, los que deberán ser aprobados por resolución.”.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el inciso 2° y explicó 
que tiene por objeto que todos los concursos sean públicos, ello para resguardar la carrera 
funcionaria y asegurar la igualdad de oportunidades en el acceso al empleo.
La diputada Bulnes discrepó de lo anterior pues eliminar el inciso segundo atenta, 
justamente, contra la carrera funcionaria, considerando además que se garantiza la debida 
transparencia y objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e idoneidad del 
postulante.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, solicitó al diputado Alinco 
el retiro de la indicación pues debilita a los trabajadores de Sbap.
La diputada Riquelme coincidió en lo anterior y sugirió rechazar la indicación, 
más aun considerando que se escuchó a los trabajadores y estimó que no se debe eliminar 
esta norma.
La diputada Nuyado preguntó si este nuevo servicio, y las normas que se están 
aprobando, buscan contratar solo directores, puesto que este artículo se refiere, 
aparentemente, solo al Director Nacional. Preguntó, además, si se introducirán normas de 
paridad y si el concepto de “concurso interno de promoción” es una práctica habitual y si 
protege la carrera funcionaria.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, explicó que con la eliminación 
del inciso segundo propuesta por el diputado Alinco, no se modifica la regla general del inciso 
primero, esto es, que todo el personal se va a seleccionar mediante concurso público y, 
aclarando la duda de la diputada Nuyado, especificó que se trata de todo el personal, no solo 
los directivos, con excepción, eso sí, de aquellos trabajadores que se traspasan desde Conaf 
a Sbap que no serán sometidos a concurso público pues calidad actual será respetada.
Así las cosas, al eliminar el inciso segundo, se elimina a su vez la posibilidad de 
que se utilicen concursos internos de promoción, que sean regulados por resolución fundada 
del Director Nacional, y que, en todo caso, deben garantizar la debida transparencia y 
objetividad, basándose en la evaluación de los méritos e idoneidad del postulante que estando
--- PÁGINA 15 ---
15
dentro del Servicio, pretende acceder a mejores condiciones. Eliminar esto significaría un 
retroceso para todos los funcionarios del Servicio pues daría paso a la discrecionalidad y a la 
falta de transparencia, que es lo que se pretende erradicar.
El diputado Rathgeb se manifestó en contra de la indicación pues el inciso que 
se pretende eliminar protege la carrera funcionaria.
El diputado Alinco sostuvo que con su indicación no se pretende perjudicar a los 
trabajadores, sino que terminar con los concursos internos que, la mayoría de las veces, no 
son lo suficientemente transparentes.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (2-10-0)
Votaron a favor los diputados René Alinco y Felipe Donoso.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, 
Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Artículo 15
“Artículo 15.- Del sistema de evaluación. El personal del Servicio estará sujeto a un 
sistema de evaluación de desempeño conforme a las reglas y criterios que al efecto determine un 
reglamento expedido por el Ministerio del Medio Ambiente, el que, además, deberá ser suscrito por el 
Ministro de Hacienda.
Las evaluaciones servirán de base para la selección del personal a capacitar, el 
desarrollo de la carrera funcionaria, la remoción o el término del contrato de trabajo en su caso.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 15.
2.- De las diputadas Bulnes y Riquelme al inciso primero para eliminar la siguiente frase: “, el 
que, además, deberá ser suscrito por el Ministro de Hacienda”.
3.- De la diputada Veloso para agregar un nuevo inciso tercero: 
“La carrera funcionaria, será definida en el mismo reglamento contemplado en el inciso primero 
de la presente disposición. Asimismo, en la elaboración de dicho reglamento se deberá contar 
con una etapa de participación de los trabajadores.”.
El diputado Alinco explicó que su indicación pretende evitar que el jefe de turno 
evalúe prácticamente a su antojo a los trabajadores, además de darle demasiadas atribuciones 
al superior.
La diputada Bulnes discrepó de lo anterior señalando que un sistema de 
evaluación regidos por reglas y criterios determinados con anterioridad a la evaluación no va 
en desmedro de los trabajadores sino que en pro de éstos, y justificó la indicación N°2 puesto 
que no se explica la intervención del Ministerio de Hacienda en el reglamento del sistema de 
evaluación de desempeño pues no se observa que estén involucrados gastos.
--- PÁGINA 16 ---
16
La diputada Riquelme concordó en lo anterior y suscribió la indicación.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, explicó que el Ministerio de 
Hacienda, y en particular Dipres, no solo intervienen en materia de gasto, sino que en todo lo 
relacionado con velar por la coherencia relativa a la creación y determinación de los empleos 
públicos, por ello estos temas deben ser siempre revisados con Hacienda y Dipres para velar 
por la debida coherencia interna dentro de la administración del Estado.
Respecto de la indicación N°3, la diputada Veloso explicó que surgió de una de 
las demandas del Sindicato de Guardaparques y de trabajadores de Conaf, y se estimó 
razonable que se tratara con mayor especificidad tanto la evaluación como la carrera 
funcionaria, en un mismo reglamento, que cuente con una etapa de participación de los 
trabajadores.
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, sostuvo que la preocupación 
que se manifiesta en la indicación ya está recogida en el proyecto de ley punto que ya existen 
aspectos de la carrera funcionaria que están regulados e incluso con remisión reglamentaria 
como es el caso de las capacitaciones o las mismas evaluaciones de desempeño.
Por su parte, la participación de los trabajadores que serán traspasados ya está 
incorporada en el artículo duodécimo transitorio que contempla en su inciso segundo lo 
siguiente: “En el procedimiento de elaboración de los reglamentos referidos en los artículos 15 
y 22 de esta ley, el Ministerio del Medio Ambiente deberá tomar conocimiento de la opinión de 
los trabajadores referidos en el número 3), del artículo primero transitorio de esta ley.”.
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (2-8- 
0).
Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el diputado René Alinco.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb.
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por falta de quorum (4-4- 
2).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso, y el diputado René Alinco.
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Se abstuvieron la diputada Emilia Nuyado y el diputado Félix Bugueño.
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por falta de quorum (5-2- 
3).
Votaron a favor las diputadas Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso, y los diputados René Alinco y Félix Bugueño.
--- PÁGINA 17 ---
17
Votaron en contra la diputada Mercedes Bulnes y el diputado Jorge Rathgeb.
Se abstuvieron la diputada Paula Labra y los diputados Harry Jurgensen y 
Benjamín Moreno.
Artículo 16
“Artículo 16.- De la destinación y la subrogación. El Director Nacional del Servicio, sin 
perjuicio de lo que establezca el contrato, tendrá la facultad para aplicar las normas relativas a las 
destinaciones, que serán fundadas y siempre que no produzca menoscabo al trabajador, comisiones 
de servicio y cometidos funcionarios de los artículos 73 a 78 del decreto con fuerza de ley N° 29, del 
Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo. Para estos efectos, los 
viáticos se pagarán conforme al decreto con fuerza de ley N° 262, del Ministerio de Hacienda, de 1977, 
y al decreto supremo N° 1, del Ministerio de Hacienda, de 1991, o el texto que lo reemplace.
Igualmente podrán, en los casos que fuere procedente, aplicarse las normas relativas a 
subrogación contempladas en el Párrafo 4 del Título III del decreto con fuerza de ley N° 29, del 
Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005.”.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el inciso 1°.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, solicitó al diputado Alinco 
el retiro de su indicación puesto que debilita a los trabajadores del servicio.
El diputado Alinco retiró su indicación.
Artículo 17
“Artículo 17.- Capacitación. Para efectos de la adecuada aplicación de las normas sobre 
capacitación, previstas en los artículos 179 y siguientes del Código del Trabajo, el Director Nacional 
aprobará anualmente mediante resolución, los programas destinados a la capacitación y 
perfeccionamiento del personal del Servicio, los que, en todo caso, deberán ajustarse a los recursos 
que para estos efectos contemple la Ley de Presupuestos del Sector Público.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1.- Del Ejecutivo y la diputada Veloso para incorporar un inciso segundo, nuevo, del siguiente 
tenor: 
“Las capacitaciones y perfeccionamientos serán considerados para el desarrollo de la carrera 
funcionaria.”.
2.- De la diputada Veloso para incorporar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor: 
“Las capacitaciones y perfeccionamientos servirán de base para el desarrollo de la carrera 
funcionaria, de conformidad con lo que disponga el reglamento referido en el artículo 15.”.
La diputada Veloso retiró la indicación N°2 pues estimó se encontraba 
subsumida en la N°1, la cual además suscribió.
--- PÁGINA 18 ---
18
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por unanimidad (9-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Artículo 18
“Artículo 18.- Del Servicio de Bienestar. El personal del Servicio tendrá derecho a afiliarse 
a servicios de bienestar, tanto internos como externos, en los casos y condiciones que establezcan 
sus estatutos. El Servicio efectuará los aportes de bienestar respecto de cada funcionario, sin 
sobrepasar el máximo legal de los mismos.”.
El diputado Alinco presentó una indicación para agregar un inciso segundo del 
siguiente tenor:
“Se mantendrá el Servicio de Bienestar existente en Conaf al momento de publicarse la 
presente ley para el personal que sea traspasado desde dicha Corporación y el del Ministerio 
de Medio Ambiente que sea traspasado al servicio, por el suyo. A cualquiera de estos Servicios 
se podrán afiliar los trabajadores que no provengan ni de Conaf ni del Ministerio de Medio 
Ambiente. El personal traspasado de la Corporación Nacional Forestal, seguirá rigiéndose por 
el Reglamento del Servicio de Bienestar vigente a la fecha de publicación de la Ley, el que no 
estará afecto a las disposiciones contenidas en el Decreto N°28, de 1994, del Ministerio del 
Trabajo y Previsión Social. El servicio de bienestar del Servicio Nacional Forestal sólo estará 
sometido a la fiscalización de la Contraloría General de la República.”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación pues se 
aleja de las ideas matrices y regula un servicio de bienestar de otro servicio.
No hubo oposición.
Artículo 19
“Artículo 19.- De la responsabilidad disciplinaria. La responsabilidad disciplinaria del 
personal del Servicio por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones podrá hacerse efectiva 
por la autoridad respectiva, de acuerdo al procedimiento establecido en los artículos 126 y siguientes 
del decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado 
el año 2005, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto 
Administrativo. Dicho procedimiento será aplicable sea que se trate de infracciones a cualquiera de 
los cuerpos legales de carácter público o a las disposiciones del Código del Trabajo, aplicables al 
personal, sin perjuicio de las acciones, reclamos y recursos que los trabajadores puedan ejercer ante 
la Contraloría General de la República y ante los tribunales de justicia.”.
El diputado Alinco presentó una indicación para eliminar el artículo 19.
Sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (0-9-1).
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb.
Se abstuvo la diputada Emilia Nuyado.
--- PÁGINA 19 ---
19
Artículo 20
Artículo 20.- De las infracciones cometidas por el personal y sus sanciones. Las infracciones de los 
deberes y prohibiciones establecidos en el Título III de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado o en el respectivo contrato de trabajo en que incurra 
el personal del Servicio serán sancionadas con alguna de las siguientes medidas:
a) Censura.
b) Multa.
c) Remoción.
Las medidas disciplinarias mencionadas en las letras a) y b) precedentes se aplicarán 
tomando en cuenta la gravedad de la falta cometida, la eventual reiteración de la conducta, así como 
las circunstancias atenuantes y agravantes que arroje el mérito de los antecedentes, de conformidad 
a lo dispuesto en los artículos 121 y siguientes del decreto con fuerza de ley N° 29, del Ministerio de 
Hacienda, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo.
La remoción es la decisión de la autoridad facultada para contratar, de poner término a 
la relación laboral del afectado. La remoción procederá toda vez que los hechos constitutivos de la 
infracción vulneren gravemente el principio de probidad y cuando se incurra en alguna de las 
circunstancias previstas en el artículo 160 del Código del Trabajo.
Las infracciones a la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención 
de los Conflictos de Intereses, serán sancionadas de acuerdo a las reglas establecidas en dicha ley.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones3:
1.- Del diputado Alinco para eliminar el artículo 20.
2.- Del diputado Bugueño para reemplazar el artículo 20 por el siguiente: 
“Artículo 20.- Los deberes, derechos y sanciones del personal serán establecidos en un 
reglamento que deberá ser elaborado con la participación de las organizaciones de 
trabajadores del sector.”.
3.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Veloso al inciso primero para intercalar un nuevo literal 
c), pasando el actual literal c) a ser nuevo literal d), del siguiente tenor: 
“c) Suspensión del empleo desde treinta días a tres meses, y”.
4.- Del Ejecutivo y otra de la diputada Veloso al inciso segundo para reemplazar la expresión 
“a) y b)”, por la siguiente: “a), b) y c)”
5.- Del Ejecutivo para intercalar el siguiente inciso tercero, nuevo: 
“La suspensión consiste en la privación temporal del empleo con goce de un cincuenta a un 
setenta por ciento de las remuneraciones y sin poder hacer uso de los derechos y prerrogativas 
inherentes al cargo.”.
3 Solo se alcanzaron a debatir y votar en esta sesión las indicaciones N°1 y N°2.
--- PÁGINA 20 ---
20
La diputada Veloso, Presidenta, discrepó de lo planteado en la indicación N°1 
pues sostuvo que era necesario que existiera ya que constituye una garantía para los 
funcionarios.
Respecto de la indicación N°2, la diputada Bulnes sostuvo que debiera ser 
rechazada puesto que es mucho mas favorable a los trabajadores que la responsabilidad por 
las infracciones esté señalada en una ley previa y general, y no en un reglamento que no se 
conoce.
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (0-8- 
2).
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb.
Se abstuvieron la diputada Emilia Nuyado y el diputado Félix Bugueño.
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (1-7- 
2).
Votó a favor la diputada Emilia Nuyado.
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Marcela 
Riquelme, y los diputados Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb.
Se abstuvieron la diputada Consuelo Veloso y el diputado Félix Bugueño.
Quedaron pendientes para la próxima sesión las indicaciones 3, 4 y 5.
VII.- ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Se acordó que la asesora legislativa del Ministerio de Medio Ambiente, señora Melissa 
Mallega, puede asistir presencialmente a la presente sesión dado que la señora Ministra se 
encuentra conectada on line.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
--- PÁGINA 21 ---
21
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.4
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.15 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
4 Disponible
en:http://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?STREAMING=streaming.camara.cl:1935/cdtv 
vod&VODFILE=PROGC015607.mp4 http://www.democraciaenvivo.cl/