======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22565&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 14. 
Lunes 06 de junio de 2022, de 14:32 a 16:18 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se recibió a las siguientes autoridades: 
1.- Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega 
quien se refirió a la política de compra de tierras recientemente 
anunciada por el Gobierno, detallando su presupuesto, y fuente 
de financiamiento. 
2.- Director (S) de Obras Hidráulicas, don, Milo Millán; el Director 
General de Aguas, don Cristian Núñez y el Secretario Ejecutivo 
de la Comisión Nacional de Riego, don Wilson Ureta, con el 
objeto de conocer las medidas de abastecimiento de agua e 
implementación de micros embalses en el marco de una política 
de seguridad alimentaria. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila. Durante breves 
momentos la sesión fue presidida por el diputado Jorge Rathgeb Schifferli de modo 
accidental.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún, y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René Alinco Bustos, 
Juan Antonio Coloma Álamos.
Asistieron de modo remoto la diputada Paula Labra Besserer, Marcela Riquelme 
Labra y los diputados señores Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen 
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb 
Schifferli
También estuvieron presentes de modo presencial los diputados señor Miguel 
Mellado Suazo y Juan Carlos Beltrán.
Asistieron telemáticamente la Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora 
Jeanette Vega, el Director (S) de Obras Hidráulicas, don, Milo Millán; el Director General de 
Aguas, don Cristian Núñez y el Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, don 
Wilson Ureta.
III.- ACTAS´ 
 
 
Las actas de las sesiones 12ª y 13ª se pusieron a disposición de la Comisión.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
 
No hay. 
 
 
V.- VARIOS 
 
No hay. 
 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
 
1.- Ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Jeanette Vega quien se refirió a la 
política de compra de tierras recientemente anunciada por el Gobierno, detallando su 
presupuesto, y fuente de financiamiento. Expuso con el apoyo de una presentación que 
dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
La señora Jeanette Vega, Ministra de Desarrollo Social y Familia, explicó que 
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) es un servicio público creado 
en 1993 por la Ley N°19.253, que tiene como objetivos la promoción, coordinación y ejecución 
de la acción estatal de los planes de desarrollo de las personas pertenecientes a los pueblos 
indígenas de Chile, cuya misión insitucional es promover, coordinar y ejecutar la acción del 
Estado en favor del desarrollo integral de las personas y comunidades indígenas, 
especialmente en lo económico, social y cultural y de impulsar su participación en la vida 
nacional, a través de la coordinación intersectorial, el financiamiento de iniciativas de inversión 
y la prestación de servicios a usuarios y usuarias.
Agregó que sus objetivos estratégicos son los siguientes:
1. Incrementar la participación de la población indígena en los procesos  de formulación de  
políticas   públicas,  medidas legislativas y/o administrativas que les afecten directamente, a 
través de instancias de diálogo, consultas e información masiva, para fomentar una mejor 
institucionalidad y oferta pública.
2. Incrementar el aprendizaje de las lenguas y las culturas originarias en niños y jóvenes 
indígenas, a través de la educación formal y la práctica de enseñanza tradicional, para 
fomentar la identidad de los pueblos indígenas.
3. Reducir el déficit de activos productivos (tierras y aguas) en el mundo indígena rural, 
perfeccionando la política de tierras y aguas mediante la incorporación de instrumentos de 
apoyo a la formación de capital humano y emprendimiento productivo.
4. Aumentar las oportunidades para el desarrollo integral de familias y organizaciones 
indígenas urbanas, mediante la implementación de instrumentos que mejoren el acceso al 
crédito y/o subsidios orientados, preferentemente, al desarrollo productivo, comercial y 
sociocultural.
5. Aumentar las oportunidades para el desarrollo integral de familias, comunidades y 
organizaciones indígenas rurales, mediante la implementación de instrumentos y/o subsidios 
que fomenten la producción, acceso a mercados y cadenas de valor, como el desarrollo 
sociocultural y organizacional.
--- PÁGINA 3 ---
3
6. Disminuir los tiempos de atención y trámite de la población indígena, a través de la mejora 
e innovación de procesos, productos y tecnología disponibles en los espacios de atención del 
servicio.
Luego, precisó que dentro de la estructura programática y de servicios de 
CONADI existen 5 unidades que ejecutan programas, donde una de ellas lo constituye el 
Fondo de tierras y Aguas Indígena, compuesto a su vez por programas de pre inversión, 
artículo 20, saneamiento propiedad indígena, obras de riego y adquisición de derechos de 
agua.
Explicó que el Subsidio para Adquisición de Tierras del artículo 20, letras a) 
y b), del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas se ejecuta a través de dos componentes:
a) Componente Fondo Concursable para la Adquisición de Tierras Demandas Sociales 
(Artículo 20, letra a): Entrega subsidios a personas indígenas para la adquisición de tierras, 
mediante la modalidad de concurso público. A este concurso puede postular toda persona 
indígena, comunidades indígenas o una partes de ellas, que mantengan una situación de 
insuficiencia de tierras, lo cual es evaluado por la Conadi. Además de cumplir con los 
requisitos formales exigidos en las respectivas bases reglamentarias del Concurso.
b) Componente Subsidio para la Adquisición de Tierras con Demandas de Restitución 
Histórica (Artículo 20, letra b): Este componente financia mecanismos que permitan 
solucionar los problemas de tierras, en especial, con motivo del cumplimiento de 
resoluciones o transacciones, judiciales o extrajudiciales, relativas a tierras indígenas en 
que existan soluciones sobre tierras indígenas o transferidas a los indígenas, provenientes de 
los títulos de merced o reconocidos por títulos de comisario u otras cesiones o asignaciones 
hechas por el Estado en favor de los indígenas.
Añadió que este Subsidio para Adquisición de Tierras del artículo 20, letras 
a) y b), del Fondo de Tierras y Aguas Indígenas considera un presupuesto para el año 2022 
de M$ 47.834.443 y permite financiar los siguientes tipos de iniciativas:
1.- A través del Artículo 20 letra a), concurso de tierras para personas individuales, 
comunidades indígenas o una parte de estas.
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- A través del artículo 20 letra b), compra de tierras como mecanismo de solución para 
comunidades indígenas a las que se les acreditó un problema de tierras de aquellos que 
contempla el artículo 20 letra b) de la Ley 19.253, en relación con lo señalado por el Artículo 
N° 6 letras a) y b) del Decreto Supremo N° 395, del año 1993 del Ministerio de Planificación, 
Hoy Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Respecto de los criterios de selección del subsidio distinguió:
1.- En el componente Artículo 20 letra a) los beneficiarios se seleccionan de acuerdo a lo que 
establecen las bases reglamentarias del Concurso Subsidio para la adquisición de Tierras por 
Indígenas asociado al presupuesto disponible.
2.- Para el componente Artículo 20 letra b) el criterio de selección se basa en las comunidades 
que cuentan con Informe Jurídico Administrativo y que se ajustan a lo establecido en la Ley de 
Presupuesto del Año en curso, que para el año 2022 son los siguientes:
- Que tengan aplicabilidad.
- Que se encuentren dentro o colindantes al título reconocido.
- Mayor antigüedad de reclamación.
- Que estén todas las familias de la comunidad incluidas.
- Se deberá privilegiar comunidades no beneficiadas previamente.
En cuanto a la ejecución presupuestaria de este subsidio comentó que fue 
claramente a la baja los años 2019 y 2020 y, que si bien el año 2021 aumentó, no logró 
alcanzar los niveles de 2017 y 2018.
--- PÁGINA 5 ---
5
Luego, con la siguiente lámina, describió la distribución entre el subsidio para la 
adquisición de tierras del fondo a) y de fondo b) del artículo 20 en los últimos 5 años.
60000000
50000000
40000000
30000000
20000000
10000000
0
2017
2018
2019
2020
2021
Subsidio para la Adquisición de Tierras (Artículo 20, letra a)
Subsidio para la Adquisición de Tierras (Artículo 20, letra b)
Enfatizó que el Ejecutivo ha retomado la política de restitución de tierras hacia 
comunidades fortaleciendo la restitución de tierras mediante el Artículo 20 letra b) y 
explicó que CONADI ya cuenta con presupuesto y se dio inicio al proceso anual de compra de 
tierras.   
 
 
Agregó que, como gobierno han comprometido un aumento presupuestario que 
permita duplicar el Artículo 20 letra b), en relación al año 2021. Esto se va a ir suplementando 
presupuestariamente por parte de la DIPRES, según se vaya ejecutando la compra de tierras. 
 
 
Detalló que, cuando llegaron al Gobierno, el presupuesto que tenía disponible del 
Fondo de Tierras y Aguas Indígenas para personas individuales era de $10 mil millones. Por 
otra parte, informó que, para la compra de tierras como mecanismo de solución para 
comunidades indígenas, el monto alcanzaba a $15 mil millones, y lo que se hizo fue aumentar 
el presupuesto para la compra de tierras de comunidades en alrededor de $35 mil millones. 
Estos $35 mil millones corresponden, en su mayoría, a recursos frescos que fueron definidos 
por la Dipres. Junto con 5 mil millones que se traspasarían del Fondo de Concurso de Tierras 
para personas individuales y familias. 
 
 
Agregó que también se observó un gran retraso, de años, en las solicitudes, por 
lo que se está intentando agilizar las tramitaciones, por ejemplo reforzando el personal, de 
modo de poder ejecutar al menos el presupuesto comprometido para este año, esto, es 35 mil 
millones. Para el próximo año se pretende un aumento significativo del presupuesto pero antes 
de ello es necesario asegurar las condiciones para su cumplimiento. 
 
 
Finalmente, señaló que se está evaluando generar un mecanismo de compra de 
predios que sus dueños quieran vender en la zona de conflicto mediante el Ministerio de 
Bienes Nacionales. Este mecanismo estaría centrado solo en la compra de tierras, la entrega 
de ellas estaría bajo el amparo de la Ley Indígena vía CONADI. 
 
 
El diputado Mellado cuestionó que se traspasen fondos del artículo 20 a) al 20 b) 
puesto que los subsidios del 20 a) ya están adjudicados y, por su parte, preguntó cual será el 
origen de los fondos que comprometió la Dipres para aumentar el fondo 20 b) y si los 35 mil 
millones a que se refirió en total considera ambos fondos, 20 a) y 20 b), o solo este último.
--- PÁGINA 6 ---
6
Enfatizó que la forma en que Conadi está llamando a la compra de tierras y  a 
negociar con los potenciales vendedores está generando violencia en la Araucanía, está 
generando expectativas y las personas están actuando conforme a ello. 
 
 
La señora Vega reiteró que se recibió el gobierno con 15 mil millones en el fondo 
20 b) y 21 mil millones en el 20 a) que ya estaban comprometidos, sin embargo, hizo notar 
que históricamente la Conadi nunca ha podido ejecutar más del 70% del presupuesto asignado 
anualmente. En cuanto a los fondos comprometidos por Dipres señaló que esa repartición es 
la que debe ser consutada por aquello. 
 
 
Precisó, por su parte, que los 35 mil millones que mencionó se refieren solo al 
fondo 20 b), y el fondo 20 a) sigue con su concurso sin variaciones. 
 
 
 
Con respecto a la violencia que se ha generado en la macrozona, estimó que es 
difícil atribuirla a un hecho específico de compra de tierras. Ello, sobre todo considerando que 
sin compra de tierras igualmente existía la misma violencia en la macrozona sur y, en cuanto 
a las acciones que lleva a cabo Conadi señaló que revisaría aquello pero que probablemente 
se trata del trabajo habitual de la institución que va chequeando disponibilidad de tierras. 
 
 
Reiteró que los criterios de asignación están señalados en la glosa presupuestaria 
y consideran orden de antigüedad y privilegian no haber sido beneficiario previamente. 
 
 
La diputada Bulnes preguntó si se ha evaluado la posibilidad de consultar con 
los pueblos, mas que con las comunidades, la compra de tierras, de modo de hacer un 
abordaje que tome en consideración las prioridades de los pueblos como tales. 
 
 
La señora Vega explicó que el Ejecutivo va a impulsar una política de restitución 
de tierras y que uno de los componentes del plan “Buen vivir” es el diálogo y el objetivo es 
llegar a un acuerdo con nuestros pueblos indígenas en términos que cuáles son las tierras o 
de cuántas tierras se trata y de sus localizaciones. Igualmente, están abiertos a discutir otro 
tipo de posibilidades tales como pagos más que restituciones, al estilo canadiense, y generar 
diálogos que no solo incluya a las comunidades sino a los dueños actuales de las tierras, 
considerando agricultores, empresas forestales y otros, pues se trata de un problema político 
complejo que solamente puede tener solución si se trata de un acuerdo nacional. 
 
 
El diputado Moreno pidió el catastro de las tierras que se han comprado y 
preguntó si se considerará o no la exclusión de personas o comunidades violentas de estos 
beneficios. 
 
 
La señora Vega explicó que esa información está disponible en la página del 
Ministerio, georreferenciada, y respecto de la entrega de tierras en zonas violentas, comentó 
que la propia glosa presupuestaria establece claramente que se pueden entregar solo tierras 
no perturbadas, por lo tanto, no hay negociación posible con aquellas tierras en las cuales hay 
violencia, tomas u otros. 
 
 
La diputada Nuyado sostuvo que para avanzar en este problema se debe revisar 
la actual política basándose en el diálogo.
--- PÁGINA 7 ---
7
2.- Respecto de las medidas de abastecimiento de agua e implementación de micros 
embalses en el marco de una política de seguridad alimentaria, expusieron el Director 
(S) de Obras Hidráulicas, don, Milo Millán; el Director General de Aguas, don Cristian 
Núñez y el Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, don Wilson Ureta. 
 
 
El señor Milo Millán, Director de la Dirección de Obras Hidráulicas, quien 
expuso con el apoyo de una presentación, explicó que, a modo de contexto, desde el año 2014 
se trabaja en pequeñas y medianas obras de riego que permiten recuperar zonas de 
producción agrícola asociada a sectores vulnerables de la pequeña agricultura familiar 
campesina y mediana agricultura.  
 
 
El año 2014 la DOH propuso avanzar en un Plan de Pequeños Embalses, el cual 
buscaba potenciar el riego en zonas de bajo desarrollo agrícola y se orientaba a población 
cuyo mayor interés era el autoconsumo o el consumo de subsistencia de pequeñas 
comunidades. Este Plan consideró dos líneas de trabajo: Construcción de pequeños 
embalses, menores a 5 millones de m3 y rehabilitación de tranques existentes de un volumen 
entre 20.000 m3 y 3 millones de m3. 
 
 
En el año 2015, se estudiaron más de 70 iniciativas en todo el país, priorizando 27 
tranques, considerando los siguientes elementos:
- 
Debían someterse a los requerimientos del MDSF para iniciativas de inversión.  
- 
Ninguno de ellos era rentable (método de costo-beneficio).  
- 
Todos debían cumplir con todas las etapas de preinversión e inversión, como las 
grandes obras de riego.  
- 
Entre el año 2014 y 2015, se estudiaron siete embalses, entre las regiones de 
Coquimbo a La Araucanía.  
- 
En el año 2016 se analizaron cerca de 700 iniciativas levantadas en el catastro de 
embalses de la Ex CORA, desarrollado por la CNR. 
 
 
Especificó que la propuesta de plan nacional para embalses menores considera 
tres elementos: 
1.- Se espera concordar con el Ministerio de Agricultura criterios para formular un nuevo 
plan 2222-2025, tales como:  
-  Definir una matriz de priorización de nuevos tranques, que considere criterios económicos, 
sociales y ambientales.  
- Aprobar condiciones de reembolso estándares.  
- Definir volúmenes de tranques por estratos hasta 5 millones de m3.  
- Focalizar en pequeño productor agrícola y condición de vulnerabilidad.  
- Autorizar la ejecución de tranques de volúmenes menores o baja complejidad técnica, 
considerando obras tipo. Se espera definir una forma simplificada de postular la ejecución de 
tranques nuevos pequeños, ya que en la normativa vigente no existe un mecanismo de 
excepción para ello, respecto a las etapas de desarrollo de un proyecto y su evaluación 
económica. 
 
2.- Acciones a coordinar con otras reparticiones: 
- Implementar mecanismos de evaluación de proyectos simplificada a través de una matriz 
multicriterio para evaluar iniciativas. 
- Proponer obras escalables permitiendo su crecimiento junto con un desarrollo paulatino del 
territorio.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Proponer variables de priorización de iniciativas como grado de escasez hídrica, 
vulnerabilidad del territorio, identidad territorial, acceso al agua de subsistencia para consumo 
humano rural, desarrollo de la pequeña agricultura familiar campesina, zonas extremas, 
presencia de pueblos originarios, entre otros. 
- Homologar las condiciones de subsidio de las obras ejecutadas mediante el DFL 1123 a lo 
que establece INDAP, en el caso de regantes tipo INDAP. 
 
3.- Posible agrupación por estratos: 
-  menores de 20.000 m3, ejecución directa por las organizaciones con participación DOH en 
obras vía conservación, desarrolladas con ingeniería interna de la DOH. No requiere 
evaluación económica social.  
- Entre 20.000 m3 y 300.000 m3, la DOH ejecuta las obras con ingeniería interna y evaluación 
simplificada utilizando una matriz multicriterio.  
- Entre 300.000 m3 y 1 millón de m3, la DOH ejecuta las obras. Se externaliza el diseño, 
considerando una evaluación simplificada de mínimo costo.  
- Entre 1 millón de m3 y 5 millones de m3, la DOH ejecuta las obras. Se externaliza el diseño, 
considerando una evaluación simplificada de mínimo costo. Se realizan los estudios 
ambientales pertinentes. 
 
 
El señor Cristián Núñez, Director (S) de la Dirección General de Aguas, 
explicó que están incorporando criterios de cambio climático en sus análisis y que, relacionado 
con el mundo agrícola, dentro de sus funciones se encuentra la medición de pozos y caudales 
disponibles y la autorizacion de algunos usos transitorios de agua y gestionar la redistribución 
de ésta ante la escasez que estamos viviendo. 
 
 
Enfatizó que uno de los temas relevantes del nuevo Código de Aguas, que ha 
generado mayor interés, es la forma de resguardar el derecho humano de acceso al agua, 
promoviendo un equilibrio entre eficiencia y seguridad en los usos productivos. 
 
 
Mediante la aplicación del artículo 5 bis del nuevo Código se pretende proteger al 
mundo campesino, toda vez que dentro de los usos domésticos de subsistencia se considera 
la bebida de sus animales y cultivo de productos hortofrutícolas indispensables para su 
subsistencia, lo que se complementa a su vez con lo prescrito en el artículo 56, según el cual 
cualquiera puede cavar en suelo propio pozos para las bebidas y usos domésticos de 
subsistencia. 
 
 
Por su parte, el artículo 314 prescribe que en caso de severa sequía también 
deben salvaguardarse los usos de consumo humano y uso doméstico de subsistencia. 
 
 
Finalmente, precisó que para la aplicación de todo lo anterior se ha avanzado en 
la definición de procedimientos, así, ya emitieron la resolución para acuerdos de distribución, 
y está en elaboración la resolución para declaración de severa sequia y aquella sobre 
autorizaciones temporales. 
 
 
El Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, don Wilson Ureta, 
expuso respecto de la política de micro y pequeños embalses, con el apoyo de una 
presentación. 
 
 
En cuanto a las obras de riego para enfrentar el cambio climático, explicó que el  
Consejo de Ministros de la CNR pretende la coordinación entre Servicios y Ministerios (CNR,
--- PÁGINA 9 ---
9
DGA, DOH, MDSyF, MMA, Min. Economía), que se esta trabajando en una revisión de políticas 
y planes previos, formas de financiamiento, metodologías de evaluación (matriz criterios) y 
tiempos de ejecución en un contexto de cambio climático, además de la elaboración de un 
nuevo Plan Nacional de Obras de Riego que considere grandes obras y pequeños y medianos 
embalses, además de micro embalses, con tratamiento diferenciado. 
 
 
Agregó que el Consejo de Ministros, en sesión 256 de mayo de 2022 acodó lo 
siguiente: “Realizar un trabajo conjunto de los diferentes Ministerios que componen el Consejo, 
sobre el Plan de Obras de Riego que permita formular una recomendación sobre la forma de 
abordar los desafíos metodológicos para la evaluación de estos proyectos”. 
 
 
Explicó que hoy se entiende por Micro Embalses aquellas obras cuyo volumen es 
inferior a 20.000 m3 y por pequeños embalses aquellas obras entre 20.000 y 1.000.000 m3. 
Lo relevante de esta categorización es que aquellos que abarquen entre 20.000 y 50.000 m3 
no requieren ingreso al SEIA, por sobre 50.000 m3 requieren ingreso al SEIA. Complementó 
señalando que el objetivo de estos embalses es aumentar la seguridad de riego y la gestión a 
pequeña escala e intrapredial, por ende el impacto de estos proyectos es muy local. 
 
 
Acompañó las siguientes laminas donde se detallan las bonificaciones de la Ley 
de Riego, Periodo 2019 – 2021, en obras hasta 20.000 m3, entre 20.000 m3 y 50.000 m3 y 
mayores a 50.000 m3.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Juan Carlos Beltrán compartió la difícil situación hídrica que 
atraviesan las comunas de su distrito y consultó si existe algún proyecto avanzado para la 
Región de la Araucanía. 
 
 
El señor Millán comentó que la DOH está levantando iniciativas por lo que se trata 
de un momento adecuado para incorporar algún proyecto con fines agrícolas. Ofreció hacer 
llegar al diputado la cartera de inversiones en agua potable rural donde hay un gran énfasis 
en la Región de la Araucanía. 
 
 
El señor Ureta precisó que la CNR también está avanzando en una serie de 
estudios en la Araucanía, en particular un estudio integral de riego en la cuenca del Rio Cautín. 
Ofreció hacerlo llegar al diputado Beltrán. 
 
 
El diputado Coloma pidió a ambos el listado de proyectos de la zona rural de la 
Región Metropolitana, preguntó respecto de aumento de recursos para micro embalses y 
plazos de dictación de los reglamentos del nuevo Código de Aguas. 
 
 
El diputado Moreno preguntó si se ha evaluado permitir que proyectos de más 
de 50.000 m3 no requieran ingreso al SEIA, de modo que se pueda agilizar su gestión, o por 
lo menos que existiera un sistema de evaluación mas rápido para casos intermedios.
--- PÁGINA 11 ---
11
La diputada Nuyado pidió a los representantes de Ejecutivo que una vez que el 
plan esté listo lo expongan en la Comisión y la destinación de recursos para el resguardo de 
las cuencas. 
 
 
Respecto de la pregunta del diputado Moreno, el señor Ureta comentó que es 
justamente uno de las alternativas que se está evaluando en el Consejo de Ministros y en la 
Mesa Técnica, conmiserando el impacto que tienen los embalses de menor tamaño. 
 
 
Por su parte, dio conocer que están analizando modificaciones a la Ley de Riego 
que apuntan a que exista un sustento a las cuencas, pensando en el riego como una forma de 
gestión sustentable de las cuencas y recordó la creación del Comité de Transición Hídrica 
Justa en el que participan múltiples ministerios donde se están trazando políticas de gestión 
de aguas mas amplio, no solo desde la perspectiva del riego. 
 
 
Respecto de los plazos de implementación del Código de Aguas, el señor Núñez 
explicó que considera 5 reglamentos en el plazo de un año, esto es, a abril de 2023, para lo 
cual ya están trabajando. 
 
 
 
Agregó que se está avanzando también en la implementación del reconocimiento 
de los derechos consuetudinarios. 
 
 
El señor Millán señaló, en cuanto al detalle del plan, su financiamiento y plazo, 
que aun no se ha precisado ni la cantidad de recursos ni los plazos, pero se está evaluando 
destrabar algunas restricciones para agilizar procedimientos tales como obras tipo menos 
complejas y de menor plazo de desarrollo, nuevos criterios de priorización y focalización en 
comunidades vulnerables. 
 
 
  
VII.- ACUERDOS 
 
 
No hay.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.18 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/