======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18981&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 32 
Miércoles 31 de agosto de 2022, de 10:26 a 11:48 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se despachó el proyecto de ley que “Crea el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de 
Áreas Protegidas”, (boletín N° 9404-12). 
Diputada informante: Consuelo Veloso Avila. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión la diputada señora Consuelo Veloso Ávila y durante algunos 
instantes presidieron accidentalmente los diputados Juan Antonio Coloma Alamos y Jorge 
Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas Mercedes Bulnes Núñez (quien durante 
la sesión fue reemplazada por el diputado Jaime Sáez), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela 
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores Félix Bugueño Sotelo, 
Miguel Angel Calisto Aguila en reemplazo de René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma 
Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jurgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur y 
Jorge Rathgeb Schifferli y Jaime Sáez Quiroz en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Asistieron de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer y el diputado 
señor Víctor Pino Fuentes.
Asistió además la diputada Ericka Ñanco.
Además, asistieron presencialmente la señora Maisa Rojas, Ministra de Medio 
Ambiente y el señor Cristóbal Correa, asesor del ministerio, y telemáticamente los señores 
Juan José Donoso y Alejandro Correa, también asesores del Ministerio, y el señor Paco 
Gonzalez, asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional.
III.- ACTAS 
 
No hay. 
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- - Un oficio del Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, 
por medio del cual informa que en la sesión de hoy, la diputada Ericka Ñanco Vásquez, 
reemplazará a la diputada Mercedes Bulnes Núñez.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Comunicación de la Bancada PPD y DC infirmando el reemplazo del diputado René 
Alinco por el diputado Miguel Angel Calisto.
V.- VARIOS 
 
 
 
No hay. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Continuar la discusión y votación de las indicaciones que se formularon al proyecto de ley que 
“Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas”, (boletín N° 9404-12).  
El comparado está disponible en el siguiente link, sesión 10 de 16 de mayo de 2022.
El diputado Bugueño anunció el retiro de todas sus indicaciones que están 
pendientes de votación.
Artículo 147, numeral 5) 
“5) Reemplázase el artículo 158, por el siguiente: 
 
“Artículo 158.- Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte de reservas de región 
virgen, parques nacionales y monumentos naturales quedarán excluidas de toda actividad pesquera 
extractiva y de acuicultura.”.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Bugueño al numeral 5) para reemplazar el artículo 158 propuesto por el 
siguiente: 
“Artículo 158: Las áreas protegidas, quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva 
y de acuicultura.”  
 
2.- De la diputada Javiera Morales para reemplazar el numeral 5) por el siguiente:  
“5) Reemplázase el artículo 158, por el siguiente: 
“Artículo 158: Las zonas lacustres, fluviales y marítimas que formen parte del Sistema Nacional 
de Áreas Protegidas, quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y de 
acuicultura.  
   No obstante, en las zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales y 
Forestales, podrá realizarse pesca artesanal y de subsistencia.”.  
 
3.- De los diputados Coloma y Donoso para eliminar el numeral 5). 
 
 
La indicación N°1 fue retirada y la N°2 fue rechazada durante la sesión 
anterior. 
 
 
Respecto de la indicación N°3, el diputado Calisto preguntó cuales son las 
reservas de región virgen, por cuanto el numeral 5) que se pretende eliminar por la indicación 
reemplaza todo el artículo 158 actualmente vigente. 
 
 
La Ministra Rojas explicó que uno de los objetos del proyecto de ley consiste en 
la homologación de 6 tipos de protección a categorías internacionales, donde la reserva de 
región virgen es la categoría de mayor protección.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado Donoso explicó que la indicación N°3 pretende mantener el artículo 
158 original de la Ley de Pesca pues dicho artículo ya protege las zonas lacustres, fluviales y 
marítimas que formen parte del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, 
quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y de acuicultura, no obstante, en las 
zonas marítimas que formen parte de Reservas Nacionales y Forestales, podrán realizarse 
dichas actividades, y previa autorización de los organismos competentes, podrá permitirse el 
uso de porciones terrestres que formen parte de dichas reservas, para complementar las 
actividades marítimas de acuicultura. 
 
 
Con esta redacción queda solo al arbitrio de SBAP otorgar las autorizaciones que 
velará por la protección adecuada de las zonas naturales. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue aprobada por mayoría de votos (7-2-
0). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Miguel Angel Calisto en 
reemplazo de René Alinco, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra la diputada Emilia Nuyado y el diputado Félix Bugueño. 
 
 
 
Las siguientes indicaciones del diputado Alinco al artículo 148 fueron retiradas: 
-  Para eliminar el numeral 7).   
- Para reemplazar en la letra a) del numeral 9) la palabra “encomendamiento” por 
“colaboración”. 
-  Para eliminar el numeral 10).
Artículo 149, numeral 3), letra a) 
 
“Artículo 149.- Ley N° 4.601. Modifícase la ley N° 4.601, sobre Caza, cuyo texto fue 
sustituido por el Artículo Primero de la ley Nº 19.473, de la siguiente manera: 
… 
… 
3) Modifícase el artículo 7º de la siguiente forma: 
 
a) Reemplázase el inciso primero, por el siguiente: 
“Artículo 7°.- Se prohíbe la caza o la captura en áreas que forman parte del Sistema Nacional de Áreas 
Protegidas, áreas que constituyen reservas de la biósfera conforme al Programa del Hombre y la 
Biósfera, de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, áreas 
prohibidas de caza, zonas urbanas, líneas de ferrocarriles, aeropuertos, en y desde caminos públicos, 
en lugares de interés científico y de aposentamiento de aves guaníferas o aves migratorias protegidas 
bajo el Convenio sobre la Conservación de Especies Migratorias de la Fauna Salvaje, en Sitios 
Prioritarios para la Conservación y en Corredores Biológicos.”.”.  
 
 
 
Indicación de la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb a 
la letra a) del número 3) para suprimir el siguiente texto “y en Corredores Biológicos”. 
 
 
La Ministra Rojas recordó que en artículos anteriores se han mantenido los 
corredores bilógicos, por lo que por coherencia sugirió rechazar la indicación manteniendo la 
prohibición de caza deportiva en estos lugares.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado Moreno sostuvo que la indicación es correcta por cuanto los 
corredores biológicos pueden estar en propiedades privadas y se vulnerarían derechos que 
debiesen estar regulados por otro mecanismo. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación (4-3-2). 
 
 
Votaron a favor la diputada Paula Labra y los diputados Harry Jurgensen, 
Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra la diputada Emilia Nuyado y los diputados Félix Bugueño y 
Felipe Donoso. 
 
 
Se abstuvieron los diputados Miguel Angel Calisto en reemplazo de René Alinco y 
Víctor Pino. 
 
 
 
Las siguientes indicaciones fueron retiradas por sus autores: 
 
- Al artículo 149, numeral 6), de la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y 
Rathgeb al número 6) para suprimir los siguientes textos “, en este caso de acuerdo al convenio 
de encomendamiento de funciones de fiscalización respectivo” y “, así como en sitios 
prioritarios, ecosistemas amenazados y áreas degradadas”. 
 
- Al artículo 150, numeral 1), letra a), del diputado Alinco para suprimir la letra a) del número 
1). 
 
- Al artículo 150, Numeral 2), del diputado Alinco para eliminar el numeral 2). 
 
- Al artículo 150, Numeral 3) de los diputados Alinco y Bugueño para eliminar el numeral 3) 
 
- Al artículo 150,  Numeral 4) letra a) del diputado Alinco para eliminar la letra a). 
 
- Al artículo 150, Numeral 4) letra b) de los diputados Alinco y Bugueño para eliminar la letra 
b). 
 
- Al artículo 150, Numeral 6), del diputado Alinco para reemplazar en el numeral 6) el inciso 
propuesto por el siguiente: “Los fiscalizadores del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas 
estarán facultados, al igual que cualquier ciudadano del país, para denunciar las infracciones 
a la presente ley de que tomen conocimiento en el ejercicio de sus atribuciones, debiendo 
estamparla ante la Corporación Nacional Forestal.”, y  otra del diputado Bugueño) para agregar 
luego de la palabra “atribuciones” la siguiente frase: “dentro de las áreas protegidas”. 
 
- Al artículo 150, Numeral 7), las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el numeral 
7) 
2.- Del diputado Alinco para suprimir la letra a) del numeral 7). 
3.- Del diputado Alinco para suprimir la letra b) del numeral 7). 
4.- Del diputado Alinco para suprimir la letra c) del numeral 7).
--- PÁGINA 5 ---
5
- Al artículo 151 las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para suprimir la letra a) del numeral 1). 
2.- Del diputado Alinco para suprimir la letra b) del numeral 1). 
3.- Del diputado Alinco para eliminar el numeral 2). 
 
- Al artículo 152 del diputado Bugueño para eliminar el artículo. 
 
- Al artículo 153 del diputado Alinco para eliminar el numeral 2)
Artículo 154 
 
“Artículo 154.- Código de Aguas. Agréganse, en el artículo 129 bis 9 del Código de Aguas, 
los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto, nuevos, pasando el actual inciso cuarto a ser séptimo, y 
así sucesivamente: 
… 
… 
… .”. 
 
 
La diputada Riquelme presentó una indicación para eliminar el artículo 154. 
 
 
La Ministra Rojas sugirió aprobar dicha indicación por cuanto las modificaciones 
originalmente propuestas al Código de Aguas ya se encuentran contenidas en la Ley N° 
21.435 que Reforma el Código de Aguas, publicada el 6 de abril 2022, posterior a la discusión 
de este artículo.  
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad (10-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Emilia Nuyado, y 
los diputados Félix Bugueño, Miguel Angel Calisto en reemplazo de René Alinco, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Las siguientes indicaciones al artículo 154 fueron retiradas por sus autores: 
1.- Del diputado Alinco para reemplazar el nuevo inciso quinto propuesto por el siguiente:  “Lo 
señalado en el inciso anterior rige sólo respecto de los comités o cooperativas de agua potable 
rural; aquellos de los que sean titulares las comunidades agrícolas definidas en el artículo 1° 
del decreto con fuerza de ley N°5, del Ministerio de Agricultura, promulgado el año 1967 y 
publicado el año 1968; y aquellos de los que sean titulares indígenas o comunidades 
indígenas.”. 
 
2.- Del diputado Bugueño para agregar siguiente inciso final:  
“No se otorgarán concesiones o uso de derechos de agua dentro de las áreas protegidas”.
Artículo 156, nuevo. 
 
 
La diputada Javiera Morales presentó una indicación para añadir un artículo 156, 
nuevo, del siguiente tenor: 
 
 
“Artículo 156. Ley Nº 18.392. Incorpórese un artículo 16 nuevo a la ley Nº 18.392 
que establece un régimen preferencial  aduanero y tributario para el territorio de la XII Región 
de Magallanes y de la Antártica Chilena, por un plazo de 25 años, cuyo texto es el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 16: Los regímenes de excepción tributarios y aduaneros establecidos en la presente 
ley, no serán aplicables a las empresas titulares de concesiones acuícolas que cultiven y 
exploten especies hidrobiológicas exóticas en áreas protegidas. 
 
   
Las empresas titulares de concesiones acuícolas que cultiven y exploten especies 
hidrobiológicas exóticas en áreas protegidas no podrán obtener bonificación alguna por las 
ventas asociadas a bienes producidos o servicios prestados en áreas protegidas.”. 
 
 
El diputado Rathgeb, Presidente accidental, declaró inadmisible la indicación. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación fue 
aprobada por mayoría de votos (10-1-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Consuelo Veloso, 
y los diputados Félix Bugueño, Miguel Angel Calisto en reemplazo de René Alinco, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votó en contra la diputada Emilia Nuyado.
******
La Comisión retomó la votación de indicaciones que habían quedado pendientes.
Artículo 109 
 
 
“Artículo 109.- Alcance de la fiscalización. El Servicio fiscalizará el cumplimiento de los 
planes de manejo de las áreas protegidas, de las obligaciones de los propietarios y administradores 
de las áreas protegidas privadas, de las obligaciones establecidas en los contratos de concesión, de 
los permisos otorgados en las áreas protegidas y, en general, de todas las actividades que se 
desarrollen en éstas. 
 
 
Asimismo, el Servicio fiscalizará el cumplimiento de los planes de manejo para la 
conservación; planes de restauración ecológica, y planes de prevención, control y erradicación de 
especies exóticas y especies exóticas invasoras, (*) sin perjuicio de la normativa especial vigente en 
materia de sanidad vegetal y animal. Para lo dispuesto en este inciso, deberá suscribir previamente 
con el Servicio Agrícola y Ganadero o con el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, cuando 
corresponda, un convenio de encomendamiento de dichas funciones. 
 
 
Además, le corresponderá ejecutar aquellas labores que se le encomienden en virtud de 
los programas o subprogramas de fiscalización establecidos por la Superintendencia del Medio 
Ambiente, en conformidad a lo señalado en el Título II del artículo segundo de la ley Nº 20.417.”. 
 
 
Indicación de la diputada Riquelme para modificar el inciso segundo intercalando 
entre el término “invasoras,” y la expresión “sin perjuicio”, la siguiente frase: “y las prohibiciones 
en sitios prioritarios”. 
 
 
El diputado Moreno sugirió la inadmisibilidad de la indicación por cuanto otorga 
nuevas facultades al SBAP. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, sostuvo que la indicación no 
sería inadmisible puesto que solo aclara el alcance de la fiscalización, que es una atribución
--- PÁGINA 7 ---
7
que ya posee el SBAP, precisando que las prohibiciones que se establezcan en sitios 
prioritarios, asunto ya aprobado, serán fiscalizadas por SBAP. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación (6-5-1). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Miguel Angel Calisto en reemplazo de 
René Alinco. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
 
Se abstuvo el diputado Juan Antonio Coloma.
Artículo 111 
 
 
“Artículo 111.- Convenios de encomendación de acciones. El Servicio podrá suscribir 
convenios de encomendación de acciones con otros servicios públicos, con la finalidad de realizar 
actividades de fiscalización, especialmente tratándose de lo dispuesto en los literales m, n, ñ y o, del 
artículo 5. Dichos convenios deberán señalar las tareas que se deberán realizar, así como la 
asignación de recursos para llevar a cabo tales labores.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1.- Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 111 por el siguiente: 
“Artículo 111.- Convenios de encomendamiento de funciones de fiscalización. El Servicio 
podrá realizar funciones de fiscalización fuera de las áreas protegidas en virtud de un convenio 
de encomendamiento con el servicio público competente. Dichos convenios deberán señalar 
las tareas que se deberán realizar, así como la asignación de recursos para llevar a cabo tales 
funciones.”. 
 
2.- Del diputado Alinco para reemplazar el artículo 111 por el siguiente: 
“Artículo 111.- El Servicio podrá suscribir convenios de Colaboración de acciones con otros 
servicios públicos, con la finalidad de coordinar las mismas en las actividades de fiscalización.”. 
 
 
La Ministra Rojas sugirió rechazar la indicación del diputado Alinco y aprobar la 
presentada por el Ejecutivo porque es más explícita. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por mayoría de votos (11-
0-1). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Miguel Angel Calisto en 
reemplazo de René Alinco, Juan Antonio Coloma,  Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb. 
 
 
Se abstuvo el diputado Felipe Donoso.
--- PÁGINA 8 ---
8
La indicación N°2 se tiene por rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
******
La Comision autorizó unánimemente el reemplazo de la diputada Bulnes por 
el diputado Sáez lo que resta de la sesión pues ésta debió ausentarse.
Disposiciones transitorias 
 
 
Las siguientes indicaciones al artículo primero fueron retiradas: 
1.- Del diputado Alinco para eliminar el numeral 1). 
2.- Del diputado Alinco para eliminar el numeral 2). 
3.- Del diputado Alinco para eliminar el numeral 3). 
4.- Del diputado Bugueño para reemplazar el numeral 3) por el siguiente: 
 “3) Ordenar el traspaso al Servicio, sin solución de continuidad, de todo el personal de la 
Corporación Nacional Forestal, o de su sucesor legal, que preste servicios en la administración 
y gestión de las áreas silvestres protegidas, para que pase a formar parte de la dotación de 
dicho Servicio”.
Artículo sexto 
 
“Artículo sexto. - Las concesiones o contratos que se hubieren otorgado o adjudicado 
antes de la creación de un área protegida en espacios comprendidos en las mismas de acuerdo a esta 
ley continuarán vigentes y se extinguirán en conformidad con la normativa que les sean aplicables. 
 
 
La misma regla se aplicará a los contratos que hubiere celebrado la Corporación Nacional 
Forestal sobre terrenos comprendidos en áreas silvestres protegidas bajo su administración, en 
conformidad con el inciso segundo del artículo 10 del decreto supremo Nº 4.363, del Ministerio de 
Tierras y Colonización, de 1931, que aprueba el texto definitivo de la Ley de Bosques, que se 
encuentren en vigor a la fecha de entrada en vigencia de la presente ley. 
 
 
Para los efectos del inciso anterior se entenderá al Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas como sucesor legal de la Corporación Nacional Forestal. 
 
 
La creación de un área protegida tampoco obstará el desarrollo de aquellas actividades 
que, al interior de esta área, contaren con una resolución de calificación ambiental favorable.”. 
 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
1.- De la diputada Labra y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb para 
reemplazar el inciso primero por el siguiente:  
 
“Las concesiones o contratos que se hubieren otorgado o adjudicado antes de la 
creación de un área protegida en espacios comprendidos en las mismas de acuerdo con esta 
ley continuarán vigentes al interior de éstas, hasta el momento que se efectúe su 
relocalización, a menos que caigan en incumplimiento de las normas especiales que las rige 
y se produzca con ello la caducidad de la concesión o término del contrato.”. 
 
2.- De la diputada Veloso para agregar en el inciso primero, luego de la expresión “contratos” 
el siguiente texto: “a las que se refiere el artículo 92 de la presente ley,”..
--- PÁGINA 9 ---
9
3.- De la diputada Veloso para incorporar un nuevo inciso cuarto, pasando el actual a ser 
quinto, del siguiente tenor:  
 
“Las concesiones o contratos no contemplados en el artículo 92, que no cumplan 
las excepciones del artículo 93, que se hubieran otorgado o adjudicado con anterioridad a la 
publicación de la presente ley, caducarán por el solo ministerio de la ley.”.. 
 
 
Respecto de la indicación N°1 la Comisión debatió a propósito de una posible 
inadmisibilidad. 
 
 
Así, el Ejecutivo sostuvo que era inadmisible en virtud del artículo 65 inciso tercero, 
en relación con el artículo 63 numeral 10 de la Constitución puesto que se refiere a 
concesiones y tal como ha resuelto la Comisión con anterioridad.  
 
 
Por su parte, desde el fondo se planteó que la indicación es atendible, el problema 
es que no todas las concesiones o contratos que se hubieren otorgado antes de la creación 
de un Área Protegida, resultan relocalizables. Esto último sólo procede en el caso de las 
concesiones de acuicultura y no así en otros tipos de concesiones (mineras, eléctricas, 
derechos de agua, etc.). En todo caso, no es necesaria, porque todas las leyes que regulan 
concesiones, estipulan mecanismos de extinción o caducidad, los cuales evidentemente serán 
aplicables. 
 
 
Los autores de la indicación argumentaron a favor de la admisibilidad señalando 
que más que modificar el régimen de concesiones, lo que hace es mantener vigentes aquellas 
concesiones existentes, lo que es distinto a crear una nueva concesión. 
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación N°1. 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°1 
fue rechazada por no alcanzar quorum de aprobación (6-6-0). 
 
Votaron a favor las diputadas Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Miguel Angel Calisto en reemplazo de René Alinco y 
Jaime Sáez en reemplazo de Mercedes Bulnes. 
 
 
Votaron en contra la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por mayoría de votos (7-5-
0). 
 
 
Votaron a favor diputada Paula Labra y los diputados Miguel Angel Calisto en 
reemplazo de René Alinco, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Jaime Sáez en reemplazo de Mercedes Bulnes. 
 
 
Las indicaciones N°2 y N°3 fueron retiradas por su autora.
--- PÁGINA 10 ---
10
Artículo séptimo transitorio nuevo 
 
 
La diputada Labra y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb 
presentaron una indicación para intercalar un artículo séptimo transitorio nuevo, pasando el 
actual séptimo transitorio a ser octavo transitorio, y así sucesivamente, del siguiente tenor:  
 
“Para el caso de aquellas concesiones o contratos que se encuentren en el 
escenario establecido en el artículo precedente, durante la vigencia de las mismas, no se le 
será obligatorio dar las disposiciones establecidas en el artículo 108 de la presente ley, sino 
que se continuarán rigiendo hasta el momento de su relocalización o caducidad, por las 
normas especiales de su sector.”. 
 
 
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, sostuvo que también 
consideraban inadmisible esta indicación por referirse a concesiones, ello en virtud del artículo 
65 inciso tercero, en relación con el artículo 63 numeral 10 de la Constitución. 
 
 
Por su parte, y desde el fondo del asunto, sostuvo que sugieren rechazar la 
indicación pues genera un problema puesto que se refiere a una situación general en 
circunstancias que lo que corresponde es resolver estas situaciones caso a caso. La vía para 
eximirse del artículo 108 no puede ser de carácter general, sino que se haga a través de un 
permiso, establecido en el artículo 94 y ya aprobado por la Comisión, o mediante una 
resolución de calificación ambiental. 
 
 
El diputado Donoso planteó que la indicación no genera nuevas condiciones sino 
que reafirma los principios de nuestro derecho sobre derechos adquiridos y sobre que las leyes 
no tienen efecto retroactivo, ratificando que los contratos adquiridos en su oportunidad se rigen 
por las leyes vigentes en su momento y no por las nuevas leyes que se dicten con 
posterioridad. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación (6-6-0). 
 
 
Votaron a favor diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe 
Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Miguel Angel Calisto en reemplazo de René Alinco y 
Jaime Sáez en reemplazo de Mercedes Bulnes.
Artículo séptimo transitorio nuevo 
 
 
 
La diputada Javiera Morales presentó una indicación para intercalar un artículo 
séptimo transitorio nuevo, pasando el actual a ser el octavo y así correlativamente: 
 
“Artículo séptimo.- Los titulares de concesiones acuícolas localizadas en áreas 
protegidas, cuyo otorgamiento se hubiere realizado antes de la entrada en vigencia de esta 
ley, no podrán aumentar la producción de biomasa respecto de las especies que allí se 
cultivan.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor Alejandro Correa, asesor del Ministerio, planteó que la indicación sería 
inadmisible por referirse a concesiones, ello en virtud del artículo 65 inciso tercero, en relación 
con el artículo 63 numeral 10 de la Constitución. 
 
 
Por su parte, y desde el fondo del asunto, sugirió el rechazo de la indicación por 
cuanto se refiere a todo tipo de concesiones acuícolas localizadas en áreas protegidas, en 
circunstancias que existen cierto tipo de concesiones acuícolas compatibles con las áreas 
protegidas y que incluso pueden ser beneficiosas, como por ejemplo acuicultura con algas. 
 
 
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación, sin 
oposición.
Artículo octavo 
 
“Artículo octavo. - Mientras no se realice la planificación ecológica referida en el artículo 
28, se entenderá que son sitios prioritarios para la conservación aquellos identificados en la Estrategia 
Nacional de Biodiversidad y en las Estrategias Regionales de Biodiversidad. Con todo, la planificación 
ecológica deberá mantener la condición de tales sitios.” 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Labra y los diputados Jurgensen, Moreno y Rathgeb para eliminar el artículo 
octavo. 
 
2.- Del diputado Pino para reemplazar el artículo octavo por el siguiente: 
 
“Artículo octavo. - Mientras no se realice la planificación ecológica referida en el 
artículo 28, se entenderá que son sitios prioritarios para la conservación aquellos identificados 
en la Estrategia Nacional de Biodiversidad. Con todo, la planificación ecológica deberá 
mantener la condición de tales sitios. 
 
En tanto, los sitios prioritarios para la conservación identificados en las Estrategias 
Regionales de Biodiversidad no se entenderán dentro de la categoría establecida el artículo 
29, pero deberán ser objeto de revisión y, según corresponda, podrán ser categorizados como 
tales, de acuerdo a las reglas generales.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue aprobada por mayoría de votos (7-5-
0). 
 
 
Votaron a favor diputada Paula Labra y los diputados Miguel Angel Calisto en 
reemplazo de René Alinco, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín 
Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Jaime Sáez en reemplazo de Mercedes Bulnes. 
 
 
La indicación N°2 se tiene por rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con lo ya aprobado. 
 
 
 
El diputado Alinco presentó la siguiente indicación al artículo noveno que luego 
retiró: Pra reemplazar el artículo noveno por el siguiente: 
“Artículo noveno.- Las funciones y atribuciones del Servicio, establecidas en el artículo 5 letra 
b) de esta ley, entrarán en vigencia apenas éste entre en funcionamiento, cuando recaigan en 
áreas protegidas del Estado. En el intertanto, todas las categorías de áreas protegidas que
--- PÁGINA 12 ---
12
contempla esta ley estarán bajo la tuición, gestión y administración de la Corporación Nacional 
Forestal.”.
Artículo décimo. 
 
“Artículo décimo. - En los casos en que el área protegida comprenda sectores en que se 
encuentren ubicadas concesiones de acuicultura, el titular de la misma podrá relocalizar su concesión 
conforme a la ley N° 20.434, gozando de preferencia frente a otras solicitudes de concesión o 
relocalización, salvo respecto de las preferencias establecidas en la citada ley. Dicha preferencia regirá 
aun cuando no exista suspensión de otorgamiento de concesiones de acuicultura en las regiones de 
Los Lagos y de Aysén. 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Alinco para reemplazar el artículo décimo por el siguiente: 
“Artículo décimo.- En caso de existir alguna Concesión de Acuicultura en alguna de las Áreas 
Protegidas del país, éstas caducarán desde el momento en que empiece a regir la presente 
ley, de pleno derecho, por el solo ministerio de la misma.”.   RETIRADA 
 
2.- De los diputados Coloma y Donoso para reemplazar el artículo décimo por el siguiente:  
“Artículo décimo. En caso que se establezca un área protegida correspondiente a la categoría 
de reserva de región virgen, parque nacional o monumento natural, u otro tipo de área 
protegida que en su plan de manejo establezca una zonificación que determine la 
incompatibilidad de la actividad de acuicultura en un sector determinado de dicha área, las 
concesiones de acuicultura que hayan sido otorgadas deberán ser relocalizadas por la 
autoridad conforme el procedimiento establecido en el presente artículo y a las disposiciones 
pertinentes de la ley N° 20.434 y sus modificaciones. 
En el caso de las relocalizaciones de concesiones provenientes de incompatibilidad en áreas 
protegidas, la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura establecerá una propuesta de 
ordenamiento exclusivamente para este fin, para lo cual deberá proponer a sus titulares, la 
relocalización de éstas o su fusión con otra u otras concesiones de acuicultura de su titularidad. 
La propuesta de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura se fundará en los antecedentes 
oceanográficos, ambientales y sanitarios que disponga del área en cuestión en que se 
efectuará el nuevo posicionamiento de las concesiones. La propuesta de la Subsecretaría de 
Pesca y Acuicultura indicará las coordenadas geográficas del sector en que se propone se 
relocalice cada concesión. Los titulares que acepten la propuesta formulada deberán ingresar 
a tramitación la solicitud de relocalización individual correspondiente, de conformidad con las 
normas de la ley N° 20.434 y sus modificaciones.  
Mientras se encuentre en tramitación la solicitud de relocalización el titular podrá seguir 
operando la concesión de acuicultura ubicada al interior del área protegida.  
El rechazo por parte de un titular de concesión de acuicultura respecto de la propuesta de 
relocalización de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura o la no presentación dentro del plazo 
de seis meses de la solicitud de relocalización tendrá como efecto que la concesión de 
acuicultura respectiva no será renovada, o en caso de que ésta tenga duración indefinida 
pasará a tener una vigencia de 25 años que no serán renovable.”. 
 
3.- De la diputada Veloso para reemplazar el artículo décimo transitorio por el siguiente: 
“Artículo décimo.- Las concesiones de acuicultura otorgadas al interior de áreas protegidas 
cuyo proyecto técnico considere especies hidrobiológicas exóticas, incluidas aquellas 
otorgadas con anterioridad a la Ley N° 20.434, tendrán un plazo de 2 años desde la publicación 
de la presente ley, cumplido el cual caducarán por el solo ministerio de la ley y no podrán ser 
relocalizadas.
--- PÁGINA 13 ---
13
Asimismo, desde la publicación de la presente ley, las concesiones de acuicultura otorgadas 
al interior de áreas protegidas cuyo proyecto técnico considere el cultivo de especies 
hidrobiológicas exóticas no podrán ser relocalizadas, ni podrá presentarse respecto de ellas 
solicitudes de modificación de dichos proyectos técnicos con la finalidad de ampliar el área 
concedida o aumentar el nivel de producción máxima autorizada.” 
 
4.- La diputada Labra y los diputados Coloma, Jürgensen, Moreno y Rathgeb presentaron 
una indicación para incorporar a continuación de la frase “ley N° 20.434” la voz “y la ley N° 
21.183 según sea el caso”. 
 
 
Las indicaciones N°1, N°2 y N°3 fueron retiradas por sus autores. 
 
 
La Ministra Rojas propuso la aprobación de la indicación N°4 puesto que, 
efectivamente, la ley 21.183 amplía el procedimiento de relocalización a concesiones de 
acuicultura que no sean de especies salmónidas, particularmente pensada para mitílidos.  Nos 
parece correcto que se incorpore la mención a dicha ley, para facilitar la relocalización de los 
cultivos de choritos. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue aprobada por mayoría de votos (11-
1-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso 
y los diputados Félix Bugueño, Miguel Angel Calisto en reemplazo de René Alinco, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Jaime 
Sáez en reemplazo de Mercedes Bulnes. 
 
 
Votó en contra la diputada Emilia Nuyado.
Artículo duodécimo 
 
“Artículo duodécimo.- Los reglamentos referidos en esta ley deberán dictarse dentro del 
plazo de dos años contados desde la publicación de esta ley.  
 
 
En el procedimiento de elaboración de los reglamentos referidos en los artículos 15 y 22 
de esta ley, el Ministerio del Medio Ambiente deberá tomar conocimiento de la opinión de los 
trabajadores referidos en el número 3), del artículo primero transitorio de esta ley. 
 
 
Con todo, el reglamento referido en el artículo 22, considerará en la realización de los 
concursos públicos de ingreso al Servicio, la experiencia de los funcionarios del Ministerio del Medio 
Ambiente que se desempeñen en materias de biodiversidad, y que postulen a los concursos públicos 
de ingreso al Servicio. Los funcionarios referidos que no postulen a tales concursos, no podrán ser 
desvinculados de la Subsecretaría del Medio Ambiente con ocasión y a causa de la creación del 
Servicio.”. 
 
 
El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar, en el inciso segundo, la 
frase “tomar conocimiento de la opinión de” por “contemplar una etapa de participación con”. 
 
 
La Ministra Rojas explicó que, a solicitud de los guardaparques, esta indicación 
busca elevar el estándar de incidencia de los mismos, para lo cual se reemplaza la frase “tomar 
conocimiento” por la “participación” de los trabajadores que serán traspasados desde CONAF 
al SBAP.
--- PÁGINA 14 ---
14
Sometida a votación la indicación fue rechazada por no alcanzar quorum de 
aprobación (6-0-6). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Miguel Angel Calisto en reemplazo de René Alinco y 
Jaime Sáez en reemplazo de Mercedes Bulnes. 
 
 
Se abstuvieron la diputada Paula Labra y los diputados Juan Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Harry Jurgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
 Despachado el proyecto, se designa diputada informante a la diputada 
Veloso.  
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
No hay.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 11.48 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/