======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=871&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:53:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 23 
Lunes 18 de julio de 2022, de 14:37 a 16:35 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:
Se despachó el "Proyecto de ley que regula la actividad 
apícola", boletines N°9.479-01 (S) y otros refundidos.
Diputado informante: Harry Jurgensen. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión de modo accidental el diputado Juan Antonio Coloma Alamos.  
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Emilia 
Nuyado Ancapichún y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados señores Félix Bugueño Sotelo, 
Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jurgensen Rundshagen y 
Benjamín Moreno Bascur.
Asistió de modo remoto la diputada señora Paula Labra Besserer, y los diputados 
señores Víctor Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli
Además, asistieron telemáticamente, el asesor Jurídico del Ministerio de 
Agricultura, don Ricardo Moyano y el Jefe del Departamento de Regulación y Control de 
Insumos y Productos Silvoagrícolas, don Rodrigo Sotomayor.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 21ª y 22ª se ponen a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados. 
 
IV.- CUENTA 
 
1.- Oficio del Ministro de Economía, por medio del cual informa sobre estudiar la 
posibilidad de realizar actividades de promoción del consumo de arroz producido en Chile. 
Respuesta Oficio N°: 70/1/2022 
 
 
2.- Un informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
sobre "Apicultura urbana: Regulaciones de España, Australia y Canadá".  
 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Coloma, Presidente Accidental, solicitó se invite para la sesión del 
19 de julio, primeros 20 minutos, al Jefe Jurídico de la Subsecretaría de Agricultura y a la Fiscal 
del SAG para que informen respecto de los fundamentos y alcances de las instrucciones
--- PÁGINA 2 ---
2
contenidas en el ORD N°637 de 12 de julio de 2022 del Ministerio de Agricultura dirigido a los 
directores regionales del SAG, que dice relación con la subdivisión de predios agrícolas. 
Acordado. 
 
 
Las diputadas Nuyado y Labra solicitaron se invite al Ministro de Agricultura para 
que se refiera a la situación de los fertilizantes y los avances de la Comision de Seguridad y 
Soberanía alimentaria para la sesión del 1 de agosto. Acordado. 
 
 
El diputado Bugueño requirió el acuerdo de la Comisión para el despacho de los 
siguientes oficios: 
- Al Ministerio de Agricultura para informe respecto del estado de avance de la entrega de 
alimentos para el ganado de los crianceros y ganaderos de Los Peumos, Las Cabras y 
Pichidegua.  
- A la BCN para que informe respecto de la regulación de los pesticidas en Chile.  
 
Acordado ambos. 
 
 
El diputado Donoso solicitó se oficie al Ministerio de Agricultura para requerir que 
realice un catastro de pequeños y medianos productores de hortalizas y de flores de la zona 
centro-sur afectados por las ultimas nevadas, y para que informe el tipo de ayuda que el 
gobierno les entregará.  
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
   Se despachó el "Proyecto de ley que regula la actividad apícola", boletines N°9.479-
01 (S) y otros refundidos. Diputado informante: Harry Jurgensen.  
   Comparado 
disponible 
en 
el 
siguiente 
link: 
https://www.camara.cl/legislacion/comisiones/documentos.aspx?prmID=3317
Artículo 12
“Artículo 12.- El Servicio Agrícola y Ganadero podrá regular, restringir o prohibir la 
fabricación, importación, exportación, distribución, venta, tenencia y aplicación de plaguicidas, para lo 
cual podrá considerar aspectos técnicos, sanitarios o evidencias científicas que puedan tener efecto 
en la actividad apícola, de acuerdo a lo dispuesto en el decreto ley N° 3.557 que Establece 
Disposiciones sobre Protección Agrícola, o a la normativa que lo reemplace. 
 
 
En el caso de aplicación de plaguicidas de uso agrícola, se deberá dar estricto 
cumplimiento a las indicaciones contenidas en la etiqueta del plaguicida autorizado, propendiendo al 
interpretar su lectura al bienestar de las abejas, además se deberá dar aviso a los apicultores de 
acuerdo a las disposiciones sobre aplicación aérea y terrestre de plaguicidas establecidas en la 
normativa aplicable.  
 
   
Las personas que contravengan lo dispuesto en el presente artículo deberán indemnizar 
a los apicultores de las colmenas afectadas, de acuerdo a las normas del derecho común, sin perjuicio 
de las sanciones que procedan.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- De la diputada Consuelo Veloso Ávila para agregar en el artículo 12 el siguiente inciso 
tercero, nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto: 
   “La aplicación de plaguicidas de uso agrícola deberá ser informada al Servicio Agrícola y 
Ganadero con al menos setenta y dos horas de anticipación, para efectos de dar aviso a los
--- PÁGINA 3 ---
3
apicultores, registrados en el instrumento contemplado en el artículo 6°, que se encuentren en 
un radio de tres kilómetros del foco de la aplicación de acuerdo a las condiciones establecidas 
en la normativa vigente sobre aplicación terrestre y aérea de plaguicidas, en especial cuando 
se traté de aquellos en categoría 1a y 1b, extremadamente peligrosos y altamente peligrosos, 
según la clasificación de la Organización Mundial de la Salud.”. 
 
2.- De la diputada Bulnes y del diputado Coloma para agregar los siguientes incisos nuevos, 
pasando el actual inciso tercero a ser inciso final: 
 
“Es obligación dar aviso de las aplicaciones de plaguicidas de uso agrícola, sean 
estas terrestres o aéreas, en la forma y oportunidad que el Servicio Agrícola y Ganadero 
establezca, cuando en el etiquetado se establezca que presente toxicidad para las abejas. 
 
 
Se deberá dar aviso a los apicultores que se encuentren dentro del área de 
influencia de la aplicación, de acuerdo a las disposiciones sobre aplicación aérea y terrestre 
de plaguicidas, que se establecerán por el Servicio Agrícola y Ganadero en una norma técnica 
que establezca el distanciamiento mínimo entre éstas y los apicultores, sin perjuicio de otras 
normativas vigentes. Dichas disposiciones de aplicación, deberán considerar la forma y 
oportunidad de dar aviso a los apicultores, la cual debe considerar al menos 48 horas. 
 
 
El Servicio Agrícola y Ganadero, podrá establecer restricciones de uso de 
plaguicidas agrícolas que sean tóxicos para las abejas, de aviso obligatorio, durante el período 
en que los cultivos o áreas presenten floraciones melíferas, y dando un estricto cumplimiento 
a las indicaciones contenidas en la etiqueta del plaguicida de uso agrícola autorizado, la cual 
deberá consignar las instrucciones de avisaje y la toxicidad que representa para las abejas". 
 
 
3.- De la diputada Consuelo Veloso Ávila para agregar en el inciso final del artículo 12, a 
continuación del punto final, que pasa a ser punto y seguido, lo siguiente: “Asimismo, la sola 
detección del principio activo aplicado o sus metabolitos de degradación en abejas muertas 
dentro del radio de tres kilómetros indicado en el inciso anterior será causal suficiente para la 
indemnización al apicultor por las pérdidas sufridas.” 
 
 
Luego de un largo debate respecto de las indicaciones N°1 y N°2, la Comisión 
concordó la redacción de la indicación N°2, la que fue suscrita por la diputada Bulnes y el 
diputado Coloma, tomando en consideración que el plazo de 48 horas para el aviso previo 
para las aplicaciones de plaguicidas de uso agrícola es un tiempo suficiente que lograría 
satisfacer tanto la necesidad de los agricultores de aplicar prontamente los productos que 
resguarden sus cultivos, como la de los apicultores de proteger sus colmenas. 
 
 
Por su parte, el aviso se restringió a las aplicaciones de plaguicidas de uso agrícola 
cuando en el etiquetado se establezca que presente toxicidad para las abejas para lo cual se 
estableció que el Servicio Agrícola y Ganadero, podrá establecer restricciones de uso de 
plaguicidas agrícolas que sean tóxicos para las abejas, de aviso obligatorio, durante el período 
en que los cultivos o áreas presenten floraciones melíferas, y dando un estricto cumplimiento 
a las indicaciones contenidas en la etiqueta del plaguicida de uso agrícola autorizado, la cual 
deberá consignar las instrucciones de avisaje y la toxicidad que representa para las abejas. 
 
 
Respecto de la indicación N°3 se argumentó en su contra que contenía una suerte 
de responsabilidad objetiva y que no resolvía la situación de varias aplicaciones de plaguicidas 
por distintos agricultores, siendo uno solo de ellos el responsable del daño, o el caso en que
--- PÁGINA 4 ---
4
las abejas sean removidas del lugar en que sufrieron la afectación pudiendo responsabilizar a 
otro agricultor. 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones N°1 y N°3 fueron rechazadas por 
mayoría de votos (1-8-0). 
 
 
Votó a favor la diputada Emilia Nuyado. 
 
 
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra y Marcela 
Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen y Benjamín Moreno. 
 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Artículo 19 
 
 
“Artículo 19.- Sin perjuicio de lo establecido en la legislación sectorial vigente y en el 
Reglamento Sanitario de los Alimentos, los envases de miel que se vendan al público tendrán una 
etiqueta o rótulo en su parte frontal y cerca de la marca, que deberá señalar en forma clara el tipo de 
miel que contiene y su país de origen.  
 
 
No podrá etiquetarse como “miel” aquella a la cual se adicionen otros ingredientes, 
incluidos aditivos alimentarios u otra sustancia que no sea definida como miel. 
 
 
La etiqueta podrá además contener un sello de certificación de origen y trazabilidad de 
la miel, otorgado por un organismo certificador reconocido como tal, conforme a la regulación vigente. 
 
 
El reglamento de la presente ley establecerá las definiciones de los productos apícolas 
no contenidas en esta ley.”. 
 
 
La diputada Labra presentó una indicación para incorporar en el inciso primero 
posterior al punto y aparte, pasando a ser seguido, la siguiente frase: “Así también, de tratarse 
de producción nacional, deberá señalar el número del Registro Nacional de Apicultores o del 
Registro de Estampadores de Cera, según corresponda.”. 
 
 
Explicó que su indicación tenía por objeto incentivar el registro de apicultores y 
evitar la producción de miel adulterada. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
--- PÁGINA 5 ---
5
Artículo 23
“Artículo 23.- Para asegurar la coordinación y coherencia de los instrumentos de fomento 
establecidos en la legislación vigente, tales como incentivos financieros, innovación, investigación, 
desarrollo sustentable, construcción de capacidades, transferencia tecnológica, promoción, difusión e 
inversión, con el Plan Estratégico de Desarrollo Apícola, el Ministerio de Agricultura, a través de la 
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, cada 3 años, evaluará y planificará el seguimiento y monitoreo 
de las acciones desarrolladas, proponiendo al Ministro de Agricultura medidas para mejorar los 
resultados de la acción de fomento en el sector apícola, solicitando, para dicho efecto, la opinión de la 
Comisión Nacional de Apicultura, creada por el decreto supremo N° 54, de 2013, del Ministerio de 
Agricultura, entre otras medidas. 
 
 
El seguimiento y monitoreo de las acciones desarrolladas corresponderán a aquellas que 
estén definidas en el Plan Estratégico de Desarrollo Apícola. Dicho plan deberá contener un 
diagnóstico de la situación y comportamiento de la apicultura en el país, así como los objetivos y 
acciones para su desarrollo. La coordinación de las medidas a las que se refiere el inciso anterior 
estará a cargo de la ODEPA, la cual considerará las propuestas de la Comisión Nacional de 
Apicultura.”. 
 
 
Se presentó una indicación por el diputado Kaiser para reemplazar la sigla 
“ODEPA” por la expresión “Oficina de Estudios y Políticas Agrarias”. 
 
 
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Artículo 27 
 
 
“Artículo 27.- Para los efectos de este Título, las infracciones se clasificarán en 
gravísimas, graves y leves. 
 
 
1.- Son infracciones gravísimas los actos u omisiones que contravengan las disposiciones 
de la presente ley y que puedan alternativamente: 
 
 
a) Afectar gravemente la salud de las colmenas, causando daños no susceptibles de 
reparación; 
 
 
b) Fabricar o comercializar miel u otros productos apícolas adulterados o falsificados; 
 
 
c) Desarrollar la actividad apícola sin encontrarse incorporado en registro alguno; 
 
 
d) Impedir deliberadamente la fiscalización, encubrir una infracción o evitar el ejercicio de 
las atribuciones del Servicio, y 
 
 
e) Reincidir en infracciones calificadas como graves de acuerdo con este artículo. 
 
 
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 1 a 200 unidades tributarias 
mensuales (*).
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- Son infracciones graves los actos u omisiones que contravengan las disposiciones 
pertinentes y que puedan alternativamente: 
 
 
a) Causar mortalidad o morbilidad de las colmenas, debido al abandono manifiesto de 
éstas; 
 
 
b) Desarrollar la actividad apícola fuera del ámbito del registro conforme a su categoría; 
 
 
c) Incumplir las medidas sanitarias dispuestas por el Servicio; 
 
 
d) Impedir o no entregar información solicitada por el Servicio para ejercer su 
fiscalización;  
 
 
e) Incumplir las normas sobre etiquetado contempladas en la ley, y 
 
 
f) Reincidir en una misma infracción calificada como leve de acuerdo con este artículo. 
 
 
Las infracciones graves tendrán una multa que irá de 1 a 150 unidades tributarias 
mensuales. 
 
 
3.- Son infracciones leves los hechos, actos u omisiones que contravengan cualquier 
precepto o medida obligatoria y que no constituyan infracción gravísima o grave, de acuerdo con lo 
previsto en los números anteriores. Estas infracciones serán sancionadas con multa de 1 a 50 
unidades tributarias mensuales o amonestación escrita.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
1.- Del diputado Kaiser al número 1, párrafo segundo para reemplazar el guarismo “1” por 
“150”. 
 
2.- Del diputado Moreno al número 1, párrafo segundo para reemplazar el guarismo “1” por 
“100”. 
 
3.- Del diputado Benavente al número 1, Párrafo segundo, para incorporar, antes del punto y 
aparte, la siguiente expresión: “, procediendo, además, el decomiso de los productos 
adulterados o falsificados”. 
 
4.- Del diputado Kaiser al número 2, Párrafo segundo, para reemplazar el guarismo “1” por 
“50”. 
 
5.- Del diputado Moreno al número 2, párrafo segundo para reemplazar la expresión “1 a 150” 
por “50 a 100”. 
 
 
La Comisión debatió largamente la adecuación de los márgenes de las multas de 
las faltas graves y gravísimas puesto que se consideró que, por una parte la multa mínima 
posible de 1 UTM en ambos casos resultaba contradictorio y desproporcionado y, por otra, 
sopesó que las multas podían resultar considerables frente a pequeños apicultores.
--- PÁGINA 7 ---
7
Frente a esto ultimo se argumentó que el artículo siguiente contemplaba la 
posibilidad de considerar atenuantes y agravantes para determinar la sanción específica a 
aplicar, y entre ellas, la capacidad económica del infractor. 
 
 
Dado todo lo anterior, el diputado Moreno retiró su firma de las indicaciones 1 y 
4, y presentó las N°2 y 5, proponiendo los siguientes nuevos márgenes de multas para las 
infracciones:
- 
Infracción leve: multa de 1 a 50 UTM o amonestación escrita (sin cambios). 
- 
Infracción grave: multa de 50 a 100 UTM. 
- 
Infracción gravísima: multa de 100 a 200 UTM. 
 
 
 
Respecto de la indicación N°3 se argumentó que reforzaba la sanción. 
 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones N°2, 3 y 5 fueron aprobadas por 
unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Las indicaciones N°1 y 4 se tuvieron por rechazadas reglamentariamente por 
ser incompatibles con lo ya aprobado.
Artículo 28 
 
 
“Artículo 28.- Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso 
corresponda aplicar, se considerarán las siguientes circunstancias : 
 
 
a) La entidad del daño causado. 
 
 
b) El número de colmenas afectadas por la infracción. 
 
 
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción. 
 
 
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción en cuanto a si se actuó con culpa o 
dolo y el grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma. 
 
 
e) La conducta anterior del infractor. 
 
 
f) La capacidad económica del infractor. 
 
 
g) La calidad profesional del infractor. 
 
 
h) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la 
determinación de la sanción. 
 
 
Las sanciones contenidas en esta ley se aplicarán, en lo pertinente, supletoriamente 
respecto de las contenidas en el Código Sanitario y en el Reglamento Sanitario de los Alimentos.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 8 ---
8
1.- Del diputado Kaiser al Inciso primero, Encabezamiento, para intercalar, entre la palabra 
“circunstancias” y los dos puntos que le siguen, la siguiente frase: “atenuantes o agravantes 
según el caso”. 
 
2.- De la diputada Labra para incorporar la siguiente letra h), nueva, pasando la actual letra h) 
a ser i):  
“h) Colaboración que el infractor preste al Servicio antes o durante la investigación.”. 
 
 
Sometidas a votación las indicaciones N°1 y 2 fueron aprobadas por 
unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb.
Titulo nuevo
El diputado Jürgensen presentó la siguiente indicación para incorporar el 
siguiente Título X, nuevo, pasando el actual Título X a ser Título XI, y los actuales artículos 
29 y 30 a ser artículos 30 y 31, respectivamente:
“Título X 
De la Apicultura Urbana 
 
Artículo 29.- Aplíquese todas las disposiciones de la presente Ley a la Apicultura Urbana. 
 
Para estos efectos, se podrán emplazar colmenares en: 
 
a) Sitios no sujetos a la ley de copropiedad inmobiliaria que tengan una extensión mayor a 
quinientos metros cuadrados, cuyos sitios colindantes sean de igual o mayor tamaño. De 
ubicarse el colmenar a una distancia menor de diez metros del inmueble colindante, deberá 
contarse con el consentimiento expreso del propietario del dicho inmueble. 
 
b) Jardines, azoteas y patios de los edificios, condominios o de alguna de sus unidades, con 
el consentimiento de Comité de Administración respectivo, conforme a las normas generales 
de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria y a los respectivos reglamentos de copropiedad, los 
cuales deberán autorizar expresamente la posibilidad de instalar colmenas en dicho 
inmueble.”. 
 
 
Luego, la retiró y presentó la siguiente que incorpora lo argumentado en el debate 
habido en la Comisión y que se detalla a continuación: 
 
 
Indicación del diputado Jurgensen para incorporar el siguiente Título X, nuevo, 
pasando el actual Título X a ser Título XI, y los actuales artículos 29 y 30 a ser artículos 30 y 
31, respectivamente:
“Título X 
De la Apicultura Urbana 
 
Artículo 29.- Aplíquese todas las disposiciones de la presente Ley a la Apicultura Urbana.
--- PÁGINA 9 ---
9
Para estos efectos, se podrán emplazar colmenares en: 
 
a) Sitios no sujetos a la ley de copropiedad inmobiliaria que tengan una extensión mayor a 
quinientos metros cuadrados, cuyos sitios colindantes sean de igual o mayor tamaño. Deberá 
contarse con la autorización escrita del propietario del o los inmuebles colindantes. 
 
b) Jardines, azoteas y patios de los edificios, condominios o de alguna de sus unidades, con 
el consentimiento de Comité de Administración respectivo, conforme a las normas generales 
de la Ley de Copropiedad Inmobiliaria y a los respectivos reglamentos de copropiedad, los 
cuales deberán autorizar expresamente la posibilidad de instalar colmenas en dicho inmueble, 
respetando siempre las ordenanzas municipales. 
 
 
Un reglamento dictado por el Ministerio de Agricultura contendrá las demás 
disposiciones que regulen materias que sean propias de la apicultura urbana.”. 
 
 
 
La Comisión debatió largamente sobre la procedencia de esta indicación, en 
particular respecto a que la autorización o consentimiento de los vecinos no se restrinja al caso 
en que se ubique el colmenar a una distancia menor de diez metros del inmueble colindante 
sino que se aplique en todo caso, y en cuanto a la necesidad de respetar las ordenanzas 
municipales. 
 
 
 Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Emilia Nuyado y 
Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jurgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y Jorge Rathgeb. 
 
 
Proyecto despachado, se designa al diputado Harry Jurgensen como diputado 
informante. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Invitar para la sesión del 19 de julio, primeros 20 minutos, al Jefe Jurídico de la 
Subsecretaría de Agricultura y a la Fiscal del SAG para que informen respecto de los 
fundamentos y alcances de las instrucciones contenidas en el ORD N°637 de 12 de julio de 
2022 del Ministerio de Agricultura dirigido a los directores regionales del SAG, que dice relación 
con la subdivisión de predios agrícolas. (Dip. Coloma)
2.- Invitar al Ministro de Agricultura para que se refiera a la situación de los fertilizantes y los 
avances de la Comision de Seguridad y Soberanía alimentaria para la sesión del 1 de agosto. 
(Dip. Nuyado y Labra)
3.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para informe respecto del estado de avance de la entrega 
de alimentos para el ganado de los crianceros y ganaderos de Los Peumos, Las Cabras y 
Pichidegua. (Dip.Bugueño)
4.- Solicitar a la BCN un informe relativo a la regulación de los pesticidas en Chile. (Dip. 
Bugueño)
--- PÁGINA 10 ---
10
5.- Oficiar la Ministerio de Agricultura para solicitar que realice un catastro de pequeños y 
medianos productores de hortalizas y de flores de la zona centro-sur afectados por las ultimas 
nevadas, y para que informe el tipo de ayuda que el gobierno les entregará. (Dip. Donoso)
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.38 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en https://www.democraciaenvivo.cl/