======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11787&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:54:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión N° 4, ordinaria. 
Martes 12 de abril de 2022, de 15:03 a 16:46 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se continuó con el estudio del proyecto de ley que “Crea el 
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema 
Nacional de Áreas Protegidas”, boletín N° 9404-12. Expusieron 
el Presidente de la Mesa Forestal del Maule, don Jorge Gándara, 
el Secretario Ejecutivo del Colegio de Ingenieros Forestales, 
don Julio Torres, el Director de Tepual Conservación don 
Cristóbal Barros y el asesor del Ministerio de Medio Ambiente, 
don Juan José Donoso. 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión en calidad de Presidente Accidental el diputado señor Juan 
Antonio Coloma Álamos.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas señoras Mercedes Bulnes Núñez, Paula 
Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados 
señores Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Benjamín 
Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes, Jorge Rathgeb Schifferli y Leonidas Romero 
Sáez en reemplazo de la diputada Gloria Naveillán Arriagada.
Asistieron presencialmente el Ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela 
acompañado del asesor don Ricardo Moyano. Asistió en forma remota el asesor de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, don Paco González.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 2ª se da por aprobada, y el acta de la sesión 3ª queda a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un correo del Jefe de Bancada Republicana, por medio del cual informa que, en la 
sesión de hoy, martes 12 de abril, la diputada Naveillán, será reemplazada por el diputado 
Leonidas Romero.
2.- Un correo del Diputado Rubén Oyarzo Figueroa, por medio del cual solicita que se 
invite a la doctora Cristina Diez, directora del Centro de Excelencia en Investigación 
biotecnológica aplicada al ambiente, de la Universidad de la Frontera, para que informe 
completa y detalladamente sobre el proyecto de propagación y procesamiento del Lleuque,
--- PÁGINA 2 ---
2
especie endémica de la zona central y sur de chile. Que recientemente se obtuvieron 
resultados con potencial económico local.
3.- Un correo del Representación del Sindicato Nacional de Profesionales de CONAF, 
SINAPROF, don Ricardo Heinsohn, por medio del cual, agradece la invitación cursada para 
exponer en torno al proyecto de ley SBAP, Boletín 9.404-12, y hace llegar sus excusas por no 
poder participar en la Sesión el día 12 de abril del presente año, dado que la Directiva está 
invitada a una reunión extraordinaria de trabajo en el Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia. Solicita ser invitado a la Comisión en una nueva fecha.   Se acordó invitarlo 
para la próxima sesión de la Comisión.
V.- VARIOS 
 
A sugerencia del diputado Coloma, Presidente Accidental, la Comisión acordó 
invitar al señor Ministro de Agricultura para que exponga mediante sistema on line, durante los 
primeros 15 minutos de la próxima sesión, respecto de las medidas anunciadas por el 
Ejecutivo, Plan de Recuperación Inclusiva, y la forma en que impactan en los pequeños y 
medianos agricultores. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se continuó con el estudio del proyecto de ley que “Crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas 
Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, boletín N° 9404-12. Expusieron el 
Presidente de la Mesa Forestal del Maule, don Jorge Gándara, el Secretario Ejecutivo del 
Colegio de Ingenieros Forestales, don Julio Torres, el Director de Tepual Conservación don 
Cristóbal Barros y el asesor del Ministerio de Medio Ambiente, don Juan José Donoso. 
 
1.- Presidente de la Mesa Forestal del Maule, don Jorge Gándara, quien expuso con el 
apoyo de una presentación que dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
 
El señor Gándara explicó que la Mesa Forestal del Maule es una instancia de 
dialogo sectorial público-privado, que permite abordar importantes desafíos y buscar 
soluciones conjuntas a las limitantes y problemas que se presentan, cuyo propósito es la 
contribución multisectorial, mediante una adecuada articulación entre los sectores público y 
privado, para un logro colectivo, que no es otro que el desarrollo forestal en un marco de 
sustentabilidad. 
 
La siguiente lámina detalla los integrantes de la Mesa Forestal Maule.
--- PÁGINA 3 ---
3
Continuó su exposición aseverando que las leyes se hacen para resolver 
problemas, los cuales son señalados en el mensaje que envía el Ejecutivo, los que en este 
caso fueron individualizados como: 
1. Mala representación de los ecosistemas terrestres en el SNASPE y escasa protección en 
ecosistemas marinos.  
2. Complejidad y dispersión de las normativas existentes  
3. Recomendaciones de la OCDE en informe de 2005.  
 
 
 
A su juicio, ninguno de los problemas planteados se resuelve con el proyecto de 
ley por los argumentos que expuso a continuación. 
 
1.- Desbalance de representatividad. 
 
Planteó que efectivamente existe un desbalance de representatividad en el actual 
SNASPE (ecosistemas terrestres) y una falta de representatividad de áreas protegidas 
marinas, y que los ecosistemas terrestres de la zona central están poco representados, pese 
a que en su conjunto el sistema posee sobre 16 millones de hectáreas que representan el 
21,4% de la superficie continental. La mayor parte del SNASPE se concentra en las Regiones 
de Aysén y Magallanes (sobre el 80%), sin embargo, el proyecto de ley no garantiza recursos 
financieros para ampliar la representatividad del sistema de áreas protegidas en la zona centro 
norte, realmente se trata de una materia de la Ley de Presupuestos. 
 
2. Complejidad normativa e institucional. 
 
Sostuvo que la complejidad de las normas no es el principal problema, sino su 
ausencia. El Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas existe y no hay necesidad de 
crear uno nuevo por ley, sólo se requiere entregarle sustento jurídico, que era el objetivo de la 
Ley N° 18.362 del año 1984, y es por ello que las áreas protegidas terrestres chilenas siguen 
sustentándose en una estructura legal precaria e indirecta, esto es: Ley de Bosques de 1931, 
Convención de Washington de 1940 (D.S. N°531 de MINREL, de 1967) y D.L. N°1.939 de 
1977 sobre adquisición, administración y disposición de bienes del Estado. Así, el SNASPE 
sólo ha existido como organización administrativa desarrollada por CONAF. 
 
3.- Recomendaciones OCDE: Será detallado en la presentación siguiente del señor Julio 
Torres. 
 
4.- Afectación del personal que sería traspasado de CONAF al Ministerio de Medio 
Ambiente: Serán expuestas por las organizaciones sindicales. 
 
 
Así, respecto de la justificación del proyecto de ley, concluyó entonces que el 
principal problema que presenta el sistema nacional de áreas protegidas en Chile es su 
precariedad jurídica, por lo que la solución es elaborar un proyecto de ley acotado que le 
otorgue reconocimiento jurídico al actual SNASPE; crear un nuevo sistema de áreas 
protegidas, y un nuevo servicio que lo administre, genera mayores gastos al tener que 
desplegar territorialmente un nuevo servicio adicional a Conaf y no se traducirá en mayor 
eficiencia para la conservación. Los recursos pueden utilizarse de forma más eficiente en 
mejorar el actual SNASPE e implementar la incorporación de las áreas marinas, los santuarios 
de la naturaleza, las Reservas de la Biosfera y los humedales Ramsar. No existen evidencias, 
a partir de la revisión del proyecto de ley, que se mejorará la gestión de la conservación de la 
diversidad biológica.
--- PÁGINA 4 ---
4
Agregó que existen deficiencias del proyecto de ley respecto a la 
administración del SNASPE, pues existe debilidad del SBAP frente al SEIA. En este 
sentido, explicó que la a principal deficiencia del proyecto SBAP en el ámbito de la 
administración del sistema de áreas protegidas es su incapacidad para enfrentar la afectación 
de dichas áreas por proyectos ingresados al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental 
(SEIA). El futuro SBAP no tendrá nuevas atribuciones regulatorias para reducir o evitar la 
intervención de estas áreas por proyectos de obras civiles. Al parecer no se creyó necesario 
dotar al nuevo servicio de mejores herramientas para enfrentar los numerosos proyectos que 
tramitan permisos de intervención en estas áreas. Dado el alto valor ecológico de estas áreas 
y la sensibilidad de la población ante su intervención por proyectos industriales, esta sin duda 
es una omisión grave. Ante la decisión de qué regulación incremental se debía incluir en el 
nuevo servicio, sus autores optaron por dedicar sus esfuerzos a las concesiones y 
desestimaron reforzar o actualizar los instrumentos legales de protección de dichas áreas ante 
proyectos de inversión. Un servicio sin musculatura regulatoria donde más se necesita.
--- PÁGINA 5 ---
5
Luego, en cuanto al debate sobre la delegación de funciones y las 
concesiones, sostuvo que el proyecto permite en su artículo 68 que el servicio celebre 
convenios con distintas organizaciones para que éstas participen en la gestión de las áreas 
protegidas. Estos convenios podrían incluir la administración y el aprovechamiento sustentable 
de recursos al interior de estas áreas, sin embargo, no se entiende cómo el nuevo servicio 
podrá realizar una gestión integral en un sistema que potencialmente puede contar con 
diversas organizaciones administrando y manejando las áreas bajo su cuidado y protección. 
Esta figura de participación en la administración y manejo viene a complejizar y debilitar el rol 
de un servicio cuyo mandato no debería ser transferible a otras organizaciones.  
 
 
Por su parte, la expansión de las concesiones en áreas protegidas puede tener 
por meta llegar al autofinanciamiento del sistema en el mediano plazo. Si se está llegando a 
un aporte fiscal directo del 30 al 40% en la actualidad, perfectamente se puede plantear la 
hipótesis de que, mediante concesiones y crecimiento de la visitación, los ingresos propios 
sigan aumentando y los aportes fiscales directos disminuyendo, sin embargo, una privatización 
del financiamiento genera incentivos perversos para sobrecargar estas áreas con actividades 
económicas basadas en turismo, aumentando los impactos sobre los ecosistemas. Un caso 
paradigmático es el Parque Nacional Torres del Paine, que ha sufrido varios incendios debido 
a la irresponsabilidad de los turistas que no cumplen las normas establecidas por los 
administradores. 
 
 
Sostuvo además que la supuesta dispersión administrativa sobre las áreas 
protegidas planteada por la ex Ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt, en su 
presentación de 31 de agosto de 2021 en la Comisión no es tal, puesto que solamente CONAF 
administra realmente áreas protegidas, no así el Ministerio de las Culturas, ni tampoco el 
Ministerio de Medio Ambiente, o de Bienes Nacionales, ni tampoco Subpesca o Sernapesca 
del Ministerio de Economía. 
 
 
Aseveró que el verdadero problema es financiero y no institucional, y que 
justamente el informe de la Contraloría General de la República, Auditoria sobre Áreas 
Protegidas de 30 de julio de 2021, citado tantas veces como fundamento del proyecto de ley, 
da la razón al respecto al dejar en evidencia que la ausencia de planes de manejo en algunas 
áreas protegidas se encuentra directamente relacionado con la falta de presupuesto y personal 
para su elaboración, que el principal obstáculo para implementar las medidas y/o actividades
--- PÁGINA 6 ---
6
definidas en los instrumentos de manejo, se encuentra relacionado con la carencia de recursos 
económicos asignados para ello.
Aportó las siguientes conclusiones: 
1. No se identifican en el proyecto de Ley los avances en materia de gestión de áreas 
protegidas que sus autores declaran.  
2. No hay regulación incremental a la instalación de proyectos de inversión en estas áreas. La 
principal dedicación del texto legal es a regular las concesiones de servicios turísticos y la 
delegación de funciones.  
3. No hay una mejora respecto al alto número de proyecto aprobados bajo la modalidad de 
Declaraciones de Impacto Ambiental.  
4. El financiamiento es escaso, garantizando la incapacidad de cumplir todo lo que se promete, 
es decir, realizar una gestión “integral” de todas las áreas protegidas.  
5. Dada la falta de recursos es altamente probable que no haya incremento de la planta de 
guardaparques, ni gestión efectiva en áreas marinas protegidas.  
6. La gestión de protección de las áreas protegidas contra incendios forestales se complejizará 
al separar en dos servicios las funciones que actualmente se encuentran bajo la misma 
institución.  
7. No existe la tan mencionada “dispersión de competencias” en materia de administración de 
áreas protegidas. Si se utiliza el estándar de administración que realiza CONAF con las áreas 
que forman parte del SNASPE, ninguna otra institución, ministerio o servicio público realiza 
esas mismas funciones en otras áreas.  
8. En la redacción de todo el articulado referente a la administración de las áreas protegidas, 
no participaron los profesionales que cuentan con la experiencia práctica de más de medio 
siglo de administración. Esta es una omisión grave.  
9. El proyecto de ley requiere una revisión exhaustiva y la apertura de un plazo de indicaciones 
para incluir: Regulación efectiva sobre los proyectos de inversión que se ejecutan dentro de 
áreas protegidas; revisar la función de delegación de administración a terceros y concesiones; 
y revisar las capacidades de gestión y administrativas del nuevo servicio bajo el esquema de 
financiamiento que se piensa implementar.  
10.La Mesa Forestal del Maule propone mantener el SNASPE en el Ministerio de Agricultura, 
tal vez como un Servicio dependiente de una Subsecretaría Forestal que, además, se articule 
con el INFOR y el SERNAFOR.
--- PÁGINA 7 ---
7
2.- Secretario Ejecutivo del Colegio de Ingenieros Forestales, don Julio Torres, quien 
expuso con el apoyo de una presentación que dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Torres reflexionó respecto al debate de ideas en torno al proyecto de ley 
en estos diez años señalando que se aprecia que en la defensa del proyecto se ha abusado 
de generalizaciones para justificar la existencia del servicio, pero ha faltado voluntad para 
comentar el detalle, la letra chica, las  implicancias del articulado y que abundan los apoyos 
voluntaristas hacia el proyecto por parte de sociedades científicas,  grupos y organizaciones 
ambientales, quienes resaltan la importancia y urgencia del servicio, haciendo llamados a no 
seguir esperando. 
 
 
Agregó que lo anterior también ha suscitado apoyo ciudadano lo que se ha visto 
reflejado en la campaña de la Sociedad de Ecología de Chile (Socecol) que recolectó más de 
80.000 firmas en change.org para pedir la aprobación del proyecto cuanto antes denominada 
#YoQuieroSBAP. 
 
 
Por su parte, sostuvo que la referencia a completar la institucionalidad ambiental, 
que fue mencionado por la ex ministra Schmidt, es un argumento meramente formal, sin 
vinculación con el problema en sí mismo puesto que ni la urgencia no la importancia de un 
problema constituyen argumentos para aprobar un proyecto. Completar la institucionalidad es 
solo un argumento formal. El único argumento válido es comprobar que el proyecto plantea 
una solución que resuelve total o parcialmente el problema que se enfrenta, con eficacia y 
eficiencia. 
 
 
Recordó que el señor Aníbal Pauchard, en su calidad de Presidente de la Sociedad 
de Ecología de Chile, en su presentación ante la Comision, planteo que una de las fortalezas 
del proyecto de ley consistía en que permitía cumplir con compromisos y alinearse con metas 
globales.
Sin embargo, sostuvo que no es lo mismo recibir recomendaciones internacionales 
a suscribir compromisos internacionales y que Chile no tiene ningún compromiso vinculante 
con organismos internacionales para crear un servicio en los términos en que se define en el 
proyecto de ley. Chile legisla para los chilenos y su patrimonio natural, no para organismos 
internacionales.
Señaló que dentro de las principales deficiencias del proyecto se encuentra la 
ausencia de colaboración en el diseño del proyecto, puesto que modifica la institucionalidad 
forestal pública, sin embargo, no existió participación del servicio forestal en la elaboración del 
proyecto, lo que refleja un profundo desconocimiento sobre cuán vinculadas están la gestión 
de la biodiversidad y la gestión forestal, en circunstancias que los bosques albergan la mayor 
parte de la  biodiversidad terrestre del planeta: el 80% de los anfibios, 75% de las aves y 68% 
de los mamíferos, por lo tanto, una gestión  de la biodiversidad terrestre es  ineludiblemente 
una gestión de los bosques.
Aseveró que, tal como se explica en la siguiente lámina, la falta de colaboración 
ene l diseño genera conflictos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Añadió que, además, el proyecto plantea conflictos de competencia entre servicios 
en materia de fiscalización, según el siguiente esquema:
Agregó que otro potencial conflicto surge a raíz de los instrumentos para la 
conservación de ecosistemas, puesto que el artículo 31 del proyecto prescribe que los planes 
de manejo para la conservación serán de cumplimiento obligatorio y establecerán requisitos 
para la elaboración de planes de manejo de recursos naturales o para el otorgamiento de 
permisos sectoriales, ante lo cual cabe preguntarse cuál será la ley superior y cuál  será la ley 
supletoria en caso de  diferencias para interpretar la  regulación, la Ley de Bosque Nativo o la 
Ley de SBAP.
Concluyó que el diseño genera conflictos y desincentivos al manejo forestal, 
además de más exigencias y más multas, lo que acarreará que se abandone el manejo de 
bosques nativos.
En otro orden de ideas, planteó que los instrumentos presentes en el proyecto 
establecen regulaciones al uso de los recursos naturales por la vía reglamentaria, en 
circunstancias que las limitaciones al uso de los recursos naturales deben discutirse a través 
de leyes (como la Ley de Bosque Nativo o la Ley de Caza o la Ley de Pesca). Advirtió que no 
habrá discusión legislativa a ese respecto.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por su parte, explicó que el proyecto producirá conflictos también desde la 
perspectiva del diseño del marco regulatorio del SBAP pues generará distintas atribuciones 
sobre los mismos recursos, en este caso los bosques, tal y como se desarrolla en las 
siguientes láminas.
--- PÁGINA 10 ---
10
Sostuvo que la mejor estrategia para enfrentar las amenazas a la biodiversidad 
debe considerar:
1.- Estrategia financiera. Considerando todas aquellas acciones para las que solo se necesita 
un adecuado financiamiento que contemple acciones como la ampliación de la superficie 
protegida o el incremento de recursos para su gestión tales como más equipamiento y 
guardaparques.
Planteó que existen muchos desafíos y poco presupuesto para enfrentarlos. No 
se requieren nuevas regulaciones o nuevos servicios, el proyecto SBAP posee presupuesto 
exiguo para un diverso y costoso conjunto de funciones. No existe posibilidad de una adecuada 
gestión.
2.- Estrategia regulatoria, esto es, alinear las actuales normas de regulación sectorial a los 
objetivos de conservación, a saber, Código de Minería, Código de Aguas, Ley de Turismo, 
Leyes sectoriales de aprovechamiento de recursos naturales renovables, Instrumentos de 
gestión ambiental (SEIA), Subsidios agrícolas, pecuarios, forestales, Exenciones tributarias, 
Políticas de concesiones y otras leyes.
Sin embargo, el proyecto de ley posee escasa regulación para las áreas 
protegidas, manteniendo la debilidad que estas áreas tienen ante los proyectos de inversión, 
desarrolla regulación de potencial impacto en la gestión forestal sostenible, invasivo, 
redundante y que se ve de difícil y traumático cumplimiento.
3.- Estrategia institucional, es decir, la creación o modificación de instituciones dependientes 
del Estado para abordar las amenazas a la biodiversidad. Ésta posee menor impacto, teniendo 
una política financiera y regulatoria adecuada, las instituciones que estén detrás no son lo más 
relevante. Así, e esfuerzo por crear servicios nuevos sin abordar las estrategias anteriores, 
solo significará despilfarro de recursos públicos.
En este escenario, la creación del SBAP responde a precisamente a una estrategia 
institucional para enfrentar las amenazas a la biodiversidad. Se busca crear un nuevo servicio 
que parte desfinanciado y sin musculatura regulatoria.
Concluyó lo siguiente:
1.  El proyecto SBAP presenta todas las deficiencias de colaboración que finalmente
llevaron a una propuesta escasamente articulada, propensa a conflictos de 
interpretación regulatoria y de gestión en el territorio.
2. Como resultado no se prevé una articulación virtuosa entre la conservación de la
biodiversidad y la gestión forestal sostenible con el nuevo modelo institucional.
3. Entrega atribuciones a distintos servicios sobre los mismos recursos. No regula las
diferencias de criterios entre los servicios ni cuál será la preeminencia entre leyes 
sectoriales e instrumentos de gestión con componentes regulatorias.
4. Se establece un modelo regulatorio sobre los recursos naturales basado en
reglamentos, redundante con la legislación sectorial y que desincentivará el manejo 
sostenible de los bosques nativos.
5. En el ámbito de la administración del sistema de parques, el nuevo servicio no cuenta
con atribuciones regulatorias frente al SEIA. No coloca mayores restricciones a la 
ejecución de proyectos en áreas protegidas.
--- PÁGINA 11 ---
11
6. El nuevo servicio no cuenta con presupuesto suficiente, transitando hacia una
privatización del financiamiento del sistema a través del incremento de concesiones y 
la administración de terceros de las áreas protegidas.
Finalmente, recomendó revisar la “estrategia institucional” para enfrentar las amenazas 
a la biodiversidad pues crear un servicio desfinanciado y sin capacidad regulatoria no es buena 
estrategia. Se recomienda avanzar hacia una estrategia que priorice lo financiero y regulatorio.
Por su parte, se recomienda que los representantes del Ministerio de Medio Ambiente 
y del Ministerio de Agricultura, revisen los contenidos que generan más conflictos de 
competencias, para su modificación y armonización.
3.- Director de Tepual Conservación don Cristóbal Barros, quien expuso con el apoyo de 
una presentación que dejó a disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Barros explicó que Tepual es una consultora en biodiversidad que realiza 
gestión ambiental desde el territorio, cuyas características y ámbito de acción son los 
siguientes: 
1.- Organismo internacional: Identificación de la brecha de financiamiento para la 
restauración y conservación de la biodiversidad en Chile, terrestre y marina, seleccionando 
mecanismos de recaudación para su administración a través de la Fundación Naturaleza Chile. 
2.- Organización sin fines de lucro: Elaboración de una estrategia de financiamiento para 
reservas marinas en áreas de manejo de pescadores artesanales, mediante el diseño de un 
sistema de venta de certificados de biodiversidad. Elaboración de expediente para la creación 
de un santuario se la naturaleza. 
3.- Organismo internacional: Diseño de una estrategia de financiamiento para las medidas 
priorizadas de la actualización del Plan de Adaptación Nacional al Cambio Climático del sector 
silvoagropecuario en Chile. 
4.- Empresas: Elaboración de estándar de biodiversidad, fortalecimiento de estrategia de 
conservación con propósito de aporte neto + a la biodiversidad, valorización del capital natural 
para el ámbito productivo y de relacionamiento comunitario, articulación de medidas de 
compensación como áreas protegidas corporativas. 
5.- Estado: Identificación de programas de fomento del estado con impactos significativos 
sobre la biodiversidad de los corredores biológicos de 36 comunas de las regiones 
metropolitana y Valparaíso, a través de prácticas productivas en pendiente. 
 
 
Sostuvo que el proyecto de ley constituye una buena noticia con sentido 
institucional puesto que: 
1.-  Ha sido precedido por más de 50 años de vacío institucional: Ratificación de la 
Convención de Washington (Dto 531/1967); Postergación creación del  SNASPE, supeditado 
a la constitución de una CONAF pública (art. 39 Ley 18.362/1984); Incumplimiento función del 
Estado de  administración del SNASPE a través del SBAP (art 34 LBGMA/1994; 
Incumplimiento CDB sobre gestión áreas protegidas y  biodiversidad (art 8, Dto 1963/1995); 
Creación del SBAP y CONAF pública (art 8 transitorio Ley 24.417/2010). 
2.- Economía del comportamiento: En la ausencia de regulaciones (prohibiciones e 
incentivos), que incentiven o desincentiven acciones para asegurar la protección del medio 
ambiente de los bienes comunes, los intereses individuales socavarán el patrimonio natural. 
Garret Hardin; La Tragedia de los Comunes. 
3.- Pilar del bienestar social: La prosperidad de una Nación no se debe al clima, a la 
geografía o a la cultura, sino a las políticas dictaminadas por las instituciones de cada país.
--- PÁGINA 12 ---
12
Debido a ello, los países no conseguirán que sus economías crezcan hasta que no dispongan 
de instituciones gubernamentales que desarrollen políticas y regulaciones acertadas. Daron 
Acemoglu & James A Robinson; Por qué fracasan las naciones 
4.- Pertinencia institucional: Cumple con el deberes del Estado de tutelar la preservación de 
la naturaleza (art 19 N°8 ,CPR);  Resguarda los principios de la administración del Estado de 
eficacia, eficiencia y coordinación, sin suplir las funciones de  SERNAPESA y el futuro 
SERNAFOR (art 3, 18.575/1986); Aplica las recomendaciones OCDE; Resuelve anomalía 
legal de CONAF  indicada por anomalía que ha sido observada por la Contraloría General de 
la República, el Tribunal de la Libre Competencia y el  Tribunal Constitucional. 
 
 
Agregó que ese sentido institucional se ve reflejado en una arquitectura 
organizacional, según la siguiente lámina.
Así, el Ministerio de Economía, a través del Servicio Nacional de Pesca debe 
ejecutar la política  pesquera nacional y  fiscalizar su  cumplimiento y, en  especial, velar por 
la  debida aplicación de  las normas legales y  reglamentarias  sobre pesca, caza  marítima y 
demás formas de explotación  de recursos  hidrobiológicos; el Ministerio de Agricultura 
mediante el Servicio Nacional Forestal, en trámite, vela por la conservación,  protección,  
manejo y uso  sustentable de las  formaciones  vegetacionales; y el SBAP, en trámite, se 
encarga de la conservación de la  biodiversidad del  país, a través de la  gestión para la  
preservación,  restauración y uso  sustentable de  genes, especies y  ecosistemas.
Agregó que, de lo anterior, se desprende el SBAP no reemplaza, duplica u 
obstruye las competencias de otros servicios del Estado, sino que refuerza eficaz y 
eficientemente el deber de protección ambiental, a través de un trabajo colaborativo 
intersectorial para el beneficio de las personas y el medio ambiente (art. 2 letra a sobre 
principio de coordinación; art. 5 letras m, n, ñ y o para fiscalizar normas sectoriales previo 
convenio de enconmendamiento).
Así planteado, el SBAP representa una oportunidad para privados como 
promotor del desarrollo por las siguientes razones:
1.- Incorpora al capital natural en la planificación de la empresa: A través del principio de 
valoración de los servicios ecosistémicos (art. 2 letra j), el SBAP insta a realizar un proceso de
--- PÁGINA 13 ---
13
toma de decisiones para la conservación de la biodiversidad mediante la identificación y 
valoración de los servicios ecosistémicos y, cuando sea posible, su cuantificación. Esta 
aproximación permite asignarle un valor a propiedades de alto valor biológico para efectos 
comerciales (dependencia productos), control de riesgos (SbN) y filantropía (LDBP-DRC). 
Además, es consistente con autores con la tendencia internacional WBCSD e conclusiones 
académicas Dasgupta (The Economics of Biodiversity).
2.- Reconoce las APPP como un instrumento de protección y franquicias tributarias: 
Una deuda desde el año 1994 con la promulgación y publicación de la LBGMA, es el 
reconocimiento oficial de las áreas protegidas de propiedad privada (art. 3 n°4) e iniciativas 
privadas de conservación marina (art. 34). A través de esta certeza jurídica, se fortalecerá el 
rol de personas naturales y jurídicas, en su labor de la custodia de la naturaleza.
Empresas y sociedades de inversión podrán acceder a franquicias tributarias 
mediante la obtención de créditos, a través de la donación (LDBP) para las organizaciones 
con fines ambientales.
3.- Aporta certeza jurídica al momento de invertir en el territorio: A través de las categorías 
de Paisaje de Conservación y Reservas de la Biosfera (art.  3 n°20 y 29, arts. 35, 36, 97), el 
SBAP reconoce instrumentos de planificación territorial de diversas escalas, para una 
protección de la biodiversidad y la compatibilidad de usos productivos sostenibles. Estas 
categorías entregan certeza jurídica al inversionista, a través de reglas claras que inciden en 
la configuración de planificación ecológica, planes de manejo de la conservación, planes de 
restauración ecológica, sitios prioritarios, planes reguladores comunales, planes reguladores 
metropolitanos, áreas urbanas, planificación del borde costero y planes regionales de 
ordenamiento territorial.
4.- Incorpora instrumentos económicos y de fomento a la conservación: A través de las 
compensaciones (art 38), los daños remanentes, que no se puedan evitar, minimizar o mitigar, 
podrán a las empresas restituir y excepcionalmente preservar la biodiversidad. A través del 
Fondo de Biodiversidad de podrán financiar actividades de privados fuera de las áreas 
protegidas. A través de ALP, certificaciones, bonificaciones del Estado y contratos de pago por 
SS.EE. se incentivarán las buenas prácticas productivas de emprendedores. Se encuentran, 
también, las posibilidades de negocios sustentables asociadas a los esquemas de 
concesiones turísticas sobre las áreas protegidas. Finalmente, está el apoyo técnico del 
Estado para crear APPP.
Añadió que SBAP también representa una oportunidad para privados como gestor 
de riesgos y como polo de desarrollo local.
El diputado Benjamín Moreno requirió mayores detalles al señor Barros respecto 
de porqué SBAP aporta a la institucionalidad y cómo se complementa aquello con la 
actualmente vigente, cómo se resuelven las superposiciones con las facultades de otros 
servicios y cómo se materializa la dependencia de este nuevo servicio del Ministerio del Medio 
Ambiente. Relevó el rol de Conaf e instó a no desmerecer su gestión por el solo hecho de 
pertenecer al ámbito privado.
La diputada Emilia Nuyado destacó las exposiciones de los señores Gándara y 
Torres pues, a su juicio, ponen de manifiesto las contradicciones que se aprecian en el 
proyecto y preguntó si habían manifestado su opinión en la Comisión de Medio Ambiente, la 
que debió haber hecho eco de lo expuesto.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Felipe Donoso pidió a los expositores transparentar si tienen o han 
tenido alguna relación laboral con Conaf o con el Ministerio de Medio Ambiente.
Consultó porqué es necesario dejar en dos servicios diferentes la protección 
forestal, por un lado, y por otro las áreas protegidas.
La diputada Mercedes Bulnes consultó porqué la creación del SBAP 
desincentivaría el manejo del bosque nativo, puesto que ello afectaría directamente la 
biodiversidad.
Manifestó su preocupación puesto que no se habría contemplado en el proyecto 
de ley la creación de regulaciones incrementales para el desarrollo de proyectos civiles al 
interior de las áreas protegidas, ello considerando sobre todo la actividad turística que podría 
ser prejudicial.
El señor Gándara lamentó que uno de los expositores se refiriera a Conaf como 
constitutiva de una anomalía legal en circunstancias que es esa anomalía la que ha permitido 
la administración de un sistema de áreas silvestres protegidas de 16 millones de hectáreas, la 
plantación de más de 2 millones de hectáreas en áreas degradadas y el desarrollo del principal 
recurso económico renovable del país después de la minería, esto es, los bosques.
Lamentó además que se afirmara que el Estado ha fracasado en la conservación 
de la biodiversidad puesto que ello no es efectivo ya que en la actualidad hay más bosque 
nativo que hace 50 años y somos uno de los países que da ejemplo en el mundo, todo al alero 
de Conaf.
Sostuvo que producción y conservación van de la mano, no puede pensarse en 
una producción forestal sin consideraciones ambientales, es decir, no hay motivo para separar 
la protección de la biodiversidad de la producción forestal.
Finalmente, planteó que cuando solo se piensa en ingresar dinero al sistema se 
asocia con privatización y poner en riesgo la protección de la biodiversidad, en ese escenario, 
instó a considerar como foco principal la protección de la biodiversidad, luego de ello podrá 
considerarse el turismo, la investigación o la educación ambiental sin poner en riesgo los 
recursos.
Respecto de los vínculos con Conaf, Sernapesca y Ministerio de Medio Ambiente, 
el señor Barros comentó que ha colaborado con ellos a través del Departamento de Interior 
del Gobierno de Estados Unidos generando asistencia técnica en múltiples ámbitos durante 6 
años, mas no en la actualidad, y que a través de la consultora han tenido como clientes en el 
pasado al Ministerio de Medio Ambiente y la Secretaria Regional Ministerial de Agricultura, 
además de organismos internacionales como FAO, Banco Interamericano de Desarrollo y el 
Foro para el Medio Ambiente Mundial.
Sostuvo que todo lo anterior no lo descalifica como expositor, sino más bien le 
aportan miradas públicas y privadas para sostener las aseveraciones que ha hecho.
Respecto de la precariedad de la gestión de Conaf relevó el compromiso de sus 
integrantes, pero señaló que, sin embargo, no posee los recursos para gestionar las áreas 
protegidas y, en cuanto a su naturaleza jurídica, sostuvo que es muy distinto tener una 
fundación con fines públicos a través de la Ley de Donaciones para bienes públicos, que tener 
una organización con glosa presupuestaria en el Ministerio de Agricultura, dentro del Ministerio 
de Agricultura, con funcionarios que le dan órdenes a la organización, en definitiva, no es 
admisible que una organización privada funcione como un organismo público. Recordó que
--- PÁGINA 15 ---
15
fue la Contraloría General de la República la que individualiza a la Conaf como una anomalía 
legal.
Reiteró que el SBAP no puede abarcarlo todo porque no está llamado a resolver 
todos los temas, por lo mismo existen distintas instituciones, así, desde el punto de vista del 
financiamiento, las concesiones de turismo son solo un mecanismo, muy pequeño, para 
generar recursos, además de ello están los bonos soberanos, la inversión de impacto, 
donaciones y otros.
En cuanto al potencial desincentivo al manejo del bosque nativo sostuvo que ello 
no es efectivo, todas las instituciones que se han mencionado lo incentivan, incluido el futuro 
Servicio Nacional Forestal cuya tramitación está pendiente.
Dada la cantidad de temas pendientes propuso asistir a una futura sesión o 
acompañar una minuta dando respuesta a las consultas de la Comisión.
El señor Torres recalcó que no es efectivo que SBAP reforzará la gestión forestal, 
y que los instrumentos de conservación van a generar regulaciones y exigencias a los planes 
de manejo que no serán objeto de debate legislativo, no quedando claro si esas exigencias 
van a reforzar o impactar el manejo y la aprobación de planes de manejo, o si generarán 
conflictos entre Conaf, que apruebe un plan, y SBAP que lo rechace. Todo lo anterior solo 
acarreará desincentivo al manejo del bosque nativo.
Instó a reconocer que necesariamente habrá conflicto puesto que existirán dos 
servicios con un mismo objeto de regulación, en este caso el bosque, y la ley no prevé un 
mecanismo de resolución de conflictos.
Aseveró no tener compromiso alguno con Conaf, sí con el Colegio de Ingenieros 
Forestales.
Señaló que se necesita 1.000 nuevos guardaparques y que no existe ninguna 
programación al respecto y recordó que el 2012 la Contraloría emitió un dictamen 
reconociendo que Conaf es un órgano de la Administración del Estado, sometido a todas sus 
regulaciones, ya que los servicios públicos se pueden crear por ley o por acciones tácitas.
El asesor del Ministerio de Medio Ambiente, don Juan José Donoso, aclaró 
que los elementos principales que dan origen al proyecto de ley no son los que expuso el señor 
Gándara en su presentación, sino que están vinculados a un origen legal puesto que la ley 
20.417 mandató al Ministerio de Bienes Nacionales a presentar un proyecto de ley para crear 
el Servicio de Biodiversidad, es decir, fue el Congreso el que en 2010 hizo ese mandato y ha 
constituido una iniciativa impulsada desde entones, más de 12 años, transversalmente por 
organizaciones, académicos y científicos porque se necesita un servicio que sea integral, que 
mire al biodiversidad en su conjunto, lo terrestre y lo marino, además de resolver la dispersión 
de áreas protegidas y mejorar la regulación y el financiamiento actual de la conservación.
Respecto de la aseveración vertida por los expositores en orden a que el proyecto 
no coloca mayores restricciones a proyectos de inversión en áreas protegidas y a que no existe 
ninguna regulación incremental, sostuvo que ello no es efectivo y que en el proyecto de ley 
son múltiples los ejemplos en ese sentido, tales como la regulación de parque nacional, 
monumento nacional, reserva de la región virgen, donde se prohíbe la explotación de recursos 
naturales con fines comerciales, ello tal como lo establece la Convención de Washington.
--- PÁGINA 16 ---
16
En línea con lo anterior, destacó la regulación del artículo 92 que prohíbe las 
concesiones sectoriales, iniciativa aprobada en la Comisión de Medio Ambiente y ampliamente 
celebrada.
Hizo notar que había un error en la exposición del señor Torres en cuanto no 
habría tal superposición con la Ley de Bosque Nativo toda vez que el SBAP no va a fiscalizar 
esa ley de por sí y ante sí, sino que la atribución que se le entrega es ordenar las áreas 
protegidas, donde sí fiscaliza esa ley como administrador de éstas, pero fuera de áreas 
protegidas solo se realiza a través de convenios de encomendamiento, por lo tanto, es a través 
de un trabajo conjunto que esa atribución se va a implementar. Por ende, no es correcto que 
SBAP va a revisar los planes de manejo forestal en conjunto con Sernafor o Conaf en la 
actualidad.
Enfatizó, en el mismo orden de ideas, que fuera de áreas protegidas SBAP tiene 
sus instrumentos establecidos en el Título III del proyecto, los que podrán ser discutidos a lo 
largo de la tramitación del proyecto en la Comisión, sin perjuicio de destacar que, luego de oír 
a diversas organizaciones, justamente se corrigió la forma en que se fiscaliza la Ley de Bosque 
Nativo en la Comisión de Medio Ambiente, la que se mantiene en Conaf-Sernafor y SBAP solo 
tendrá esas atribuciones a través de convenios de encomendamiento en lugares específicos 
donde se trabaje en conjunto.
VII.- ACUERDOS 
 
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Invitar a la próxima sesión a exponer respecto del proyecto de ley que “Crea el Servicio de 
Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas”, (boletín N° 
9404-12) al señor Ricardo Heinsohn, en representación del Sindicato Nacional de 
Profesionales de Conaf, SINAPROF, quien se excusó para la invitación de la sesión del 12 de 
abril.
2.- Invitar al señor Ministro de Agricultura para que exponga mediante sistema on line, durante 
los primeros 15 minutos de la próxima sesión, respecto de las medidas anunciadas por el 
Ejecutivo, Plan de Recuperación Inclusiva, y la forma en que impactan en los pequeños y 
medianos agricultores. (Diputado Coloma)
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.46 horas.
MARÍA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/