======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20908&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:52:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 53 
Martes 07 de marzo de 2023, de 15:04 a 16:40 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se continuó la discusión de los siguientes proyectos de ley, 
refundidos. 1. El que modifica el Código Penal en materia de 
diligencias destinadas a investigar la comisión del delito de 
abigeato, correspondiente al boletín N° 11.886-07.2. El que 
modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la 
asociación ilícita para la comisión del delito de abigeato, 
correspondiente al boletín N° 11.890-07.3. El que modifica 
diversos textos legales en materia de tipificación, sanciones 
aplicables 
y 
persecución 
del 
delito 
de 
abigeato, 
correspondiente al boletín N° 12.334-07. 
Expusieron: El Subsecretario de Agricultura, don José 
Guajardo; en representación del Ministerio Público, don 
Roberto Morales y don Hernán Libedinsky, de la Unidad de 
Asesoría Jurídica y don Claudio Ramírez, de la Unidad 
Coordinadora Nacional del Sistema de Análisis Criminal 
(SACFI); y el abogado, Dr. don Germán Ovalle, profesor 
asociado, departamento de Derecho Penal de la Facultad de 
Derecho Universidad de Chile. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Bessere r(T), Gloria 
Naveillán Arriagada (T), Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo 
Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe 
Donoso Castro (T), Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb 
Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Asistieron como invitados el Subsecretario de Agricultura, don José Guajardo; en 
representación del Ministerio Público, don Roberto Morales y don Hernán Libedinsky, de la 
Unidad de Asesoría Jurídica y don Claudio Ramírez, de la Unidad Coordinadora Nacional del 
Sistema de Análisis Criminal (SACFI); y el abogado, Dr. don Germán Ovalle, profesor 
asociado, departamento de Derecho Penal de la Facultad de Derecho Universidad de Chile.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 50ª y 51ª, se dan por aprobadas. 
 
IV.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
2
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Un correo del gabinete del Fiscal Nacional, por medio del cual lo excusa de participar en la 
sesión de hoy, por motivos de agenda. Por lo cual, el Sr. Fiscal Nacional ha dispuesto que 
participen en representación del Ministerio Público, don Roberto Morales y don Hernán 
Libedinsky, de la Unidad de Asesoría Jurídica y don Claudio Ramírez, de la Unidad 
Coordinadora Nacional del Sistema de Análisis Criminal (SACFI). Todos ellos participarán de 
manera telemática. 
 
2.- Un oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa y explica las medidas que 
se tomarán para apoyar a aquellos hortaliceros que no están considerados en el Plan Siembra 
Por Chile por cultivar hortalizas distintas a las papas.   Respuesta Oficio N°: 95/1/2022 
 
3.- Un oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa de las medidas de apoyo 
que se están entregando a hortaliceros, crianceros y agricultores que no son beneficiarios del 
Plan Siembra por Chile en todo el país.   Respuesta Oficio N°: 110/1/2022 
 
4.- Un oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre las medidas para 
inyectar recursos a la actividad apícola. 
 
 
Respuesta Oficio N°: 116/1/2022 
 
5.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre la última cifra de INE 
sobre intención de siembra 2022-2023.  
 
 
Respuesta Oficio N°: 133/1/2022 
 
6.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre gestiones que pueden 
realizar para apoyar a los productores de semillas que se ven afectados por las condiciones 
abusivas de los contratos que celebran con grandes empresas. Respuesta Oficio N°: 
148/1/2022 
 
7.- Un oficio de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, ODEPA, por medio del cual informa 
sobre la ley de Presupuesto 2023, Glosa N° 5. 
 
8.- Un oficio del Director Nacional (S) del Instituto Nacional de Estadísticas, INE, informa sobre 
la Glosa n° 7 de la ley de presupuesto Año 2023 del Ministerio de Economía, Fomento y 
Turismo, correspondiente al Instituto Nacional de Estadísticas (INE), partida 07, capítulo 07, 
programa 01, en la cual se instruye “El Instituto Nacional de Estadísticas deberá informar cada 
dos meses a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la Cámara de 
Diputados. 
 
9.- Un informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional denominado 
"Estadísticas del delito de abigeato Periodo 2013 - 2022".  
 
Se acordó que este informe sea expuesto por el asesor de la BCN en la siguiente 
sesión  de la Comisión a propósito de la discusión de los proyectos de ley refundidos en tabla 
hoy. Se sugirió que se agreguen datos respecto del aumento o disminución de las cabezas de 
ganado tanto en planteles como “en potrero”. 
 
10.- Una carta del gabinete del Alcalde de Calera de Tango, por medio de la cual remite 
solicitud de proyecto para decretar DÍA NACIONAL DE LA COSECHA. 
 
A este respecto, el diputado Coloma, Presidente, comentó que redactaría un 
proyecto de ley y lo pondría a disposición de la Comisión para que tuviera apoyo transversal, 
tal y como se planteó en la sesión del martes 24 de enero de 2023 luego de la exposición de
--- PÁGINA 3 ---
3
la Alcaldesa de la I. Municipalidad de Calera de Tango, señora Hortensia Mora y el Alcalde de 
Ñiquén, don Manuel Pino. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
No hay. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
Se continuó la discusión de los siguientes proyectos de ley, refundidos. 1. El que 
modifica el Código Penal en materia de diligencias destinadas a investigar la comisión 
del delito de abigeato, correspondiente al boletín N° 11.886-07.2. El que modifica el 
Código Penal con el objeto de sancionar la asociación ilícita para la comisión del delito 
de abigeato, correspondiente al boletín N° 11.890-07.3. El que modifica diversos textos 
legales en materia de tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de 
abigeato, correspondiente al boletín N° 12.334-07.
Expusieron: El Subsecretario de Agricultura, don José Guajardo; en representación del 
Ministerio Público, don Roberto Morales y don Hernán Libedinsky, de la Unidad de 
Asesoría Jurídica y don Claudio Ramírez, de la Unidad Coordinadora Nacional del 
Sistema de Análisis Criminal (SACFI); y el abogado, Dr. don Germán Ovalle, profesor 
asociado, departamento de Derecho Penal de la Facultad de Derecho Universidad de 
Chile.
1.- Ministerio Público, señor Roberto Morales y señor Hernán Libedinsky, de la Unidad 
de Asesoría Jurídica y señor Claudio Ramírez, de la Unidad Coordinadora Nacional del 
Sistema de Análisis Criminal (SACFI).
En primer lugar, el señor Claudio Ramírez de la Unidad Coordinadora Nacional del 
Sistema de Análisis Criminal (SACFI), precisó que se referiría a aquellos aspectos que 
derivan del análisis de todos los focos investigativos y que, en general, en los últimos cuatro 
años se observa un cambio contextual de la criminalidad en el país, esto es, un cambio 
cualitativo en la forma y contexto en que se cometen los delitos, y algo de ello sucede también 
en el caso del abigeato.
En línea con lo anterior, explicó que desde la estadística, y observando datos de 2012  
la fecha, se aprecia una tendencia a la baja en este tipo de delitos, pero sí se observa también 
una tendencia a la complejización de esos delitos respecto de la forma en que éstos se 
cometen, por lo que instó a tener presente tanto el aspecto cuantitativo como el cualitativo.
En el mismo sentido, detalló que a la luz de las estadísticas la tendencia a la baja se 
observa puesto que en el año 2012 hubo 6.008 denuncias y en el 2022 solo 2.585 y, por su 
parte, también se aprecia una concentración de estos delitos puesto que se presenta cierta 
radicación geográfica, a saber, las regiones de La Araucanía, Los Lagos, Biobío y Los Ríos, 
elemento que es necesario tener presente luego al formular estrategias para enfrentar la 
investigación de estos delitos. Añadió que incluso hay comunas donde es mas frecuente dentro 
de cada región.
Desde el punto de vista de los focos investigativos comentó que desde el año 2018 
hay 30 focos declarados en esta materia, y cada foco tiene en promedio 27 delitos, y en los 
últimos años, 2021-2022, hay 5 focos declarados, y la mayor cantidad de delitos que se han 
investigado corresponde a los años 2018 y 2019, con la concentración geográfica ya señalada.
--- PÁGINA 4 ---
4
En otro aspecto, destacó el fenómeno del imputado desconocido, que cruza la 
criminalidad en el país, precisando que, en general, el 50% de las denuncias no tienen 
imputado conocido, y ocurre lo mismo en el caso del robo en 8 y 9 casos de cada 10, asunto 
que se ve agudizado en territorios rurales donde no hay cámaras o drones, y tampoco testigos. 
En concreto, en el abigeato cuenta solo con un 24% de casos con imputados conocidos y en 
Los Ríos solo un 20% y en Temuco un 21% por lo que allí hay una oportunidad de mejora.
Agregó que a raíz del análisis de los focos investigativos también se aprecia que redes 
sociales, diarios y prensa han sido en varias de las investigaciones el punto de partida porque 
se anuncia la venta o dan cuenta de la noticia de manera más pronta, lo que permite enfatizar 
que la recolección de información es clave tanto por esta fuente como la de los mismos 
productores que conocen las personas que manejan información relevante.
Desde otro punto de vista, señaló que una gran colaboradora en estos delitos es la 
trazabilidad de los animales vivos y la carne, sea por marca, genética o por chip, pues permite 
identificar al dueño de los animales, por lo que es importante avanzar en esa línea, como 
también en las mesas de trabajo público-privadas que permiten coordinar información y 
canalizar la colaboración de las juntas de vigilancia y que fueron muy intensas hace un tiempo 
pero han ido en declive.
Finalmente, desde la modalidad del delito, señaló que destacan dos formas de operar, 
esto es, el faenamiento en el mismo lugar del robo o en otro lugar y el arreo o transporte, y 
considerando que el arreo requiere de camiones es posible que la investigación sea más 
favorable; en cuanto a los sujetos se observa que actúan grupos de familiares o sujetos que 
se conocen entre sí y sujetos solos, no así bandas criminales o “cuatreros”; y, como crimen 
organizado que es, desarrolla un plan para obtener recursos en un mercado ilegal, lo que se 
debe tener presente al momento de regular y mejorar la persecución pues se observan dos 
mercados, de carne y de animales vivos.
A modo de conclusión señaló que hay que poner atención a la concentración del delito 
en ciertas regiones e incluso ciertas comunas, reactivación de mesas público-privadas, 
identificación de zonas de riesgo o conductas sospechosas y trazabilidad.
El señor Hernán Libedinsky, de la Unidad de Asesoría Jurídica, se refirió a los 
proyectos de ley refundidos.
En primer lugar, en cuanto al Boletín N°12.334-07 y su primer artículo que pretende 
agregar en el artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor: “4° 
Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos y carne 
procesada que no esté respaldada por los certificados que acrediten fehacientemente su 
origen, y quien la reciba de mala fe de algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento 
de las exigencias legales.”, explicó que si bien consideran que es adecuada la propuesta en 
cuanto amplía el tipo penal a hipótesis delictivas que no estaban previstas, sugieren cambiar 
la conjunción “y” que está entre las palabras vivos y carne por “o”, de modo que en cualquiera 
de las dos hipótesis se configure el tipo penal y no sea necesario que concurran ambas 
modalidades, esto es, animales vivos y carne procesada.
En cuanto al Boletín N°11.890-07 que busca incorporar un nuevo inciso segundo al 
artículo 448 bis del Código Penal, de acuerdo al siguiente texto: “Si participaren en el hecho 2 
o más personas, serán sancionadas en conformidad a los artículos 292 al 295 bis de este 
Código, sin perjuicio de las penas asignadas en este título.”, consideran un avance el que se 
pueda perseguir a ciertas bandas criminales que se organizan como asociaciones ilícitas para 
cometer el delito de abigeato.
--- PÁGINA 5 ---
5
Respecto del Boletín N° 11.886-07 que propone la incorporación de un nuevo inciso 
final en el artículo 448 quater, de acuerdo al siguiente texto: “Asimismo, el Ministerio Público 
podrá requerir de las policías, con la autorización del Juez de Garantía, la práctica de 
diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del Código Procesal Penal, cuando 
existieren antecedentes fundados que inculpen a una o más personas como ejecutoras de 
este delito.”, sostuvo que la interceptación de conversaciones telefónicas siempre ha sido una 
herramienta poderosa en la persecución de delitos cometidos por asociaciones criminales, sin 
embargo,  observó que el artículo 226 bis del Código Procesal Penal ya contempla para el 
abigeato la posibilidad de llevar a cabo este tipo de diligencias y además, la fórmula propuesta 
permite que el ejercicio de estas facultades pueda ser promovido por las policías cuando en 
realidad debe ser ponderado por el Ministerio Público como titular exclusivo de la investigación. 
Concluyó que no se observa la utilidad de este nuevo inciso.
En cuanto al Boletín N°12.334-07 que en su artículo 2° propone reemplazar el inciso 
final del artículo 206 del Código Procesal Penal por el siguiente: “Tratándose del delito de 
abigeato, la policía podrá ingresar a los predios ante el sólo requerimiento del propietario o del 
cuidador, o cuando existan indicios o sospechas de que se está perpetrando dicho ilícito de 
modo flagrante.”, concuerdan con la propuesta pues es preferible frente al texto actual en 
cuanto impone menos exigencias o requisitos por lo que facilitaría la actuación de las policías 
para el ingreso a los predios cuando existan indicios o sospechas de que se está cometiendo 
un delito de abigeato.
En lo que dice relación con el artículo 3° del mismo boletín recién señalado que sugiere 
cambios en la Ley N° 11.564, y en su numeral 1) Modificar el inciso primero del artículo 1°, 
agregando luego de la expresión “porcinos”, sucedida de una coma la expresión: “o se 
procesen o comercialicen partes de estos animales,”, precisó que concuerdan con la propuesta 
en cuanto amplía la descripción típica a situaciones que no estaban previstas con antelación 
con lo que se puede facilitar la investigación y persecución penal para estas hipótesis.
Luego, en el numeral 2) que sugiere agregar como inciso final del Artículo 3° la 
siguiente disposición: “En el caso que se compruebe que la carne faenada sea producto de 
abigeato, las conductas anteriormente señaladas serán sancionadas con presidio menor en 
su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y o multa de veinte a treinta unidades 
tributarias mensuales”, llamó la atención respecto de la pena sugerida, esto es, “presidio menor 
en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo”, la que puede llegar a 10 años de 
presidio lo que puede resultar algo elevada atendiendo el bien jurídico en juego y podría 
cuestionarse en virtud del principio de proporcionalidad. Propuso que en el artículo 3° se 
elimine el grado mínimo, esto es el presidio menor en su grado medio, y dejar para la hipótesis 
que considera la agravante únicamente la pena de presidio menor en su grado máximo. 
Enfatizó además que en caso de penas que puedan apreciarse como elevadas los tribunales 
suelen exigir un estándar probatorio más exigente.
Finalmente, respecto del numeral 3) que propone incorporar antes del punto final del 
primer inciso del Artículo 4° la siguiente expresión precedida de una coma: “, serán valorizados 
por el Juez de Policía Local y el producto entregado a organismos que determine la autoridad 
competente.”, precisó que no se observa la conveniencia de que sea el Juez de Policía Local 
el que entre a operar en estos casos pues tratándose de una vía penal tendría que hacerlo el 
Juez de Garantía quien podrá pedir una valoración al SAG.
Dando respuesta a las inquietudes de la Comisión, el señor Libedinsky respecto de 
la conveniencia de modificar la frase “reciba de mala fe” que se pretende incorporar al artículo
--- PÁGINA 6 ---
6
448 bis puesto que podría ser de difícil prueba, coincidió en ello y sostuvo que podría utilizarse 
la misma fórmula del delito de receptación, esto es, el que recibe conociendo o no pudiendo 
menos que conocer el origen de las especies.
En cuanto a una eventual confusión entre el nuevo N°4 del artículo 448 bis propuesto 
y una especie de delito de receptación, precisó que en efectivamente en el caso del que recibe 
de mala fe podría tratarse de una hipótesis ya considerada por el legislador lo que, sin 
embargo, debiera resolverse en base al principio de especialidad prefiriendo así la norma 
dispuesta para el delito de abigeato.
Finalmente, desde el punto de vista del bien jurídico, explicó que no se había 
considerado en la evaluación del quantum de la pena a este delito como un delito pluriofensivo, 
esto es, que afecte tanto la propiedad como la seguridad alimentaria, tal y como sugirió el 
diputado Rathgeb.
Por su parte, el señor Ramírez explicó que en las estadísticas analizadas que permiten 
observar una disminución en la denuncia de estos delitos no está considerado un estudio de 
la cantidad de cabezas de ganado disponibles, lo que sí podría ser relevante para el análisis; 
y frente a la posibilidad de que dicha disminución provenga de temor, población envejecida y 
problemas generales de seguridad rural propuso estudiar la posibilidad de elaborar un 
programa similar al “Denuncia seguro” actualmente operando con buenos resultados en 
materia de narco criminalidad.
2.- Señor Germán Ovalle, abogado, profesor asociado departamento de Derecho Penal 
de la Facultad de Derecho Universidad de Chile.
En primer lugar, el señor Ovalle hizo una reseña histórica del delito de abigeato y 
explicó que este delito corresponde una protección reforzada a la sustracción de animales 
usados en el agro, en el contexto de la cultura campesina, como forma de ganadería, pues la 
figura consiste en el hurto o robo, con la peculiaridad del bien objeto del delito (los animales). 
La sanción penal consiste en agravar la pena del hurto/robo en un grado si es que el objeto 
sobre el cual recae es el animal (art. 448 ter del Código Penal).
Agregó que, actualmente, se puede clasificar el abigeato en abigeato en sentido propio 
y el abigeato asimilado. El primer grupo consiste en la figura del art. 448 bis inciso primero del 
Código Penal, el robo o hurto de animales en los términos establecidos por las figuras de robo 
y hurto.
El segundo grupo no consiste en la apropiación fáctica de un animal, sino de actos 
anteriores (como alterar marcas de los animales) o posteriores (como tener los animales 
enteros o sus partes sin poder justificar su adquisición) relacionados intrínsicamente con el 
abigeato.
A este respecto, ya se ha anotado por la doctrina un problema de legalidad con las 
formas asimiladas al abigeato, ya que no tendrían una pena establecida, en tanto figuras 
autónomas, que no dependen de la descripción típica establecidas para hurtos o robos: esto 
se produce por la referencia penológica a esas figuras en el art. 448 bis se vuelve un problema, 
pues solo se prevé para cuando se verifique un hurto o robo. Estas figuras asimiladas abigeato 
se visualizan cuando no se ha verificado el hurto o robo perpetrado por el sujeto activo (de otra 
forma, solo se debería aplicar el abigeato en sentido propio), como el transportar un animal en 
predio ajeno. En dicho caso, habría un abigeato asimilado, pero sin hurto o robo comprobable, 
y no siendo posible determinar la pena para dicha conducta típica, no sería punible. Asimismo,
--- PÁGINA 7 ---
7
si además de comprobarse que el sujeto estaba transportando un animal en predio ajeno se 
verificase que el animal había sido robado, se estaría ante una receptación (siempre que haya 
al menos dolo eventual del sujeto), aplicándose las normas correspondientes, y no las del 
abigeato por no tener pena.
Sobre las motivaciones para modificar este tipo penal -poco tratado dogmática y 
jurisprudencialmente- se puede resumir en un intento de combatir el supuesto aumento de la 
práctica del abigeato para disminuir la frecuencia del delito, protegiendo así a quienes tienen 
su inversión puestos en los animales (sobre todo si son uno o dos solamente).
Sobre esto, lo primero a decir es el aumento de penas para disminuir la criminalidad 
no se ha probado como un mecanismo eficiente. Suben las penas, los delitos no bajan. En 
cuanto al argumento de que el abigeato es la ruina para quienes tienen un animal, de cuya 
supervivencia depende la economía familiar, este no basta como un argumento de peso, 
porque la figura se aplica de igual forma si se roba a un hacendero con miles de animales, a 
si se roba a un campesino pobre (la ruina de la persona es solo potencial), además de que el 
tipo penal no exige un dolo eventual que apunte a provocar la ruina de una persona. No es 
válido acudir a los pequeños ganaderos para justificar el aumento de penas en la forma actual 
del delito de abigeato.
Una última razón para la protección especial del abigeato parece residir en nuestra 
cultura formada en los primeros años de independencia. En dicha época la relevancia 
económica y política de la propiedad sobre el ganado era mucho mayor que ahora (la élite 
chilena construía la riqueza a partir de los animales de forma mucho más mayoritaria que 
ahora), por lo que se justificaba esta protección especial en las discusiones parlamentarias. 
Ahora parece ser más bien la inercia que se trae desde dicha época post colonial.
En definitiva, no parece haber una razón político-criminal para aumentar las penas del 
abigeato respecto de lo que ya está establecido.
En cuanto a los boletines y sus reformas en particular, realizó los siguientes 
comentarios:
- A. Boletín N° 11.886-07. Este proyecto de ley modifica el art. 448 quáter del Código Penal, 
añadiendo un nuevo inciso final. Este nuevo agregado faculta al Ministerio Público para 
requerir a la policía, con autorización del juez de garantía, la práctica de diligencias 
investigativas del art. 22 del Código Procesal Penal, siempre que haya antecedentes fundados 
que inculpen a una o más personas como “ejecutoras” de este delito.
Al respecto, lo primero que llama la atención es que este proyecto no modifica el 
Código Procesal Penal, a pesar de estar orientada a brindar más facultades investigativas en 
el caso del delito de abigeato (o al menos en una de sus formas), sino que directamente el 
Código Penal, que es un compendio de normas principalmente de derecho sustantivo. Sin 
embargo, es coherente con el estado actual de la norma, pues en su último inciso también se 
comprende derecho procesal (autorización a investigar bajo la técnica de entrega vigilada).
Por otro lado, estimamos que existe un defecto que en esta propuesta de reforma se 
utilice la expresión final “de este delito”, pues solo limitaría la opción de requerir estas 
diligencias investigativas a las figuras típicas contempladas en el art. 448 quáter del Código 
Penal, o sea, la posesión de animales (los concernientes al abigeato) o sus partes cuando no 
pueda justificarse su tenencia, el ser hallado en predio ajeno arreando, transportando, 
manteniendo cautivos, inmovilizados o maniatados a estos animales, y el porte de utensilios 
comúnmente utilizados para la faena de dichas especies sin dar descargo suficiente de su
--- PÁGINA 8 ---
8
tenencia. Como se puede ver, son solo tres situaciones típicas que no contemplan la totalidad 
de los delitos de abigeato y sus asimilaciones. Por el contrario, creo que es más coherente 
con la probable intención del legislador usar la expresión “de los delitos contenidos en este 
Párrafo”.
Luego, entrando a analizar las facultades en cuestión, resulta destacable que el art. 
222 del Código Procesal Penal consiste en la interceptación de llamadas telefónicas. En esta 
norma se precisa la forma en que debe darse la autorización y cómo se procede a la ejecución 
de la diligencia. En este sentido, llama la atención que esta nueva norma pasaría a ser una 
excepción de la regla general del art. 222, toda vez que, ahora, solo exige dos requisitos: a) 
autorización del juez de garantía y b) las sospechas fundadas de “participación” (por ejemplo, 
el porte de utensilios usados comúnmente para faenar sin dar descargo suficiente de su 
tenencia se castiga con presidio menor en su grado mínimo), dejando de lado el criterio de 
que el delito investigado merezca pena de crimen y de que debe ser imprescindible para la 
investigación.
Enseguida, es relevante señalar que la reforma del boletín N° 11.886-07 señala que 
las diligencias se podrán requerir cuando existan antecedentes fundados que inculpen a una 
o más personas como “ejecutoras”. El vocablo utilizado puede tener implicancias prácticas, 
pues, por el principio de especialidad, debería primar la aplicación del nuevo art. 448 quáter 
del Código Penal en vez del art. 222 del Código Procesal Penal. La diferencia en la aplicación, 
a su vez, consistiría que “ejecutar” no es lo mismo que “participar” (el cómplice y el encubridor), 
de modo que, por ejemplo, contra los cómplices y los encubridores no podría requerirse esta 
diligencia. Si es algo hecho -a propósito- puede tener sentido, toda vez que se disminuyen los 
requisitos para requerir una diligencia tan invasiva, y extenderla a los cómplices y encubridores 
lo haría aún más desproporcionada.
Sin embargo, adicionalmente debe destacarse que la “ejecución” no es la única forma 
de autoría en nuestro sistema jurídico penal, por lo que se estaría limitando la diligencia solo 
respecto de quienes haya sospechas fundadas de que han sido autores en los términos del 
art. 15 N° 1, dejando de lado a los incitadores (art. 15 N° 2), y a los del caso del art. 15 N° 3 
(aquellos concertados para la ejecución del delito, que facilitan medios o lo presencian sin 
tomar parte inmediata de él).
Una forma de solucionar lo anterior sería argumentar que, en subsidio, se aplica el art. 
222, pero se tendrían que cumplir todos los requisitos enunciados en el Código Procesal Penal, 
y exigir que la conducta investigada merezca pena de crimen puede complicar su aplicación a 
cómplices y encubridores, e incluso a veces para los mismos autores, lo que haría inútil la 
modificación legal, pues se estaría recurriendo a una normativa ya existente.
No puede olvidarse que la interceptación de comunicaciones es altamente invasiva, y 
si bien el art. 448 quáter contempla varias figuras típicas, puede plantearse un problema de 
proporcionalidad. No es lo mismo que se intercepten las llamadas porque tenías una 
herramienta para faenar, a que se intercepten por estar arreando animales ajenos sin 
autorización en un predio ajeno (lo cual puede ser más sospechosa). De ser aprobada este 
reforma, la expresión “fundadas sospechas” deberá ser interpretada adecuadamente por los 
tribunales, no bastando la mera perpetración de los delitos del art. 448 quáter como suficiente 
para dar paso a una medida investigativa intrusiva.
- B. Boletín N° 11.890-07. El segundo boletín plantea que si participasen dos o más personas 
en el delito de abigeato del art. 448 bis del Código Penal (esto es, abigeato en sentido propio 
y algunas hipótesis asimiladas), se sancionen de conformidad a los artículos 292 a 295 bis del
--- PÁGINA 9 ---
9
Código Penal, sin perjuicio de las penas del Párrafo dedicado al abigeato. Esto significa aplicar 
las normas de la asociación ilícita.
Particularmente parece innecesario esta reforma, pues si los autores del delito son una 
banda establecida dedicada al rubro del abigeato, debiera bastar con la aplicación de las 
normas de asociación ilícita. No veo como se justifica vincular necesaria y obligatoriamente 
una ejecución en grupo del abigeato con la asociación ilícita. No se hace para otros delitos, no 
veo porque debe hacerse para el abigeato. Luego, si no constituye asociación ilícita, ya hay 
normas que agravan la responsabilidad penal por actuar en grupo para el delito de abigeato, 
al aplicarse el art. 449 bis. Aceptar esta reforma implica elevar algo que ya está sancionado 
de forma más grave de lo que comúnmente se hace, a una asociación ilícita, cuando no se es 
aquello.
- C. Boletín N° 12.334-07. Este boletín es el proyecto de ley más extenso.
Su primera modificación consiste en agregar otra hipótesis de abigeato asimilado, 
criminalizando la conducta de comerciar o prestar medios para comercializar animales vivos o 
carne procesada que no esté respaldada por certificados de su origen, además de imponer 
una sanción penal también al que la recibe de mala fe. Esta es una hipótesis de receptación 
del art. 456 bis del Código Penal y re tipificarla es innecesario.
La segunda modificación del proyecto radica en el art. 448 ter del Código Penal, 
disminuyendo el monto requerido para imponer una sanción de multa en el caso del abigeato. 
Actualmente si las especies substraídas tenían un valor sobre las cinco UTM, se imponía una 
sanción accesoria de multa. Con la reforma se baja a dos UTM para imponer la accesoria.
La tercera modificación recae en el Código Procesal Penal, en su art. 206. Al respecto, 
el proyecto propone que la policía pueda ingresar a los predios ante el solo requerimiento del 
propietario o cuidador, o cuando existan indicios o sospechas de que se está perpetrando 
dicho delito de modo flagrante. Al respecto, no vemos la utilidad de la modificación en la 
primera hipótesis, pues es lógico que, si el propietario da la autorización, la policía pueda 
ingresar, así funciona la propiedad privada actualmente regulada, de modo que no es 
necesario estipularlo expresamente en un caso de abigeato.
Luego, las siguientes modificaciones del boletín recaen en la Ley N° 11.564. En el art. 
1°, se agrega una expresión que busca evitar un vacío legal en la definición de matadero 
clandestino. Así, antes, un local donde se procesen los animales (vacunos, equinos, ovejunos, 
caprinos y porcinos) o se comercialicen sus partes, y cuya instalación se hubiera efectuado 
sin autorización legal, no era considerado un matadero clandestino, mientras que con la 
reforma legal sí pasaría a considerarse tal.
Después, el art. 3 se vería modificado de tal forma que las conductas típicas de dicho 
artículo serían sancionadas más gravemente si la carne faenada fuera producto de abigeato. 
En este sentido parece correcto que la sanción penal se agrave si la carne se originaba de un 
abigeato. Sin embargo, sería positivo que se estipulara expresamente que quien sufra la 
agravación tuviera conocimiento, o debiera conocer, que la carne provenía del abigeato. Con 
todo, la agravación de la pena, aunque sea en solo un grado, y un aumento cuantitativo de la 
multa, en el contexto de protección penal reforzada de la propiedad sobre animales de 
ganadería, es desproporcionado en el sistema jurídico penal en general.
Finalmente, el art. 4 también es modificado, al añadirse que el producto de la venta de 
un matadero o beneficio clandestinos y el comiso serán valorizados por el Juez de Policía 
Local, y el producto entregado a organismos que determina la autoridad competente.
--- PÁGINA 10 ---
10
Sobre este último artículo, es correcto e imprescindible que se valorice lo caído en 
comiso. Este caso se da una distribución de competencias: se avalúa en Juzgado de Policía 
Local, y se sigue el proceso penal ante los tribunales penales. Sin embargo, esto podría 
generar problemas de legitimidad en la prueba ante el Juzgado de Garantía, puesto que las 
defensas alegarán que no se les permitió hacerlo frente al Tribunal Oral.
Concluyó que, a su parecer, si se mira solamente lo relacionado a la figura del abigeato, 
en sentido propio y en sus formas asimiladas, las reformas propuestas tienen sentido en su 
mayoría (y los errores pueden ser subsanados fácilmente), pues se facilitaría la investigación 
y el actuar policial de un delito de difícil probanza, y se sancionarían de forma más grave 
algunas situaciones específicas. Sin embargo, cuando se observa el sistema jurídico penal en 
su totalidad, las reformas refuerzan una persecución penal que ya está suficientemente 
agravada, haciendo aún más desproporcionada la referido a este delito.
3.- Subsecretario de Agricultura, don José Guajardo.
El señor Guajardo recordó que el trabajo del Ministerio ha estado enfocado en dar 
seguridad alimentaria al país por lo que este tipo de delitos es muy contraproducente con ese 
ímpetu pues genera desinterés en los campesinos en seguir produciendo.
Comentó que, en conjunto con el Ministerio de Salud, el SAG realiza un gran esfuerzo 
para garantizar la higiene y calidad de los alimentos, y la comercialización de estos productos 
que son faenados sin las condiciones de higiene mínimas constituye una situación grave para 
quienes consumen estos alimentos.
Por su parte, hizo notar que muchas veces se observa una escalda en estos delitos, 
que se inicia como el robo de un animal, luego varios y, finalmente, la casa y otros bienes de 
las víctimas, por ende, permitir que queden impunes estos delitos abre la puerta a delitos mas 
graves.
Finalmente, recordó que el 2012 se modificó la ley del SAG, lo que permitió fiscalizar 
estas situaciones y prevenir el delito de abigeato, e instó a que sean escuchados la fiscalía 
tribunales y policías, expertos en esta área.
La Comisión acordó invitar al asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional para que 
exponga en la siguiente sesión el informe denominado "Estadísticas del delito de abigeato 
Período 2013 - 2022". Se sugirió que se agreguen datos respecto del aumento o disminución 
de las cabezas de ganado o masa ganadera tanto en planteles como “a potrero”, información 
que el Ejecutivo también se comprometió a complementar.
La diputada Bulnes hizo notar que, a su juicio, estos proyectos pueden complejizar la 
persecución penal de estos delitos más que facilitarla pues se generarán problemas 
interpretativos.
La diputada Veloso coincidió en lo anterior.
VII.- ACUERDOS
1.- Invitar al asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional para que exponga en la siguiente 
sesión el informe denominado "Estadísticas del delito de abigeato Período 2013 - 2022" a 
propósito de la discusión de los proyectos de ley refundidos en tabla hoy. Se sugirió que se 
agreguen datos respecto del aumento o disminución de las cabezas de ganado tanto en
--- PÁGINA 11 ---
11
planteles como “en potrero”, información que el Ejecutivo también se comprometió a 
complementar.
2.- La próxima sesión tendrá por objeto durante su primera mitad la exposición antes 
mencionada más la votación en general de los proyectos de ley refundidos en tabla hoy, y 
durante la segunda mitad se recibirá al Director Nacional de Indap.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.40 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/