======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14805&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 95 
Lunes 23 de octubre de 2023, de 15:04 a 16:54 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó la discusión del proyecto de ley originado 
en Moción, que “Declara a asilvestrados como especie exótica 
invasora y dispone su control por parte de la autoridad 
sanitaria, de conformidad a la ley”, boletín N° 12.271-01. 
Expusieron: el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
don Paco González. - La Fundación Derecho y Defensa Animal, 
don Nicolás Escrig Pedraza, la señora Macarena Ureta y don 
Damián Kusch Vidal. - El Médico Veterinario, don Carlos 
Andrews Cruz. 
  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix 
Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Juan Fuenzalida Cobo en reemplazo de Felipe 
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb 
Schifferli y Patricio Rosas Barrientos
Asistieron también la diputada Mercedes Bulnes y el diputado Felipe Donoso.
Asistieron los siguientes invitados el asesor de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, don Paco González, de la Fundación Derecho y Defensa Animal, don Nicolás Escrig 
Pedraza, la señora Macarena Ureta y don Damián Kusch Vidal y el Médico Veterinario, don 
Carlos Andrews Cruz.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 93ª y 94ª, se dan por aprobadas.
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un oficio del Subsecretario de Agricultura (S), por medio del cual informa sobre aumento 
de financiamiento, ampliación de recursos y prorroga de créditos INDAP. 
Respuesta Oficio N°: 385/1/2023 
2.- Un oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente, por medio del cual informa respecto 
del estado de tramitación de los 5 cargos formulados por la Superintendencia de Medio
--- PÁGINA 2 ---
2
Ambiente a la empresa Agroorgánicos Mostazal Ltda. por la planta de compostaje que genera 
malos olores y contaminación de napas, afectando a los vecinos de la localidad de Quicharco 
y San Juan de la Sierra, ubicada en la comuna de Chimbarongo, Región del Libertador 
Bernardo O´Higgins. 
Respuesta Oficio N°: 390/1/2023 
3.- Un oficio del Subsecretario de Agricultura (S), por medio del cual hace llegar lo 
comprometido en la sesión del día 29 de agosto de 2023, presentación elaborada por la Oficina 
de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), presentación del Ministro ante la Fiscalía Nacional 
Económica", referida a la evolución del mercado de las hortalizas post inundaciones. Menciona 
"que la citada presentación hace énfasis en los productos más sensibles para la población, 
incluyendo información actualizada de la evolución del precio promedio mayorista del 
tubérculo". 
Respuesta Oficio N°: 430/1/2023 
4.- Un oficio de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, mediante el cual informa sobre 
solicitud de mejorar y agilizar la llegada de maquinaria a sector de Río Ñuble por los efectos 
de las inundaciones de junio y agosto, manifiesta "que se ha mantenido un trabajo coordinado 
con la Seremi de Agricultura y Junta de Vigilancia, identificando los sectores afectados por las 
inundaciones de junio y agosto del presente año y definiendo los trabajos necesarios con el 
objeto de restaurar las condiciones iniciales". 
Respuesta Oficio N°: 440/1/2023, 441/1/2023 
5.- Un Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, por medio del cual 
informar los primeros 5 días de cada mes del cumplimiento del cronograma relativo a 
adquisición e implementación de los recursos aéreos y terrestres para el combate de 
incendios. Adjunta archivo. 
Respuesta Oficio N°: 457/1/2023 
6.- Un informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, denominado 
"Producción y expendio de vino. Régimen sobre rotulación y etiquetado; y normas sobre 
información y publicidad a los consumidores".  
 
7.- Un correo de la Asociación de Médicos Veterinarios de Fauna Silvestre (AMEVEFAS), por 
medio del cual solicitan participan en el debate del proyecto de ley boletín N° 12.271-01 que 
“Declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por 
parte de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley”. 
 
8.- Un correo de la Fundación Centros de esterilización caninos y felinos, mediante el cual 
solicitan en participar en el debate del proyecto de ley boletín N° 12.271-01 que “Declara a los 
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la 
autoridad sanitaria, de conformidad a la ley”.  
 
9.- Un correo de la Asociación Nacional de Funcionarios del SAG, mediante el cual hacen 
llegar una carta que dice "Inminente Movilización Nacional por Nula voluntad del Gobierno 
para mejorar el Bono a la Función SAG". 
 
10.- Copia de un oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por medio 
del cual informa sobre la Glosas 14, Ley de Presupuesto 2023, INDAP, avance 3er. trimestre, 
en relación a los recursos que, del Programa de Desarrollo de Inversiones, “…se destinen a 
apoyar las actividades relacionadas con el maíz, trigo y otros granos. 
 
11.- Un oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, por medio del cual 
informa la Glosa 13, Ley de Presupuesto 2023, INDAP, avance 3er. trimestre, obre el detalle
--- PÁGINA 3 ---
3
de los montos y proyectos que destine al desarrollo de usuarios del sector apícola”. Adjunta 
archivo. 
 
12.- Oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario por medio del cual 
informa sobre Inciso segundo de las Glosas 08 y 09, Ley de Presupuestos 2023, INDAP", 
avance all 3er. trimestre. “…Se informará trimestralmente a las comisiones especializadas de 
ambas cámaras acerca del incumplimiento de estos convenios o de los contratos (de 
prestación de servicios o de trabajo) que de ellos emanen. Asimismo, informarán acerca de 
las municipalidades y convenios que celebraren, sus respectivos funcionarios y beneficiarios. 
Además, se informará acerca del plan de rectificación o cumplimiento de las obligaciones de 
los convenios o contratos derivados”.  
 
13.- Un correo del Jefe de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente, por medio 
del cual informa que el diputado Juan Fuenzalida Cobo reemplazará al diputado Felipe Donoso 
Castro durante la sesión del dia 23 de octubre de 2023. 
 
14.- Un Informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, denominado 
"Regulación comparada sobre perros asilvestrados. España, Australia, Argentina y Estados 
Unidos de Norteamérica.  
 
V.- VARIOS 
 
 
La diputada Naveillán reiteró la solicitud de que la Comisión acuerde sesionar en 
regiones, principalmente en La Araucanía y en Coquimbo. 
 
 
El diputado Coloma sugirió que la Comisión aborde en común las dificultades 
que se observan en el presupuesto del Ministerio de Agricultura para el próximo año, puesto 
que se aprecia muy exiguo, de hecho, presentaría un aumento por bajo el promedio general 
de crecimiento del Estado. 
 
 
La diputada Veloso coincidió en lo anterior e instó a enfrentar este asunto sin 
signos políticos. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, concordó en ello y recalcó que esta 
Comisión se caracteriza por lograr acuerdos transversales con miras del beneficio de la 
agricultura. 
 
La diputada Marzán instó a avanzar como Comisión en el objetivo de instalar 
estos temas en la agenda nacional. 
 
 
La diputada Nuyado sugirió ir más allá y avanzar hacia un debate con el Ministerio 
de Hacienda y la Dipres que permita aumentar el presupuesto del Ministerio. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La Comisión continuó la discusión del proyecto de ley originado en Moción, que 
“Declara a asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte 
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley”, boletín N° 12.271-01. Expusieron: de 
la Fundación Derecho y Defensa Animal, don Nicolás Escrig Pedraza, la señora 
Macarena Ureta y don Damián Kusch Vidal; el Médico Veterinario, don Carlos Andrews 
Cruz; y el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, don Paco González.
--- PÁGINA 4 ---
4
1.- El señor Nicolás Escrig Pedraza, de la Fundación Derecho y Defensa Animal y la 
señora Macarena Ureta y el señor Damián Kusch Vidal, del proyecto Aperro Contigo. 
Dejaron una presentación a disposición de la Comisión. 
 
 
 
El señor Nicolás Escrig Pedraza, integrante de Fundación Derecho y Defensa 
Animal, explicó que esta fundación es una organización de abogados de la Universidad de 
Chile que se dedica hace mas de 10 años al estudio y desarrollo de la rama del derecho animal 
en nuestro país. 
 
 
Respecto de los antecedentes del proyecto de ley, señaló que han existido 
distintas iniciativas que han intentado solucionar este problema, ya sea a través de la caza o 
el sacrificio de perros asilvestrados, sin tener mayor éxito. Dentro de ellas cabe destacar el 
Decreto 65 del Ministerio de Agricultura publicado el 2015 que autorizaba la caza de estos 
perros y causó un gran revuelo en la ciudadanía puesto que se trata de una solución que está 
lejos de ser pacífica, lo cual finalmente llevó a la revocación del decreto al poco andar. 
 
 
Sostuvo que estas iniciativas adolecen de una serie de deficiencias.  
 
 
En primer lugar, planteó que la categoría de perros asilvestrados es equívoca en 
sí misma porque distinguir a un perro asilvestrado de uno doméstico, abandonado, callejero, 
comunitario o perdido es extremadamente difícil a simple vista, puesto que lo que hace distinto 
a un perro asilvestrado es su comportamiento, siendo necesario el estudio de un experto para 
determinar si tiene o no esta calidad, por ende una vez muerto es casi imposible saber su un 
perro era o no asilvestrado lo que hace muy difícil el control de los medios utilizados. 
 
 
En segundo lugar, recordó que los perros asilvestrados son, en realidad, perros 
abandonados, victimas del abandono de animales domésticos, en ese sentido, incluso si se 
aceptara sacrificar a miles de perros asilvestrados todos los años, miles más llegarían a la 
misma condición. Agregó que, en ese sentido, doctores estadounidenses han señalado que la 
única solución a largo plazo para este problema es la tenencia responsable y la aplicación de 
programas de acompañamiento locales que sean efectivos. Así, la academia y la evidencia 
científica, de la cual disponen instituciones como el SAG y la Conaf, indican que los problemas 
asociados al ataque de fauna silvestre y ganado se deben en más de un 90% a la falta de 
tenencia responsable, quedando establecido que la mayoría de estos ataques son de perro 
con dueño. 
 
 
En línea con lo anterior, estimó que el conjunto de medidas propuestas por el 
Programa de Tenencia Responsable de Animales de Compañía, PTRAC, que dicen relación 
con establecer la obligatoriedad de la esterilización, la promoción de la educación en tenencia 
responsable y el aumento del presupuesto del programa, van en la dirección correcta para 
terminar de una vez por todas con este problema. 
 
 
Ahora bien, bajo el entendido que la mayor parte de los perros que causan 
estragos son perros con dueño, cabe preguntarse qué hacer con este menos de 10% de perros 
que efectivamente están abandonados y que causan estragos. Sobre ello aportarán más 
detalles la señora Macarena Ureta y el señor Damián Kusch Vidal, del proyecto Aperro 
Contigo, proyecto familiar de la localidad del Purranque, quienes aplican su conocimiento en 
adiestramiento canino para dar solución responsable a la problemática de los perros 
abandonados en su comuna.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor Damián Kusch, agricultor y entrenador profesional de animales, 
comentó que comenzó a trabajar de modo profesional el año 2018 dándole solución a más de 
300 perros, dentro y fuera de la región. 
 
 
Detalló su experiencia con perros que agredían a sus dueños y otras personas, 
mediante el reacondicionamiento de su comportamiento, y luego con el contacto de una 
empresa que tenía problemas con perros silvestres o abandonados puesto que el canil que 
tenía dicha empresa estaba al borde de su capacidad. 
 
 
Precisó que, en su experiencia, los perros se pueden rehabilitar puesto que todos 
los animales funcionan en base a la economía del comportamiento, es decir, algo así como la 
ley del mínimo esfuerzo, con el objeto de conseguir calorías, alimento, con el mínimo esfuerzo 
y, además, son de muy fácil adaptación, es decir, ellos pueden adaptarse a otro ambiente o 
rutinas nuevas. 
 
 
En base a lo anterior, desarrollaron el proyecto “Que su casa no sea de papel” 
para trabajar con perros complejos, básicamente con los perros que llevaban mucho tiempo 
en el canil de la empresa, bajo el protocolo recomendado a nivel internacional que contempla 
lo siguiente: 
1. Capturar y retirar a los perros de la vía pública. 
2. Realizar una evaluación clínica profesional para determinar si el animal se encuentra apto 
para ser adoptado o si es un animal peligroso. 
3. En el caso de que apruebe la evaluación, será entregado en adopción. 
4. En el caso de no aprobar la evaluación clínica, se someterá a un proceso de rehabilitación, 
tras lo cual será entregado en adopción. 
 
 
La señora Macarena Ureta, médico, comentó tres casos emblemáticos de 
reinserción de su programa según la siguiente lámina:
El señor Escrig concluyó que existe la opción de rehabilitar y reinsertar a los 
animales abandonados, pero hay falta de recursos económicos para implementar la solución. 
La solución del proyecto de ley no resuelve el problema, debido a que genera una división que 
lleva más de 20 años en discusión en Chile.
--- PÁGINA 6 ---
6
Instó a enfrentar el fondo de este problema puesto que el Estado no puede 
pretender dejar la solución en manos de los particulares permitiendo que cualquier persona 
salga a cazar perros, ello no ataca la fuente del problema que es la tenencia responsable de 
mascotas e incluso puede desencadenar más conflictos en la comunidad porque provocará la 
muerte de miles de perros con dueño que son los que en la mayoría de los casos perpetran 
los ataques. 
 
 
Finalmente, sugirió reformar la Ley 21.020 con el objetivo de establecer la 
obligatoriedad de la esterilización de los animales, aumentar la fiscalización y las penas del 
abandono de animales y fomentar la educación en tenencia responsable de mascotas, como 
asimismo, fomentar la rehabilitación y adopción de perros abandonados en cumplimiento de 
los protocolos internacionales. Ciertamente se trata de planes costosos económicamente y 
requieren de una coordinación política importante que, indudablemente, requiere de la 
involucración del gobierno, sin embargo, los costos económicos parecieran justificarse con 
creces de recordar los daños que agricultores y ganaderos reportan. Con todo, independiente 
del beneficio económico, estiman que la anterior es la única solución que protege a los 
animales y que permite asegurar un mejor provenir para ellos y para los humanos. 
 
 
La diputada Marzán precisó que, entendiendo las dificultades de agricultores y 
ganaderos, en el origen del problema se encuentra el abandono humano, e instó a buscar la 
solución que menos duela y dañe. Se declaró defensora de la vida animal. 
 
 
Señaló que, además, hay falta de recursos, sobre todo en la Ley Cholito, ley 
reactiva que entregó responsabilidades a los municipios, pero no recursos. 
 
 
El diputado Rosas preguntó si existe diferencia entre animales abandonados y 
animales dañinos, y con qué tipo de animales trabajó el Proyecto Aperro Contigo. 
 
 
La diputada Nuyado valoró el trabajo de los expositores y preguntó por el 
presupuesto con el que han tenido que contar para desarrollar esta actividad, ya sea del 
Estado o trabajo voluntario, porque es necesario acompañar estas iniciativas con presupuesto, 
consultó además en qué consistirían los planes más locales que proponen y si existen 
estadísticas que indiquen cuanto disminuye este fenómeno si se llega a más lugares. 
 
 
La diputada Veloso comentó que le parecía que esta era una discusión muy 
desgraciada en el sentido que es necesario legislar para hacerse cargo de un problema que 
son los animales abandonados, por personas irresponsables, o que nacieron en total 
abandono, y que hacen daño justamente a otros animales y a los dueños de esos animales, 
fundamentalmente a los pequeños ganaderos y crianceros que son a quienes más impacta 
esto. 
 
 
Estimó que no puede ser la única solución habilitar a disparar a estos en perros 
en determinadas circunstancias, sino que es necesario involucrar al Ejecutivo por cuanto la 
prevención requiere de recursos para poder hacer programas de esterilización o enjaular estos 
animales para tratar de reinsertarlos. Instó al Ejecutivo a presentar indicaciones que apunten 
en ese sentido. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, junto con valorar el trabajo de los 
expositores hizo notar que hoy, quien ve que están despedazando a un huemul o todo un
--- PÁGINA 7 ---
7
plantel de ovejas, no puede hacer nada y eso no es indiferente a ningún chileno por lo que es 
necesario legislar al respecto. 
 
 
Agregó que, entendiendo lo duro que puede ser tomar medidas drásticas, no son 
pocas las legislaciones en que se contemplan medidas como las propuestas, por ejemplo, 
Canadá, Estados Unidos o Argentina. Invitó a tener presente esta mirada porque no se trata 
de un proyecto que pretende que se salga a cazar a diestra y siniestra, sino que debe tratarse 
de ciudadanos inscritos en los registros. En otros países también se establece que sea un 
departamento de caza, es decir, existe alternativas para resolver esto con medidas legislativas. 
 
 
Preguntó a los expositores si tienen noción de esa legislación en otras partes del 
mundo y si la comparten. 
 
 
El señor Escrig explicó que no son lo mismo animales abandonados que animales 
dañinos, los animales que hacen daños al ganado y a las especies silvestres, según datos de 
la Conaf y el SAG, en un 90% tienen dueño, por ende, los animales abandonados que causan 
daño son más bien una minoría. Lo anterior también resulta relevante puesto que si se permite 
la caza de estos animales hay que considerar que un 90% tiene dueño, el que no va a quedar 
feliz con que hayan matado a su perro, generando muchos problemas en las comunidades. 
 
 
Recalcó que no están negando que hay perros que causan daños a la ganadería 
y a las especies silvestres, sino que lo que afirman es que la caza no resuelve el problema de 
fondo porque estos animales surgen a propósito del abandono, aunque se maten miles de 
perros la gente seguirá abandonando otros si no se toman las medidas correspondientes como 
aumento de penas y fiscalización a quienes abandonen animales, todo lo cual requiere 
cambios legislativos. 
 
 
Por su parte, comentó que la experiencia internacional señala lo mismo, todos los 
expertos coinciden en que la solución más efectiva a largo plazo es la tenencia responsable 
de mascotas. 
 
 
En cuanto al presupuesto con que cuentan, el señor Kusch explicó que son una 
SPA que presta servicios a la empresa que los contactó, y que el costo por perro, considerando 
el traslado, el trabajo, alimentación, adiestramiento y veterinario fue de 300.000 pesos por 
cada perro, además de buscarle familia y hacerle promoción. 
 
 
Explicó además que la mayor parte de los perros con los que trabajaron fueron 
capturados haciéndole daño a animales dentro del predio lechero. 
 
 
2.- Señor Carlos Andrews Cruz, médico veterinario, presidente de la Fundación de la 
Calle a un Hogar, fundador de Evolución Política Acción Animal. 
 
  
El señor Andrews estimó que este tema no se estaba considerando en toda su 
profundidad pues abarca demasiadas aristas, ha sido tratado durante muchos años, de hecho 
el mismo ha participado de muchas mesas de este tipo, incluso la del año 2015 con el SAG 
cuando se trato de colocar efectivamente el decreto 65 a la Ley de Caza y a los dos días por 
las presiones de los grupos animalistas se decidió bajar y no se hizo nada.
--- PÁGINA 8 ---
8
Producto de lo anterior se produjo que de tener en ese entonces una población 
canina de 3.200.000 perros se pasó a 11.000.000 según un estudio de la Subdere con la 
Facultad de Medicina Veterinaria de la Universidad Católica, y cerca de 6.000.000 de gatos. 
Recordó que en la isla Juan Fernández los gatos ferales están poniendo en riesgo de extinción 
los colibrís de Juan Fernández. 
 
 
Aseveró que el tema se escapó de las manos pues se han dictado leyes, la Ley 
Cholito, la Ley de Tenencia Responsable, pero el problema es que las leyes no funcionan si 
no hay ánimo de cumplirlas y una sanción para el evento del incumplimiento, cosa que ocurre 
en ambos casos. 
 
 
Hizo notar que a los médicos veterinarios les resultaba muy difícil opinar sobre 
estos asuntos porque luego son funadas sus clínicas veterinarias por redes sociales, por lo 
que muchos prefieren no opinar. 
 
 
Insistió en que la situación está desbordada y que es necesario hacer algo de 
inmediato puesto que el perro es un depredador tremendamente hábil que es capaz de 
adaptarse y sobrevivir en condiciones de calle con condiciones anatómicas especificas que se 
lo permiten, y que afectan a la sociedad en la salud pública, en la ganadería, en la agricultura 
y en el maltrato animal. 
 
 
Enfatizó el daño a la agricultura puesto que los pumas, depredadores naturales de 
los conejos, se ven afectados por las jaurías de perros; y a la ganadería afectando a muchos 
pequeños agricultores. 
 
 
Se preguntó en qué momento pasó a ser más importante la vida de un perro que 
la vida de un ser humano o la vida de otro animal. 
 
 
Destacó que desde el punto de vista de la salud pública también hay que poner 
atención a una posible presencia de nuevos focos de rabia, y ello dadas las condiciones antes 
señaladas de sobrepoblación de perros, con el consiguiente peligro de que las personas por 
sus propias manos maten perros por temor a la propagación de esta enfermedad que es mortal 
si no se cuenta con tratamiento a tiempo; además del peligro a la vida de las personas, en 
particular, niños. 
 
 
Recalcó que en el mundo científico y en el mundo veterinario se considerará una 
buena medida esta ley porque los perros están provocando un daño gigantesco, y señaló que 
un verdadero animalista debe defender a todos los animales de acuerdo al orden que tienen 
en el ecosistema, defendiendo en primer lugar a aquellos que son propios de nuestro 
ecosistema como el huemul o el pudú, o los animales afectados de los ganaderos. 
 
 
Instó a aprobar el proyecto, junto con otras medidas como impulsar a que los 
municipios actúen, que no se frene como el 2015 cuando lo único que se logró escuchando 
las buenas intenciones fue multiplicar por cinco la cantidad de perros en las calles. 
 
 
La diputada Veloso recalcó la necesidad de abordar este tema desde una 
perspectiva integral y ética, en la que es muy relevante la disponibilidad de recursos, ya que 
se ha puesto de relieve también la necesidad de esterilizar a los perros. Es necesaria una ley 
pero desde un abordaje integral y ético, además de sostenible en el tiempo.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Nuyado preguntó por estadísticas previas al 2019 para poder hacer 
la comparación con la ley vigente y su efectividad, porque es evidente que hay problemas de 
implementación en lo que toca a la tenencia responsable de mascotas. 
 
 
El señor Andrews recordó que la ley de tenencia responsable impone 
responsabilidades por lo tanto quien reclame porque su mascota ingresó a la propiedad de 
otro a atacar animales y fue muerto, también debe asumir que le cursarán una multa porque 
su perro nunca debió estar fuera de su casa. Además, los perros esparcen sus fecas en la vía 
pública y transmiten graves enfermedades a las personas. 
 
 
 
3.- El señor Paco González, asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional. Dejó una 
presentación a disposición de la Comisión. 
 
 
 
El señor Paco González, asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
precisó que se solicitó un informe de legislación comparada sobre los perros asilvestrados. 
 
 
 
En primer lugar, mencionó las mociones parlamentarias que se han presentado 
sobre el tema: 
 
1.- Boletín N° 12.411-11, Proyecto de ley que permite a las municipalidades dictar ordenanzas 
orientadas al control de perros asilvestrados, que está orientado a “Establecer una excepción 
a la prohibición contenida en la Ley N°21.020, sobre tenencia responsable de mascotas y 
animales de compañía, específicamente en el artículo 7, inciso segundo, para permitir a las 
municipalidades dictar ordenanzas que permitan la utilización del sacrificio de perros 
asilvestrados cuando el ataque de estos pueda generar peligro para la seguridad de las 
personas y las especies protegidas”. 
 
2.- Boletín 12.271-01, Proyecto de ley que declara a los perros asilvestrados como especie 
exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria, de conformidad a la 
ley cuyo objeto es “Que los perros asilvestrados sean considerados especie exótica invasora 
y se permita su captura, caza y control en los términos establecidos por la ley.”. 
 
 
Hizo notar que el informe que presentó anteriormente a propósito de las mociones 
mencionadas ha variado respecto del que se presenta ahora porque ha cambiado la regulación 
en este tiempo a propósito de un nuevo enfoque que se está dando a los perros asilvestrados 
o llamados “errantes” que dice relación con el bienestar animal. 
 
 
Luego, se refirió a las la regulaciones de la OIE, España, Australia, Argentina y 
EE.UU: 
-  Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), "brindar recomendaciones para el manejo 
de las poblaciones de perros (Canis lupus familiaris) con el fin de mejorar la salud y la 
seguridad humana, la sanidad y el bienestar animal y de minimizar sus posibles impactos 
socioeconómicos y ambientales negativos.". 
 
- España, en la antigua legislación apuntaban al control de estos animales mediante la caza, 
hoy, la Ley 7/2023, de 28 de marzo, busca la protección de los derechos y el bienestar de los 
animales "protección, garantía de los derechos y bienestar de los animales de compañía y 
silvestres en cautividad (...)".
--- PÁGINA 10 ---
10
- Argentina, Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Ley N°1.146 de 
2017 sobre el Programa de Manejo de Poblaciones de Perros: “El objeto de esta ley es 
establecer una serie de medidas para el control de perros asilvestrados (considerados como 
especie exótica invasora).”. 
 
- Australia, Gobierno de Queensland (Ley de Bioseguridad de 2014), “establece políticas para 
el control de perros salvajes debido a los problemas económicos, ambientales y sociales. El 
control de los perros es responsabilidad del propietario de la tierra.”. 
 
- EE.UU., Carolina del Sur. Regulación del Estado de Carolina del Sur, el título 47 sobre 
Animales, Ganado y Aves de corral. “El control se efectuará sobre aquellos animales que 
representen una amenaza para la vida o salud del ganado, vida silvestre y/o humanos. Para 
ello, la autoridad podrá sacar los perros ferales del área y disponer de ellos de la manera más 
humanitaria posible.”. 
 
 
A continuación, presentó comparados relativos a definición de perro asilvestrado, 
entidad responsable de su control y medidas de control.
--- PÁGINA 11 ---
11
En lo relativo a las medidas de control, destacó que en la propuesta de la OIE se 
considera, antes de todas las medidas de control que se establecen, el que se pueda reducir 
el número de la población ya sea mediante registro de los dueños y esterilización y, luego de 
ello, se contempla dentro de los posibles manejos para reducir el numero de la población la 
caza o captura del animal. Lo mismo ocurre en la regulación de Argentina. 
 
 
En el caso de España, modificaron la ley estableciendo que los ayuntamientos 
deben recolectar estos perros y llevarlos a caniles para su reinserción. Sin embargo, pese a 
esta nueva regulación, ya han surgido solicitudes para la modificación de la regulación para el 
control de estos animales porque en las zonas rurales están teniendo problemas porque no 
tienen la capacidad necesaria para mantenerlos. 
 
 
Respecto de Australia, mencionó que se puede utilizar armas de fuego, cebos con 
venenos, trampas para perros salvajes, vallas y animales guardianes de ganado, y en el caso 
de Estados Unidos los oficiales especialistas determinarán su el animal se elimina o se retira 
de la propiedad.
--- PÁGINA 12 ---
12
VII.- ACUERDOS 
1.- Respecto de la comunicación de la representante de la Embajada de Sudáfrica se acuerda 
reservar un espacio en la tabla de la Comisión el 23 de octubre para recibir a la delegación 
sudafricana. Coordinar con Jacqueline Peillard horario y acceso a las dependencias del 
Congreso en Valparaíso.
2.- Invitar al Director Nacional del SAG para que informe de la eventual resolución del servicio 
que autorizaría el ingreso de ganado ovino en pie a Chile. Diputada Naveillán.
3.- Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social para informe del estado de avance de plan de 
reconstrucción post incendios de la temporada de verano de 2023. Diputado Rathgeb.
4.- Invitar a Senapred para que informe respecto del estado y oportunidad de pago a empresas 
aéreas de control de incendios que operaron en los incendios de la temporada de verano de 
2023, y su disponibilidad para la siguiente temporada. Diputada Naveillán.
5.- Invitar a la brevedad al Ministro de Agricultura y directores de servicios dependientes para 
que informen de la propuesta del Ejecutivo para el presupuesto del año 2024. Diputada 
Nuyado.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.54 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/