======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=10972&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : John Smok K.
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:52:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°55, CELEBRADA EN MARTES 21 DE MARZO
DE 2023, DE 15.02 A 17.09 HORAS.
SUMA
1.- Se votaron en general los 
proyectos de ley refundidos sobre 
el delito de abigeato, de los 
siguientes boletines:
- El que modifica el Código Penal 
en 
materia 
de 
diligencias 
destinadas 
a 
investigar 
la 
comisión del delito de abigeato, 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
11.886-07.
- El que modifica el Código Penal 
con el objeto de sancionar la 
asociación ilícita para la comisión 
del 
delito 
de 
abigeato, 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
11.890-07.
- El que modifica diversos textos 
legales en materia de tipificación, 
sanciones 
aplicables 
y 
persecución del delito de abigeato, 
correspondiente 
al 
boletín 
N° 
12.334-07.
2.- Se recibió en audiencia al 
Ministro 
de 
Agricultura, 
señor 
Esteban Valenzuela Van Treek; y al 
Director Nacional del Instituto de 
Desarrollo Agropecuario, INDAP, 
con el objeto de conocer los 
efectos de los incendios en la 
agricultura.
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario accidental el señor John 
Smok Kazazian; como abogada ayudante accidental, la señorita Elizabeth Cangas
--- PÁGINA 2 ---
2
Shand; y como secretaria ejecutiva accidental la señora Teresita Sandoval Lagos, 
todos de manera presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes señoras 
Mercedes Bulnes Núñez, Marcela Riquelme Aliaga, Emilia Nuyado Ancapichún, los 
diputados integrantes señores Felipe Donoso Castro, Héctor Ulloa Aguilera, Jorge 
Rathgeb Schifferli, Harry Jurgensen Rundshagen, y el ya mencionado Presidente de 
la Comisión diputado Juan Antonio Coloma Álamos.
Asistieron, de manera telemática, las diputadas integrantes Gloria 
Naveillán Arriagada, Paula Labra Besserer, y los diputados integrantes Benjamín 
Moreno Bascur y Félix Bugueño Sotelo.
Participaron de la sesión la diputada María Francisca Bello Campos 
en reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila, la diputada Marcia Raphael 
Mora, los diputados Miguel Ángel Calisto Águila y René Alinco Bustos.
Concurrieron, en calidad de invitados, el abogado de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, señor Juan Pablo Cavada; el abogado asesor de la bancada del 
Partido Socialista, señor Enrique Aldunate; el Ministro de Agricultura, señor Esteban 
Valenzuela Van Treek; y el Director Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario, INDAP, señor Santiago Rojas.
II. 
ACTAS
Las actas de las sesiones 52ª y 53a se dieron por aprobadas por no 
haber sido objeto de observaciones. El acta de la sesión 54a se puso a disposición de 
los diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos para la cuenta:
1.- Un oficio de la Directora Nacional (S), del Servicio Agrícola y 
Ganadero, SAG, por medio del cual informa sobre si está obligado legalmente a
--- PÁGINA 3 ---
3
elaborar estudios o análisis de las diferentes plantas. Respuesta Oficio N° 
228/1/2023
2.- Un documento elaborado por el asesor de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, sobre "la Incidencia del delito de abigeato en la totalidad de los 
delitos cometidos en Chile".
3.- Una carta de la Fundación Vegetarianos Hoy, por medio de la 
cual solicitan poner en tabla a la brevedad posible el Proyecto de Ley Boletín N° 
14993-12 que “Modifica el Código Civil para reconocer a los animales como seres 
sintientes”.
4.- Por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes, se 
admite el reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila por la diputada María 
Francisca Bello Campos, presentado extemporáneamente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1.- Discutir y votar en general los proyectos de ley refundidos sobre abigeato, 
de los siguientes boletines:
- El que modifica el Código Penal en materia de diligencias 
destinadas a investigar la comisión del delito de abigeato, correspondiente al 
boletín N° 11.886-07.
- El que modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la 
asociación ilícita para la comisión del delito de abigeato, correspondiente al 
boletín N° 11.890-07.
- El que modifica diversos textos legales en materia de 
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato, 
correspondiente al boletín N° 12.334-07.
Se recibieron las exposiciones del abogado de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, señor Juan Pablo Cavada y del abogado asesor de la bancada 
del Partido Socialista, señor Enrique Aldunate.
El señor Cavada explicó que haría algunas observaciones respecto 
de los boletines.
Así, en cuanto a las modificaciones propuestas al artículo 448 bis 
del Código Penal, precisó que el boletín N°12.334-07 propone agregar un nuevo 
numeral 4° del siguiente tenor: “4° Comercie o preste los medios para facilitar la 
comercialización de animales vivos y carne procesada que no esté respaldada por 
los certificados que acrediten fehacientemente su origen, y quien la reciba de mala fe 
de algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las exigencias legales.”. 
Consideró que es una imprecisión intercalar una conjunción “y” entre dos conductas 
diferentes, esto es, por una parte comerciar o prestar los medios para facilitar
--- PÁGINA 4 ---
4
aquello, y por otra recibir de mala fe, por lo que propuso reemplazar la conjunción “y” 
por “o”, o simplemente proponer dos numerales nuevos, uno con cada conducta, en 
lugar de uno solo.
Luego, respecto del Boletín 11.890-07 que sugiere agregar un nuevo 
inciso segundo al artículo 448 bis: “Si participaren en el hecho 2 o más personas, 
serán sancionadas en conformidad a los artículos 292 al 295 bis de este Código, sin 
perjuicio de las penas asignadas en este título.”, señaló que la técnica de remitirse a 
las normas existentes sobre asociación ilícita ya se ha hecho en otros delitos y que 
ello no ha generado mayores dificultades, pese a que algunos podrían argumentar 
que resulta reiterativo y que podría acarrear problemas interpretativos.
En cuanto a las modificación propuesta por el boletín 12.334-07 al 
artículo 448 ter, coincidió con la Secretaría en la existencia de un error de 
formulación señalado en el comparado. Sin embargo, de la propuesta se desprende 
la intención de disminuir el monto mínimo de la multa, lo que parece correcto. Sin 
perjuicio de ello sugirió como mejor técnica legislativa el aumento de la pena de 
multa, de forma tal que nunca sea inferior al producto del delito. La multa actual va 
de 75 a 100 UTM, lo que muchas veces puede resultar inferior al valor del producto 
del delito, lo que le resta valor disuasivo.
Respecto de las modificaciones propuestas al artículo 448 quater 
por el boletín 11.886-07 que pretende incorporar el siguiente inciso final: “Asimismo, 
el Ministerio Público podrá requerir de las policías, con la autorización del Juez de 
Garantía, la práctica de diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del 
Código Procesal Penal, cuando existieren antecedentes fundados que inculpen a una 
o más personas como ejecutoras de este delito.”, comentó que su objeto es remitirse 
a las normas del artículo 222 del Código Procesal Penal, el cual establece la medida 
de interceptación telefónica, lo cual resultaría ventajoso puesto que permitiría la 
procedencia de esta medida respecto de un simple delito y no en caso de crimen, 
que es la regla general en Código Procesal Penal. Sin embargo, el único requisito 
que se dispone es el de la existencia de antecedentes fundados que inculpen a una o 
más personas, en circunstancias que el artículo 222 del Código Procesal Penal1 
   
1 Artículo 222.- Interceptación de comunicaciones telefónicas. Cuando existieren fundadas sospechas, basadas en 
hechos determinados, de que una persona hubiere cometido o participado en la preparación o comisión, o que ella 
preparare actualmente la comisión o participación en un hecho punible que mereciere pena de crimen, y la 
investigación lo hiciere imprescindible, el juez de garantía, a petición del ministerio público, podrá ordenar la 
interceptación y grabación de sus comunicaciones telefónicas o de otras formas de telecomunicación. 
   La orden a que se refiere el inciso precedente sólo podrá afectar al imputado o a personas respecto de las cuales 
existieren sospechas fundadas, basadas en hechos determinados, de que ellas sirven de intermediarias de dichas 
comunicaciones y, asimismo, de aquellas que facilitaren sus medios de comunicación al imputado o sus 
intermediarios. 
   No se podrán interceptar las comunicaciones entre el imputado y su abogado, a menos que el juez de garantía 
lo ordenare, por estimar fundadamente, sobre la base de antecedentes de los que dejará constancia en la 
respectiva resolución, que el abogado pudiere tener responsabilidad penal en los hechos investigados. 
   La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el nombre y 
dirección del afectado por la medida y señalar la forma de la interceptación y la duración de la misma, que no 
podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por períodos de hasta igual duración, para lo 
cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los requisitos previstos en los incisos precedentes. 
   Las empresas telefónicas y de comunicaciones deberán dar cumplimiento a esta medida, proporcionando a los 
funcionarios encargados de la diligencia las facilidades necesarias para que se lleve a cabo con la oportunidad 
con que se requiera. Con este objetivo los proveedores de tales servicios deberán mantener, en carácter reservado, 
a disposición del Ministerio Público, un listado actualizado de sus rangos autorizados de direcciones IP y un 
registro, no inferior a un año, de los números IP de las conexiones que realicen sus abonados. La negativa o 
entorpecimiento a la práctica de la medida de interceptación y grabación será constitutiva del delito de desacato.
--- PÁGINA 5 ---
5
contempla muchos más. Por ese motivo, propuso recurrir a una solución intermedia 
que consiste en copiar la técnica del artículo 411 octies del Código Penal que 
contempla directamente la interceptación telefónica, transcribe las reglas del articulo 
222 del Código Procesal Penal y hace aplicable toda la regulación de los artículos 
222 a 225 del CPP.
En cuanto al Boletín 12.334-07 que propone reemplazar del inciso 
final del artículo 206 del Código Procesal Penal por el siguiente: “Tratándose del 
delito de abigeato, la policía podrá ingresar a los predios ante el sólo requerimiento 
del propietario o del cuidador, o cuando existan indicios o sospechas de que se está 
perpetrando dicho ilícito de modo flagrante.”, precisó que no presenta ninguna 
novedad el requerimiento del propietario, puesto que ello es factible sin necesidad de 
que se contemple expresamente, pero sí resulta útil que se considere de modo 
expreso el requerimiento por parte del cuidador. Además, comentó que la frase final 
que precisa que el ilícito se esté perpetrando de modo flagrante es imprecisa, toda 
vez que un delito es flagrante o no lo es, y las dudas podrán estar aparejadas a la 
definición de flagrancia. En concreto, propuso reemplazar la frase “o cuando existan 
indicios o sospechas de que se está perpetrando dicho ilícito de modo flagrante” por 
“en caso de delito flagrante”.
Finalmente, respecto a las modificaciones propuestas por el Boletín 
N° 12.334-07 a la ley N° 11.564, que dispone que todo local o establecimiento en que 
se realice el beneficio habitual de animales vacunos, equinos, ovejunos, caprinos y 
porcinos, y cuya instalación se haya efectuado sin las autorizaciones legales será 
considerado matadero clandestino, comentó lo siguiente:
1.- En cuanto de la modificación del inciso primero del artículo 1°, 
agregando luego de la expresión “porcinos”, sucedida de una coma la expresión: “o 
se procesen o comercialicen partes de estos animales,”, manifestó que parecía 
correcto pues amplía la conducta y el objeto del delito.
2.- Respecto a agregar como inciso final del artículo 3° la siguiente 
disposición: “En el caso que se compruebe que la carne faenada sea producto de 
abigeato, las conductas anteriormente señaladas serán sancionadas con presidio 
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y o multa de veinte 
a treinta unidades tributarias mensuales”, planteó que la pena vigente es de 541 días 
a 5 años, y la propuesta es subirla de 3 años y un día a 10 años, lo que a su juicio, 
más allá de que sea correcto o no, constituye un aumento considerable y es 
relevante tener presente que otros delitos con esta misma pena son, por ejemplo, la 
falsificación de instrumento público, prevaricación, atentados y amenazas contra el 
Ministerio Público, lesiones corporales graves gravísimas e incendios con daños 
mayores.
Por su parte, señaló que se propone elevar la multa, que va de 11 a 
15 UTM, a una de 20 a 30 UTM, respecto de lo cual reiteró que la multa nunca debe 
ser inferior al perjuicio causado. Respecto de la pena de prisión, que se propone
Asimismo, los encargados de realizar la diligencia y los empleados de las empresas mencionadas en este inciso 
deberán guardar secreto acerca de la misma, salvo que se les citare como testigos al procedimiento. 
   Si las sospechas tenidas en consideración para ordenar la medida se disiparen o hubiere transcurrido el plazo 
de duración fijado para la misma, ella deberá ser interrumpida inmediatamente.
--- PÁGINA 6 ---
6
elevar mucho, propuso solo elevar el mínimo, de modo que quede como presidio 
menor en su grado medio a máximo, sin elevar el tope.
Finalmente, manifestó que la referencia al Juzgado de Policía Local 
parecía inadecuada y que quizás un avalúo comercial podría realizarlo de mejor 
manera el SAG.
El señor Enrique Aldunate comentó que el abigeato es un delito de 
antigua data en nuestra legislación, de hecho se incluyó ya en la codificación de 
1874 y explicó que, en concreto, no es otra cosa que un hurto o robo que recae en 
una especial categoría de cosas muebles, los animales.
Precisó que se observa que las mociones incorporan medidas de 
carácter sustantivo en la retipificación del delito al agregar una nueva hipótesis y 
ciertas medidas procesales mediante elementos que contribuyen a una mejora en las 
técnicas de investigación.
Manifestó que, desde el punto de vista procesal, había que poner 
atención a la reciente aprobación, hace unas horas, de una modificación a la 
estructura de los delitos de asociación ilícita sustituyéndolo por la formulación más 
moderna de la asociación delictiva y la asociación criminal como dos formas de 
criminalidad organizada, y lo mismo ocurriría con las técnicas especiales de 
investigación y las escuchas telefónicas, puesto que el artículo 222 del CPP ha 
sufrido también una modificación intensa, permitiendo su procedencia no solo en 
penas de crimen, sino también en caso de que la pena asociada al delito sea presidio 
menor en su grado máximo, lo que ocurre en el caso del abigeato por su referencia a 
las penas de los delitos de robo y hurto que contemplan en algunos casos ese rango 
de pena.
Concluyó entonces que la arista procesal se encuentra técnicamente 
resuelta.
Por su parte, en cuanto a lo sustantivo y la comercialización de 
animales vivos y carne procesada que no esté respaldada por los certificados que 
acrediten fehacientemente su origen a la que se refiere el Boletín N°12.334-07 en su 
artículo 1°, señaló que si bien, en principio, va en línea con la ampliación del 
concepto de abigeato, adolece de un problema práctico relativo al delito de 
receptación, pues en nuestro sistema se sigue considerando el encubrimiento como 
una forma de participación en el delito, y una de las modalidades de encubrimiento 
es el aprovechamiento de los efectos del delito, frente a lo cual se incorporó en Chile 
hace algunas décadas la figura de la receptación, que no es más que el 
aprovecharse de los efectos del delito con la descripción de una serie de conductas, 
como tenencia, transporte, comercialización, etc.
A este respecto, sostuvo que, de prosperar esta figura planteada por 
el Boletín N°12.334-07, habrá que plantearse cuál será la norma aplicable, por lo que 
planteó que lo más útil sería explicitar una norma que defina qué regulación es la que 
se va a preferir para evitar problemas interpretativos.
Finalmente, y siempre desde la perspectiva de lo sustantivo, señaló 
que el Boletín N°12.334-07 también sugiere modificaciones a la ley N° 11.564, que 
dispone que todo local o establecimiento en que se realice el beneficio habitual de
--- PÁGINA 7 ---
7
animales vacunos, equinos, ovejunos, caprinos y porcinos, y cuya instalación se 
haya efectuado sin las autorizaciones legales, será considerado matadero 
clandestino, en cuanto amplía el concepto de matadero clandestino lo que parece 
sensato puesto que se hace cargo de la problemática del lugar donde se materializan 
los hechos posteriores al delito que están vinculados al procesamiento de la carne.
- Ofrecida la palabra, se cerró el debate.
Sometidos a votación general los proyectos de ley refundidos sobre 
el delito de abigeato, fueron aprobados por la unanimidad de las diputadas y 
diputados presentes (13-0-0). Votaron a favor las diputadas Labra, Bulnes, Naveillán, 
Nuyado, Riquelme, Bello (en reemplazo de la diputada Veloso), y los diputados 
Bugueño, Donoso, Jurgensen, Moreno, Rathgeb, Ulloa y Coloma (Presidente).
2.- Se recibió en audiencia al Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela 
Van Treek, y al Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario, INDAP, con el 
objeto de conocer los efectos de los incendios en la agricultura. Expusieron con 
el apoyo de una presentación que dejaron a disposición de la Comisión.
El Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek, 
precisó que se referiría a los datos macro de la situación por afectación 
silvoagropecuaria y que, luego, el director de INDAP se pronunciaría respecto del 
programa de ayuda y reactivación económica que se llevará a delante tanto para 
usuarios como no usuarios de INDAP.
Explicó que lo primero que se llevó a cabo fue un catastro de la situación 
con las siguientes características:
--- PÁGINA 8 ---
8
Así, el resumen de la situación a la fecha es el siguiente, según datos 
recopilados al lunes 20 de marzo a las 12:00 (hora de corte para el análisis):
- Se han catastrado un total de 11.715 agricultores/as, de los cuales, 11.656 declaran 
haber sufrido algún tipo de daño.
- Caracterización de agricultores/as:
El 57% de los agricultores catastrados son usuarios del INDAP, el 45% 
son mujeres y el 27% declara pertenecer a la etnia mapuche .
El 68% declara tener registro social de hogares y el 48% pertenece al 
tramo 1, es decir, al grupo más vulnerable socioeconómicamente de la población.
El 39% de los encuestados se dedican a la agricultura de subsistencia y el 
34% con venta ocasional de excedentes. Sólo el 12% dice dedicar exclusivamente su 
producción a la venta. De este, el 94% de las personas que declaran sus ventas, 
dicen que el destino es el mercado nacional.
- Se han catastrado un total de 142.014 cabezas animales, compuesto por vacunos, 
ovejas, cabras, cerdos, equinos, asnales y aves.
- De los cuales 33.909 han muerto por efecto del fuego, el 83% corresponde a aves, 
seguidos por un 6% de vacunos, 5% de ovejas, 2% de cabras, 2% de cerdos.
- Se evidencia que un total de 91.801 animales requieren alimentación, lo que 
corresponde a 28.038 Unidades animales de alimentación equivalentes hasta la 
fecha.
- En el rubro apícola, se han catastrado un total de 67.863 colmenas pertenecientes 
a 1.005 apicultores, siendo afectadas por el incendio 56.976 lo que representa un 
84% del total. De las colmenas afectadas, un 10% tenían seguro agrícola.
Agregó que en cuanto a la afectación silvoagropecuaria los datos son los 
siguientes:
- 5.960 hectáreas de cultivos afectados por el incendio, donde un 56% es para 
producción forrajera, 21% son cultivos frutales, un 18% de cereales, legumbres y c. 
industriales y, finalmente, un 6% de hortalizas.
- En infraestructura productiva, se ha constatado la pérdida de 12.095 kilómetros 
lineales de cerco de alambres destruidos en las distintas regiones. También, se ha 
constatado la pérdida de 329 corrales, 1.894 bodegas y galpones y 735 
invernaderos.
- Se ha catastrado la pérdida de 2.861 hectáreas de sistemas de riego, 659 casetas 
de riego, 1.067 obras de acumulación, 190 pozos y norias, 572 bombas de riego, 57 
paneles solares, 52 tableros eléctricos y 31 obras civiles de riego afectados por el 
incendio.
- En maquinarias agrícolas perdidas, destacan 99 vehículos de trabajo (tractores, 
cosechadoras, vehículos livianos y camiones), 145 equipamientos de tiro agrícola 
(sembradoras, equipos de preparación de suelo, chipeadoras, etc.) y 635 
implementos agrícolas (motosierras, motobombas y ordeñadoras).
--- PÁGINA 9 ---
9
Respecto de la totalidad de los agricultores catastrados y su pertenencia a 
INDAP, analizó el cuadros siguiente precisando que los individualizados en azul son 
NO INDAP y aquellos en naranjo son INDAP.
Luego aportó datos respecto de la afectación por género, especies 
ganaderas afectadas, especies con necesidad de alimentación, apicultura y cultivos 
afectados, resumen de afectación forestal y silvoagropecuaria
--- PÁGINA 10 ---
10
--- PÁGINA 11 ---
11
--- PÁGINA 12 ---
12
Consultado respecto de la posibilidad de abarcar al 100% de los 
agricultores afectados en el catastro, el señor Ministro explicó que estimaban estar 
bastante cerca de esa cifra atendiendo el tiempo transcurrido y el trabajo realizado 
en conjunto con los municipios, pues allí han recurrido muchos pequeños y medianos 
agricultores, INDAP y NO INDAP y, de todos modos, propuso chequear la cifra con 
actores privados como Corma, SOFO y otros.
Por su parte, el Director Nacional de INDAP, señor Santiago Rojas, se 
refirió al plan de reconstrucción, a la reactivación productiva y la recuperación 
productiva Agrícola.
En primer lugar, explicó que el plan de reconstrucción consta de 5 ejes:
- Habitabilidad.
- Reactivación Productiva.
- Infraestructura habilitante.
- Salud, salud mental y contención emocional.
- Territorio y sustentabilidad.
Agregó que en este plan se encuentran involucrados el Ministerio de 
Agricultura, Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, Ministerio de Hacienda, 
Subsecretaría de Relaciones Internacionales, Ministerio del Trabajo, Ministerio de 
Desarrollo Social y Familia, Subsecretaría de Desarrollo Regional, Ministerio de la 
Mujer y Equidad de Género y el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Por su parte, en cuanto a reactivación productiva, precisó que se está 
trabajando en los siguientes ámbitos:
- Capital de Trabajo.
- Recuperación de menores ingresos por daños indirectos.
- Promoción de la actividad económica.
- Protección del empleo formal.
--- PÁGINA 13 ---
13
- Promoción del trabajo autónomo.
- Recuperación productiva agricultura.
Detalló a su vez que las acciones de respuesta inmediata en su fase 1 y 2 
son las siguientes:
Luego, precisó que las principales propuestas de reactivación 
productiva son las siguientes:
- Subsidio para consolidar las bases productivas: Permite cubrir la 
reposición de bodegas, invernaderos, equipos de riego, compra de infraestructura 
productiva y equipamiento.
--- PÁGINA 14 ---
14
- Plan de bioinsumos para la reactivación de la Agricultura Familiar 
Campesina: 
Desarrollo 
de 
capacidades 
de 
producción 
de 
bioinsumos 
(biofertilizantes) para el aumento de la productividad de suelos quemados. Considera 
capacitación de equipos técnicos, kits de recuperación sustentables, bioinsumos y 
herramientas básicas para predios.
- Plan de recuperación vitivinícola sostenible: Contempla asesorías 
técnicas que incluyan actividades como charlas, días de campo y asesoría directa 
mediante visitas a predios de pequeños productores de viñas usuarios de Indap.
- Recuperación productiva para Empresas Asociativas Campesinas: 
Concursos especiales, a través de Indap, para acompañamiento a organizaciones y 
empresas asociativas campesinas durante la temporada.
- Programa de praderas suplementarias y recursos forrajeros: 
Implementado a través de Indap, corresponde a incentivo regular para cofinanciar 
costos de insumos y servicios para el establecimiento de praderas suplementarias 
y/o recursos forrajeros.
- Banco de proyectos de diseño de infraestructura hídrica para la 
pequeña agricultura: A través de CNR, permite la generación de cartera de proyectos 
diseñados para levantar fondos para afectados en concursos 2023 y 2024.
- Concurso especial y regular para recuperar infraestructura hídrica: 
La CNR realizará concursos especiales de la Ley de Riego, con requisitos 
simplificados para reponer sus sistemas de tecnificación y reparar obras civiles 
dañadas.
- Plan de enriquecimiento ambiental y Recuperación de hábitats en 
predios productivos: Implementado a través del SAG, incluye
a.-   Programa de Restauración de hábitats para la Vida Silvestre
b.-   Programa de Restauración Productiva
c.- Programa de Restauración Productiva para Agricultores 
Orgánicos.
- Asistencia Técnica Plan de sanidad pecuaria (bovina, ovina y 
apícola) y Rescate de fauna silvestre:  Implementado a través del SAG, permite 
conocer el status del ganado en su situación sanitaria Y mantener la trazabilidad de 
los animales.
- Programa Somos Resilientes ante los Incendios Forestales: 
Implementado por Conaf, se enfoca en la recuperación de la superficie afectada por 
incendios de bosque nativo, plantaciones forestales, áreas verdes y contempla 
acciones de prevención de incendios forestales.
Luego de las exposiciones la Comisión requirió información respecto 
del monto de la campaña radial que insta a quienes tenían seguros comprometidos 
por el hecho de tener prestamos Indap a hacer efectivas sus pólizas puesto que se 
cuestionó su necesidad dado que existe un catastro de afectados, se propuso
--- PÁGINA 15 ---
15
además ampliar los plazos de denuncia del siniestro dada la magnitud de la 
catástrofe, instó a mejorar la coordinación entre ministerios sobre todo en materia de 
vivienda y turismo, buscar alternativas para mejorar tramitaciones que pueden 
resultar engorrosas.
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, explicó que Paulina 
Saball, delegada presidencial en esta materia, es quien está coordinando todas estas 
gestiones, y que dentro del plan de reconstrucción uno de los ejes es la 
infraestructura habilitante, además de territorio y sustentabilidad, que se está 
trabajando con los ministerios de Obras Públicas y Vivienda.
La diputada Bulnes hizo notar que los incendios dicen más relación 
con lo forestal que con lo agrícola, sin perjuicio de que afecta a ambas áreas, y que 
ello se concluyó también en las comisiones investigadoras de la Cámara de 
Diputados de los años 2011 y 2017. Instó a acelerar la aprobación de una nueva 
política forestal.
El señor Ministro destacó la importancia de áreas de mitigación, 
desarrollo de una interfaz urbano-rural y coordinación de cooperación público-
privada.
El diputado Alinco manifestó la preocupación que existe en la zona 
de Chillán respecto del programa de reconstrucción de viviendas puesto que estaría 
retrasado y, por su parte, instó a tener presente la posibilidad de que existan 
irregularidades puesto que habrán muchas inversiones.
El señor Ministro precisó que el catastro que ha hecho INDAP 
permitirá evitar potenciales situaciones de abusos.
La diputada Naveillán propuso extender medidas económicas a 
usuarios no INDAP y que, en concreto, se estudie la posibilidad de que BancoEstado 
recompre la cartera de deuda para poder dar créditos blandos a quienes perdieron su 
matriz productiva, considerando que ya sea por la existencia de denuncia o inclusión 
en el catastro será fácil identificar a los afectados. Además, sugirió la implementación 
de beneficios tributarios para todos, salvo los grandes agricultores y plantear 
medidas para la recuperación de la matriz productiva forestal.
En cuanto a los subsidios propuestos instó a aclarar si alcanzan a 
todos los afectados o solo a usuarios INDAP o Prodesal. Sugirió se amplíen a todos.
Finalmente, preguntó de dónde provendrán los recursos para 
financiar el Programa de Restauración Productiva del SAG y el Somos resilientes 
frente a los incendios forestales de Conaf.
El señor Ministro insistió en que se va a trabajar con todos los 
actores, pequeños, medianos y grandes, y que existe la coordinación necesaria con 
el Ministerio de Economía, incluso ya se postergó el pago de contribuciones hasta 
junio, pero enfatizó en que no se va a dar lo mismo a todos. Agregó que tendrán en 
cuenta sus recomendaciones.
La diputada Nuyado preguntó cuál es el horizonte de tiempo en la 
aplicación de estas medidas para poder hacer seguimiento.
--- PÁGINA 16 ---
16
A 
este 
respecto 
se 
acordó 
celebrar sesión 
ordinaria, 
en 
aproximadamente 30 días más para conocer los avances de las medidas de 
mitigación de los efectos de los incendios en la agricultura. Al efecto, reiterar 
invitación al Ministro de Agricultura y al Director del INDAP. Acordado.
El diputado Jürgensen invitó a tener presente conceptos tales como 
economía circular, hibridajes para nuevos tipos de arboles que crezcan más rápido, 
balance negativo de carbono, puesto que la política pública requiere considerar el 
bosque en su totalidad y no solamente su conservación o la reconversión pues debe 
plantarse cada vez más bosque para fijar más carbono.
El señor Ministro coincidió en lo anterior, no es posible no 
considerar al sector forestal sin perjuicio que el modelo forestal adolece de algunas 
debilidades como la falta de cortafuegos o de zonas de mitigación, que son tareas de 
Estado que el gobierno debe asumir.
El diputado Calisto solicitó apoyo respecto del programa de 
caminos intraprediales que en la región de Aysén estaría muy por debajo de lo 
deseable.
Refrendó lo anterior la diputada Raphael pidiendo mayores recursos 
para la región de Aysén.
El señor Ministro acusó recibo y se comprometió averiguar al 
respecto.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Enviar carta de condolencias a la Abogada Secretaria de la 
Comisión, señora María Teresa Calderón Rojas, por el sensible fallecimiento de su 
madre doña María Teresa Rojas.
2.- Por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes, admitir 
el reemplazo de la diputada Consuelo Veloso Ávila por la diputada María Francisca 
Bello Campos, presentado extemporáneamente.
3.- Iniciar la votación particular de los proyectos de ley refundidos 
sobre el delito de abigeato en la próxima sesión ordinaria que celebre. Al efecto, fijó 
como plazo para formular indicaciones hasta el lunes 03 de abril de 2023 a las 12.00 
horas.
4.- Poner en tabla en la próxima sesión ordinaria que celebre los 
siguientes proyectos de ley:
a) Que promueve la adquisición de bienes y servicios de 
alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales, boletín 
N°15.173-06.
--- PÁGINA 17 ---
17
b) Que modifica diversos cuerpos legales para establecer 
obligaciones y prohibiciones en materia de división de predios rústicos, boletín 
N°15.232-01.
5.- Celebrar sesión ordinaria, en aproximadamente 30 días más para 
conocer los avances de las medidas de mitigación de los efectos de los incendios en 
la agricultura. Al efecto, reiterar invitación al Ministro de Agricultura y al Director del 
INDAP.
6.- Prorrogar en 9 minutos el término de la sesión.
**********
Se hace presente que la sesión se realizó en formato mixto; 
presencial y vía telemática, a través de la plataforma Zoom.
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 257 del Reglamento de la Corporación.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 17.09 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario Comisiones