======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16528&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión oridnaria N° 98 
Martes 7 de noviembre de 2023, de 15:05 a 16:57 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Sobre tabla, expuso la Agrupación de la Cuenca Mataquito, 
Maule, señora Elena Diaz, don Pablo Morales y don Ignacio 
Alcaino.  
2.- Sobre tabla, Mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
boletín N° 16.391-01, expuso el Ministro de Agricultura, don 
Esteban Valenzuela, la Subsecretaria de Agricultura, señora 
Ignacia Fernández, el Director Nacional de INDAP, don Santiago 
Rojas, la Director de ODEPA, señora Andrea García, el Jefe de 
la División de Recursos Naturales del SAG, señor Alexis Zepeda 
en Representación del Director del SAG, y la Jefa Depto. 
Sustentabilidad y Cambio Climático, ODEPA, señora María José 
Pizarro. 
Quedó pendiente la discusión particular de los proyectos 
refundidos, boletines N°s. 15.173-06 y 16.083-01, originalmente 
en tabla. 
  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga, Natalia Romero 
Talguia en reemplazo de Juan Antonio Coloma, y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix 
Bugueño Sotelo, Harry Jürgensen Rundshagen, Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo de 
Felipe Donoso, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistió además la diputada Mercedes Bulnes.
Asistieron como invitados para el primer punto sobre tabla, de la Agrupación de la 
Cuenca Mataquito, Maule, la señora Elena Diaz, don Pablo Morales y don Ignacio Alcaino.
Para el segundo punto sobre tabla asistió el Ministro de Agricultura, don Esteban 
Valenzuela, la Subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia Fernández, el Director Nacional 
de INDAP, don Santiago Rojas, la Director de ODEPA, señora Andrea García, el Jefe de la 
División de Recursos Naturales del SAG, en Representación del Director del SAG, y la Jefa 
Depto. Sustentabilidad.
III.- ACTAS 
 
No hay.
IV.- CUENTA
--- PÁGINA 2 ---
2
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación del 
proyecto que "Establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de Suelos 
Agropecuarios (SIGESS)".  
 
 
 
 
 
 
Boletín: 16391-01 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia 
"suma", para el despacho del proyecto que "Establece un Sistema de Incentivos para la 
Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS)". BOLETÍN N° 16391-01. (1420-371). 
 
3.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual informa 
que en el día de hoy, la Cámara de Diputados, no accedió a la solicitud de remitir el proyecto 
de ley que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para establecer 
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, boletín N° 15.742-14. 
Respuesta Oficio N°: 486/1/2023 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, requirió el acuerdo de la Comisión para 
reiterar esta solicitud a la Sala de la Corporación. Acordado. 
 
4.- Un oficio firmado por la diputada Gloria Naveillán y el diputado Patricio Rosas, mediante el 
cual comunican que han acordado un pareo, para la sesión de hoy martes 7 de noviembre de 
2023. 
 
5.- Un correo de la Fundación Abogados por los Animales, por medio del cual reitera la solicitud 
de participar en el debate en curso del proyecto de ley boletín N° 12.271-01 que “Declara a 
los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la 
autoridad sanitaria, de conformidad a la ley”. (contacto: sra. Camila Ahumada Ortiz). 
 
 
V.- VARIOS 
 
El diputado Rathgeb sugirió oficiar al Director Nacional de Indap y al Director de 
la región de la Araucanía para que informen respecto de los hechos descritos por los 
integrantes de la Comunidad José María Huencho de Purén quienes acusan haber recibido 
malos tratos y discriminación a nivel ocal y regional por parte de dicha institución, además de 
haber sido marginados de beneficios. Acordado. 
 
 
A propuesta de la diputada Riquelme, la Comisión acordó invitar a una futura 
sesión a los representantes de la empresa O Energy, quienes han desarrollado exitosamente 
cultivos agrofotovoltaicos en la localidad de Tuniche, región de O´Higgins, combinando 
plantaciones de cerezos con paneles fotovoltaicos; y a propuesta del diputado Jürgensen, 
Presidente, al Director Nacional del SAG para que se refiera a la invalidación de 
autorizaciones de subdivisión previamente aprobadas por dicha institución, en particular, para 
que exponga el alcance de esta situación a nivel nacional, sus fundamentos y efectos. 
Acordado ambos. 
 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
1.- Sobre tabla, expuso la Agrupación de la Cuenca Mataquito, Maule, señora Elena Diaz, 
don Pablo Morales y don Ignacio Alcaino.  
 
 
La señora Díaz, miembro de la Agrupación de Agricultores de la Cuenca 
del Mataquito, precisó que el propósito de su intervención era compartir la cruda realidad que 
están atravesando a cuatro meses y medio de los eventos que les afectaron, pues han recibido
--- PÁGINA 3 ---
3
muy poca ayuda y los acuerdos que se coordinaron durante las sesiones de esta Comisión en 
Hualañé no se han cumplido en su mayoría. 
 
 
Explicó que la mayor preocupación en este momento es la falta de confirmación y 
reparación de las defensas designadas en ocho puntos críticos pues ello les impide arreglar 
tierras y preparar suelos, ya que la última lluvia, aunque escasa, volvió a inundar sus predios. 
 
 
En relación a los acuerdos de ayuda a los agricultores, recordó que durante la 
sesión en Hualañé, la gobernadora mencionó un concurso 50-50, sin embargo aun no ha 
sucedido nada y según reciente información, aparentemente, los fondos estarían retenidos en 
la Contraloría.  
 
 
Recordó que también se acordó desde la parte agrícola la realización de convenios 
para ayudar a los agricultores, tanto formalizados como no formalizados. Sin embargo, los 
informales ya han recibido apoyo por parte del Ministerio de Agricultura, mientras que los 
formales no han recibido nada. El concurso de CORFO avanza de manera extremadamente 
lenta, y solo el 30% de los agricultores han sido visitados. Hasta ahora, ninguno ha recibido 
bonificación de CORFO, y no hay información sobre el proceso. 
 
 
Por su parte, en cuanto a las contribuciones, señaló que se postergaron para fines 
de diciembre, y se está planteando su extensión, pero no se ha confirmado nada. La tercera y 
cuarta cuota no se han pagado debido a los retrasos en los terrenos, ya que el Servicio de 
Impuestos Internos estaba en paro, y, además, se enfrentan a la dificultad de llegar a diciembre 
con cuotas atrasadas por campos que ya no poseen. 
 
 
Manifestó que su mayor preocupación es la falta de perspectivas para el próximo 
año, ya que el presupuesto se destina principalmente al área forestal, dejando sin respuesta 
sus inquietudes sobre la restauración de tierras y proyectos para el próximo año. 
 
 
Finalmente, solicitó el apoyo de la Comisión al petitorio que presentaron y que 
incluye la extensión del estado de catástrofe, pues, aunque el agua se retiró, la catástrofe 
persiste, y sus tierras están destruidas. Advirtió que este año ya no hay año agrícola, los 
canales están en rehabilitación y aún no tiene agua para regar.  
 
 
Complementando lo anterior, el señor Alcaíno precisó que los beneficios 
económicos prometidos no han llegado o han llegado solo a un sector minoritario entre los 
agricultores. En particular, los agricultores formalizados y aquellos que han iniciado actividades 
recientemente no han recibido ninguna ayuda o incentivo económico para reactivar la 
agricultura. 
 
 
Recordó que se prometió que las bases para el concurso estarían disponibles el 
25 de septiembre, pero hasta ahora no las han recibido y, por su parte, Sercotec y Corfo 
requieren de una gran cantidad de documentación, lo cual ha complicado enormemente el 
proceso. La reunión de toda esta documentación se ha vuelto caótica y prácticamente 
imposible para muchos agricultores y, adicionalmente, se exige el pago al día de la carpeta 
tributaria, el IVA, las imposiciones para los trabajadores, e incluso el pago de pensión 
alimenticia. Cualquier observación en alguno de estos puntos excluye a los agricultores de los 
beneficios de Sercotec.
--- PÁGINA 4 ---
4
En cuanto a Corfo, señaló que aunque podría ofrecer un monto mayor, les impide 
optar por maquinaria agrícola o cualquier tipo de maquinaria motorizada. A la fecha, hay una 
gran incertidumbre en el campo. A pesar de tener toda la documentación al día durante mucho 
tiempo, muchos agricultores se encuentran a la deriva sin saber qué va a suceder. 
 
 
Agregó que, a su juicio y el de la agrupación, el problema no está en el Maule sino 
en Santiago, y requirieron de una solución pronta pues no les sirve esperar otro mes, ya que 
los enrocados y el encauzamiento deben definirse ahora, con el diseño y presupuesto para 
iniciar las obras en noviembre. 
 
 
Finalmente, recalcó que necesitan apoyo y que están desesperados, no han 
recibido nada ni tiene una visión clara del futuro, lo cual se agrava por la situación de cesantía, 
las plantaciones destruidas, las tierras arruinadas y los cierres de empresas como el huerto de 
arándanos que empleaba a 1000 personas. 
 
 
El señor Esteban Valenzuela, Ministro de Agricultura, señaló que 
proporcionaría una breve actualización sobre la situación actual, y los datos que han 
compartido públicamente y enviado a las comisiones correspondientes. 
 
 
Destacó que en el caso del Ministerio de Agricultura, la región del Maulee ha sido 
más favorecida con los bonos, que no son modestos, y que oscilan entre 3 y 5 millones de 
pesos, sumando más de 20,000 millones de pesos en bonos por la lluvia de junio. Por razones 
presupuestarias, han finalizado el catastro, y durante el primer trimestre del 2024 se entregarán 
las ayudas a los agricultores afectados, especialmente aquellos que se incorporaron en 
agosto. 
 
En cuanto a la reposición de riegos, la región más favorecida también es la del río 
Mataquito, donde la Comisión Nacional de Riesgo ha desempeñado un papel proactivo al 
corregir proyectos mal presentados, abordando inquietudes y asegurando que los fondos se 
destinen de manera eficaz. En colaboración con el Ministerio de Obras Públicas, se asignaron 
recursos para realizar defensas a lo largo del río Mataquito, abarcando más de 20 km. 
 
 
En relación con el apoyo a los agricultores formalizados, precisó que el ministro 
Grau ha confirmado la asignación de recursos para su implementación a través de su 
ministerio y se comprometió a enviar los números correspondientes a la provincia de Curicó 
para clarificar y verificar la entrega de ayuda. Es esencial realizar un trabajo minucioso, 
cruzando datos y verificando para garantizar transparencia. INDAP, junto con la colaboración 
de los procesos municipales, está trabajando arduamente para focalizar los recursos de 
manera adecuada. 
 
 
Finalmente, en cuanto al apoyo para el caso de agosto, señaló que se entregarán 
durante los primeros meses del año 2024 debido a consideraciones de flujo de caja y 
capacidad fiscal del Estado y agradeció la comprensión y paciencia mientras se trabaja para 
brindar el apoyo necesario.  
 
 
La diputada Bulnes consideró crucial abordar la situación de los agricultores en 
el Maule y destacó que los agricultores no formalizados atendidos por INDAP no han tenido 
problemas, pero los formalizados, que deberían ser apoyados por Sercotec y Corfo, no han 
sido adecuadamente catastrados ni han recibido ayuda.
--- PÁGINA 5 ---
5
Mencionó que participó en una reunión con agricultores de Villa Prat y otras 
comunas del Mataquito, junto a algunos diputados, donde se les hizo presente la preocupación 
por la falta de avance en los proyectos debido a la capacidad limitada y la falta de experiencia 
de Sercotec en trabajar con agricultores. 
 
 
Destacó que los agricultores en la Cuenca del Mataquito, en su mayoría 
hortaliceros, han sufrido más que otros debido a la demora en la atención, considerando 
además que el plazo para sembrar está terminando, y si no siembran ahora, no tendrán 
cosecha hasta marzo o abril.  
 
 
Alertó sobre la realidad del campo y la posibilidad de escasez de alimentos y 
reconoció los esfuerzos del gobierno, pero enfatizó que la ayuda llega tarde al Maule. 
 
 
La diputada Nuyado resaltó la claridad de la diputada Mercedes Bulnes en su 
intervención sobre la situación de los agricultores, especialmente los formalizados que, según 
su testimonio, enfrentan demoras y obstáculos en la obtención de ayuda por parte de Sercotec 
y Corfo.  
 
 
Manifestó que, reconociendo los esfuerzos del Ministerio de Agricultura, la 
Subsecretaría y el Director de INDAP, estima crucial dirigirse al Ministerio de Economía para 
obtener información detallada sobre la asignación de recursos y la focalización de estos en los 
sectores afectados. 
 
 
Propuso enviar un oficio al Ministro de Economía solicitando información 
específica sobre la cantidad de recursos asignados, así como la distribución sectorial de estos 
fondos, en línea con las preocupaciones planteadas por la diputada Bulnes y otros 
parlamentarios presentes. La burocracia y la falta de experiencia de Sercotec en la 
implementación de proyectos agrícolas, como señaló la diputada, pueden estar afectando la 
entrega oportuna de ayuda. 
 
 
Además, propuso convocar al Ministro de Economía, junto con representantes de 
Sercotec y Corfo, para que proporcionen explicaciones detalladas y aclaren las dudas 
expresadas no solo en esta sesión, sino también en anteriores. Es necesario abordar de 
manera directa y transparente las inquietudes de los parlamentarios y garantizar que la ayuda 
llegue de manera eficaz a quienes más lo necesitan, especialmente en áreas fuertemente 
afectadas, como lo han planteado los dirigentes y parlamentarios involucrados. 
 
 
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, señaló que se enfocarán en 
coordinar con Impuestos Internos, revisar el pago de contribuciones y abordar los temas 
pendientes en relación con los formalizados. Ello permitirá, junto con el Ministerio de 
Economía, encontrar soluciones para los retrasos en lo previsional y en el ámbito de la 
alimentación. 
 
 
Finalmente, las diputadas Labra y Nuyado, y el diputado Jürgensen, 
requirieron el acuerdo de la Comisión para oficiar al Ministerio de Economía para que informe 
del catastro realizado por dicho ministerio, indicando si esas personas han sido beneficiarias 
de ayudas por parte del Estado, en qué ha consistido esa ayuda. Se requiere además que se 
informe la cantidad de recursos con que se cuenta para estos efectos, el estado de avance de 
la entrega y en qué sectores se ha focalizado. Acordado.
--- PÁGINA 6 ---
6
2.- Sobre tabla, Mensaje de S.E. el Presidente de la República, boletín N° 16.391-01, 
expuso el Ministro de Agricultura, don Esteban Valenzuela, la Subsecretaria de 
Agricultura, señora Ignacia Fernández, el Director Nacional de INDAP, don Santiago 
Rojas, la Director de ODEPA, señora Andrea García, el Jefe de la División de Recursos 
Naturales del SAG, en Representación del Director del SAG, y la Jefa Depto. 
Sustentabilidad y Cambio Climático, ODEPA, señora María José Pizarro. Dejaron una 
presentación a disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Ministro presentó detalladamente la ley de gestión de suelos, 
destacando la colaboración de la subsecretaría, ODEPA y diversos actores, subrayando la 
importancia de los diálogos regionales que precedieron a la formulación de esta legislación. 
 
 
Resaltó la génesis de esta ley, señalando que fue motivada por una evaluación 
insatisfactoria, realizada por DIPRES y contratada por la Universidad de Chile, sobre el 
Programa de Recuperación de Suelos (SIRSD). Se enfatizó que la mala evaluación mostró la 
urgencia de recuperar y fortalecer los programas existentes, llevando a la creación de un 
Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS). 
 
 
Mencionó que los datos a nivel mundial revelan que aproximadamente un tercio 
de los suelos presentan algún nivel de degradación, y en Chile, la cifra supera el 70%, por lo 
que la atención se centrará en los agricultores, con un enfoque hacia la sustentabilidad. 
Subrayó la importancia de replicar las lecciones aprendidas y las recomendaciones de 
expertos de organismos internacionales. 
 
 
Destacó que el énfasis principal de la ley radica en los incentivos para la 
recuperación del suelo, con un menú de proyectos para abordar distintas problemáticas y la 
relevancia de valorar el patrimonio nacional, alineándolo con el consenso logrado con los 
actores del sector agrícola en la política de seguridad y soberanía alimentaria. 
 
 
Además, explicó que se premiarán proyectos que compartan las mejores prácticas 
internacionales y promuevan la gestión del conocimiento. La subsecretaria profundizará en 
estos aspectos técnicos en una explicación posterior. 
 
 
Hizo hincapié en la homologación de la ley con la Comisión Nacional de Riego 
(CNR), asegurando coherencia e integración de esfuerzos. Se resaltó que el 60% de los 
proyectos de la CNR son de carácter asociativo, lo que permite impactar en comunidades 
enteras. 
 
 
La señora Ignacia Fernández, Subsecretaria de Agricultura, precisó que el 
proyecto de ley aborda la gestión integral y sostenible de los suelos en respuesta a las 
limitaciones del programa anterior, el SIRS. Reconoce la importancia crítica de los suelos en 
el contexto del cambio climático y busca beneficiar a los agricultores mientras contribuye a la 
mitigación de problemas ambientales. La propuesta se basa en una amplia base de evidencia 
empírica y estudios, considerando la compleja situación actual de los suelos en Chile. Se 
busca superar las dificultades del programa anterior, que se centraba en indicadores 
productivos limitados, y enfocarse en una gestión más completa y sostenible de los suelos. 
Este nuevo enfoque se presenta como una respuesta más eficaz y adaptativa a las 
necesidades actuales del país.
--- PÁGINA 7 ---
7
Como información de contexto, mencionó que tal como señalara el Ministro, todo 
se basa en el análisis exhaustivo de la investigación liderada por ODEPA, que incluye una 
evaluación crítica del programa anterior de recuperación de suelos, el SIRS. 
 
 
Destacó que era preciso reconocer la importancia de los suelos, especialmente en 
el contexto actual de cambio climático. El suelo actúa como un reservorio de carbono, es vital 
para la biodiversidad y desempeña un papel crucial en la retención e infiltración de agua. Esto 
cobra aún más relevancia en un programa que, aunque beneficia directamente a los 
agricultores, contribuye significativamente a la sostenibilidad, adaptación y mitigación del 
cambio climático.
Señaló que la situación actual de los suelos en el país es compleja, con más del 
70% mostrando algún grado de degradación y casi el 50% del territorio nacional 
experimentando erosión. Además, aproximadamente el 20% de los sitios están potencialmente 
contaminados, principalmente de origen agropecuario. 
 
 
Relevó que la base de evidencia empírica y estudios respalda la formulación de 
esta propuesta, destacando el papel fundamental de los agricultores en la gestión de los 
suelos. La evidencia sugiere que la gestión integral de los suelos debe considerar 
disposiciones voluntarias, obligatorias y factores sociales y de personalidad del suelo. 
 
 
Recordó que el programa SIRS, iniciado en 1996 como parte de las 
compensaciones por la entrada de Chile al Mercosur y tratados de libre comercio, ha 
evolucionado con el tiempo. Originalmente destinado a recuperar suelos degradados, ahora 
busca recuperar el potencial productivo, incorporando componentes de sustentabilidad. Sin 
embargo, nos encontramos actualmente sin una ley vigente, con un presupuesto reducido y 
prórrogas en el tiempo. 
 
 
Por su parte, el consenso sobre las dificultades del programa anterior se basa en 
evaluaciones que resaltan la importancia de no limitar la apreciacion del programa solo a 
indicadores productivos. Se reconoce la necesidad de abordar la gestión sostenible de los 
suelos en su totalidad, considerando la importancia intrínseca del suelo en la naturaleza y su 
papel en la mitigación del cambio climático.
--- PÁGINA 8 ---
8
En resumen, estamos ante un nuevo proyecto de ley que busca superar las 
limitaciones del programa anterior, enfocándose en la gestión integral y sostenible de los 
suelos, con el objetivo de beneficiar a los agricultores y contribuir a la salud del medio 
ambiente.
Por su parte, precisó que en el nuevo programa se destacan tres pilares 
fundamentales. En primer lugar, se resalta el pilar de la resiliencia de los sistemas productivos, 
basándose en lo que la FAO define como resiliencia, esto es, la habilidad para prevenir, resistir, 
absorber, adaptarse y recuperarse de riesgos y desafíos ambientales, manteniendo un nivel 
aceptable de funcionamiento a largo plazo. Se busca apoyar todos los suelos agrícolas, 
independientemente de su nivel de degradación, para evitar la pérdida de suelos saludables.
--- PÁGINA 9 ---
9
El segundo pilar se centra en la focalización basada en la evidencia generada a lo 
largo del tiempo. Se plantea modificar criterios de focalización según las necesidades 
cambiantes, climáticas, y de inversión en los suelos a lo largo del programa. La idea es redirigir 
la operación hacia donde se necesite más, ajustando de manera dinámica los criterios de 
focalización. 
 
 
En cuanto al tercer pilar, destacó la importancia de mantener la descentralización 
del programa, con concursos de carácter regional y una mirada estratégica intensiva desde el 
nivel central, coordinando con servicios ejecutores como SAG e INDAP. La descentralización 
se combina con un sistema de monitoreo y evaluaciones de impacto a lo largo del tiempo para 
asegurar la efectividad del programa y permitir ajustes necesarios. 
 
 
Añadió que el objetivo general del programa es impulsar la adopción de prácticas 
que mejoren y mantengan las propiedades de los suelos agropecuarios, contribuyendo así a 
la producción sostenible de alimentos. A diferencia del programa anterior (SIRS), se propone 
incorporar dos nuevos componentes: capacitación y transferencia tecnológica, así como 
investigación aplicada. Además, se introduce un fondo de financiamiento comunitario para 
proyectos locales y asociativos que no califiquen para el incentivo tradicional. 
 
 
Señaló que la propuesta también contempla la excepcionalidad de entrega directa 
de incentivos en casos de emergencia agrícola o catástrofes declaradas, agilizando así la 
respuesta a situaciones críticas y destacó la posibilidad de postular no solo como personas 
naturales o jurídicas propietarias, sino también como usufructuarias, arrendatarias, medieras, 
comodatarias, incluyendo así a comunidades indígenas y otras agrupaciones colectivas con 
distintos tipos de derechos sobre la tierra 
 
 
Finalmente, en cuanto a la operación del programa, comentó lo siguiente:
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor Santiago Rojas, Director Nacional de Indap, hizo notar que este 
proyecto constituye un tremendo avance puesto que considera avances sustantivos sobre todo 
en mejorar el tema de la sostenibilidad de los suelos considerando que hoy día más del 50% 
de los suelos del país están degradados y mejora los mecanismos de incorporación 
potenciales nuevas prácticas en los territorios que constituía una brecha existente, además de 
todo lo que planteó la subsecretaria. Se manifestó totalmente disponible para todos los 
requerimientos que surjan para poder avanzar en este mejoramiento de la gestión a través de 
la ley SIGESS. 
 
 
El diputado Rathgeb preguntó por el financiamiento de este proyecto y si hay 
incentivos especiales para quienes trabajen en áreas más remotas, considerando que la 
mayoría de las postulaciones se concentran en lugares más centrales. Consultó además si 
incluye nuevas prácticas o las mismas del programa anterior. 
 
 
La diputada Nuyado valoró el proyecto y enfatizó en la importancia de incluir a 
comunidades indígenas, especialmente aquellas ubicadas en territorios del sur. Mencionó la 
exclusión previa de estas comunidades debido a la clasificación de sus suelos como de aptitud 
forestal, lo que impedía su participación en programas de recuperación de suelos degradados, 
resaltando la injusticia de dicha situación, donde los agricultores con más recursos tenían 
acceso a programas de recuperación de suelos, mientras que aquellos con menos recursos, 
que vivían en suelos de aptitud forestal, estaban excluidos, además de verse afectados por 
las consecuencias negativas de la actividad forestal en estas comunidades, como la pérdida 
de agua y problemas en los caminos. 
 
 
Valoró positivamente el impulso y el trabajo realizado por el Ministerio de 
Agricultura, la Subsecretaría, el Director de INDAP y Odepa para superar estas barreras y 
proporcionar acceso a programas de recuperación de suelos a comunidades más pequeñas y 
desfavorecidas. Además, destacó la importancia de las prácticas sostenibles del suelo para 
estas comunidades, en contraste con enfoques pasados que no lograron resultados 
sostenibles. 
 
 
La diputada Naveillán pidió antecedentes respecto del financiamiento del 
proyecto y más información sobre la participación de agrupaciones, comunidades y
--- PÁGINA 11 ---
11
arrendatarios en las postulaciones, en particular, el alcance de esta posibilidad, 
particularmente en el sur de Chile, donde hay comunidades de pueblos originarios y 
numerosas agrupaciones de pequeños parceleros. 
 
 
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, destacó la transversalidad de la 
nueva ley de suelos, incluso él mismo propuso tener presente la política de suelo de la 
comunidad de Castilla y León, gobernada por el Partido Popular durante 20 años, como 
ejemplo destacado de prácticas que abordan la no hiper dependencia, transiciones hacia la 
sostenibilidad, y la promoción de un "suelo vivo" mediante medidas que fomentan la 
biodiversidad y la salud del suelo. 
 
 
Agregó que hay tres instrumentos clave en el contexto discutido: la bonificación, 
la gestión del conocimiento a través de la colaboración con universidades y cooperativas, y el 
fondo comunitario y subrayó la importancia de explorar proyectos comunales, especialmente 
en sectores con necesidades específicas. Desde el punto de vista de la ejecución, mencionó 
la continuidad del trabajo del SAG con medianos y grandes, la participación de INDAP, y la 
posibilidad de abrir nuevos fondos si es necesario. 
 
  
El diputado Rosas preguntó si se está considerando alguna política de fijación de 
carbono puesto que existen estudios que posicionan a la agricultura regenerativa como una 
estrategia mundial para mejorar la capacidad de los suelos para fijar carbono, contribuyendo 
así a mitigar el calentamiento global.  
 
 
Respecto de los recursos, la señora Ignacia Fernández, Subsecretaria de 
Agricultura, señaló que, en relación con el presupuesto para el año 2024, lo que se tiene 
disponible es equivalente a lo asignado para el 2023 en la operación regular del programa. Es 
decir, persiste la misma rebaja del 50% del presupuesto del SIRS, como venía operando en 
2023. 
 
Sin perjuicio de ello, destacó que la noticia positiva es que se ha estado avanzando 
y ya se han firmado convenios con gobiernos regionales en Aysén y Los Ríos, suplementando 
la diferencia de recursos para la ejecución del programa, incluso después del SIRS y se está 
trabajando para implementar un mecanismo similar en otras regiones.  
 
 
Enfatizó en que la virtud e importancia financiera de este proyecto de ley radica 
en abrir nuevamente la conversación sobre la posibilidad de recuperar el fondo o incluso, 
incrementar los recursos disponibles, sin embargo, esto solo será posible si se cuenta con una 
nueva ley que normalice la ejecución, ya que en estos años ha estado fuera de norma, siendo 
una extensión del programa ya vencido. 
 
 
La señora Andrea García, Directora de Odepa, comentó algunos aspectos 
técnicos del proyecto, especialmente en cuanto a las flexibilidades que han incorporado, 
puesto que en el sistema actual las prácticas que se pueden implementar en cada región se 
establecen mediante reglamento, lo cual no permite ser lo suficientemente flexibles en casos 
de catástrofe. Por ejemplo, hay prácticas que solo se pueden implementar en la zona sur, 
como la agroforestería, y no se puede llevar a cabo estas prácticas en el norte, a pesar de que 
las condiciones lo permitan. 
 
 
 
En el nuevo proyecto, se generan las condiciones para que las distintas 
focalizaciones se puedan realizar anualmente, dependiendo de los resultados del programa 
cada año. La creación de esta plataforma no es trivial, ya que permitirá contar con información
--- PÁGINA 12 ---
12
sobre el funcionamiento del programa cada año, generando incentivos para proteger el suelo 
de manera más efectiva. 
 
 
Destacó como otro cambio significativo el hecho de pasar de una tabla de costos 
a una tabla de valores. En la tabla de valores, no se recoge necesariamente lo que está 
ocurriendo en el mercado, ya que hay prácticas, como la agricultura regenerativa, que interesa 
potenciar, pero que no tienen un mercado bien desarrollado. Con la propuesta actual, se 
podrán valorar esas prácticas de manera más acorde a su importancia, estableciendo 
incentivos para que los operadores se focalicen en zonas actualmente alejadas. 
 
 
Mencionó que otro punto de interés es que la nueva propuesta permite hacer una 
focalización no solo de los instrumentos, sino también de los públicos objetivos. Esto podría 
generar mejores condiciones para que los jóvenes encuentren atractivas las oportunidades en 
el campo. 
 
 
El diputado Moreno preguntó qué se entendía por agroforestería. 
 
 
El señor Rojas explicó que se habla de agroforestería cuando se integra en el 
proceso de producción de madera o productos forestales no madereros con productos 
agrícolas como hortalizas o forraje, los que son, en general, más productivos en términos 
totales de productividad neta de carbono y a la vez reducen la erosión. 
 
 
El diputado Rosas reiteró su preocupación respecto de la importancia de la 
agricultura regenerativa y la falta de difusión y educación en el país a través de medios 
estatales para capacitar a los agricultores, dada su capacidad para aumentar la captura de 
carbono, reducir la dependencia de fertilizantes y promover una agricultura sostenible y 
rentable. 
 
Hizo énfasis en la importancia de la recuperación de carbono en los suelos para 
reducir el calentamiento global en 20 años, ya que la disminución de emisiones por sí sola no 
sería suficiente. 
 
 
 
El diputado Jürgensen preguntó cuáles son las metas que el proyecto tiene 
respecto de la captura de carbono. 
 
 
La señora María José Pizarro, Directora del Departamento de Cambio 
Climático de Odepa, precisó que el tema de la captura de carbono en suelos es un tema que, 
a pesar de contar con evidencia, la metodología específica aún se está desarrollando.  
 
 
Mencionó que los inventarios globales responden a metodologías acordadas con 
científicos, y aunque el Ministerio de Agricultura busca avanzar en la mitigación y adaptación 
al cambio climático a través de los suelos, este aspecto no se contemplará contablemente en 
el presupuesto sectorial de cambio climático. 
 
 
Aclaró que el programa en cuestión no busca proporcionar respuestas específicas 
al presupuesto, sino que se centra en mejorar las propiedades físicas, químicas y biológicas 
del suelo, siendo el cambio climático más bien un beneficio conceptual. Señaló que en Chile 
se están desarrollando pilotos a nivel nacional, pero no forman parte de la evaluación de 
impacto del programa, sino que se espera medirlos a través de otros indicadores y parámetros.
--- PÁGINA 13 ---
13
Respecto de metas específicas, la señora García mencionó que como parte de la 
ley marco de cambio climático, están trabajando en un plan de mitigación que incluirá metas y 
objetivo, y ofreció presentar el plan de adaptación y mitigación a la Comisión cuando lo 
consideren conveniente, destacando que el plan de adaptación está más avanzado y pronto 
se someterá a consulta pública, mientras que el plan de mitigación se desarrollará 
completamente para junio del próximo año. 
 
 
La diputada Nuyado preguntó al SAG porqué la evaluación de este programa fue 
negativa en la región de Los lagos. 
 
 
El diputado Moreno preguntó cómo se relaciona la ley marco de cambio climático 
con esta ley de suelos y cuáles van hacer las métricas para evaluar esta ley. 
 
 
El señor Alexis Zepeda, Jefe de la División de Recursos Naturales del SAG, 
precisó que existe la concepción errada de que el SAG concentra la aplicación del programa 
de suelo en agricultores medianos y grandes, durante un tiempo, eso fue cierto, pero el desafío 
actual es desmitificar esta concepción y concentrarse en la ampliación del programa hacia los 
pequeños y medianos agricultores. Aunque se mantiene el enfoque en la mediana y gran 
agricultura, se reconoce que los porcentajes de atención a estos sectores son bastante 
menores en comparación con la percepción errónea mencionada anteriormente. 
 
 
La señora García precisó que las métricas de la ley marco de cambio climático 
están establecidos en los planes sectoriales, el plan de adaptación tiene medidas concretas y 
tiene metas y en el caso del plan de mitigación se debe cumplir con un presupuesto que es 
sectorial que ha sido dividido en los distintos ministerios del país donde existe un cierto número 
que dice relación con emisiones de gases de efecto invernadero que no se debe sobrepasar, 
por lo que el plan de mitigación apunta a cumplir con ese compromiso que es sectorial, no se 
puede emitir más de lo que tenemos permitido para el sector para así llegar a la carbono 
neutralidad del año 2050. 
 
 
Respecto de las métricas para el programa SIGESS, mencionó que en el proyecto 
está considerado tener una evaluación y monitoreo permanente, lo que se va a desarrollar en 
base a indicadores que van a ser construidos entre Odepa y la Dipres. 
 
 
Complementando lo anterior, la señora Fernández precisó que el objetivo de esa 
medición dice relación con el objetivo del programa en términos de las propiedades físicas, 
químicas y biológicas de los suelos, en el fondo, lo que interesa medir es el cambio en las 
propiedades físicas, químicas y biológicas de los suelos, cada uno de ellos en función de la 
intervención que el programa realice, además de la adopción de prácticas que se pueden ir 
midiendo mediante el monitoreo que el programa va a tener. 
 
 
Recalcó que se ha concentrado buena parte de la discusión en lo novedoso e 
innovador del programa en términos de nuevas prácticas que permiten abordar nuevos 
desafíos, sin embargo, es importante señalar que el inventario de prácticas del programa aún 
incluye las prácticas tradicionales. La idea es ampliar gradual y progresivamente el conjunto 
de prácticas, partiendo también de las que actualmente utiliza y emplea el programa. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que la métrica no se limita a cómo medimos algo, 
como en el caso de las métricas parlamentarias que podrían ser la cantidad de proyectos de 
ley presentados. La verdadera importancia radica en qué estamos midiendo y cuál es la meta
--- PÁGINA 14 ---
14
asociada, que podría ser la cantidad de fósforo medido, micronutrientes evaluados o la erosión 
por kilómetro cuadrado, entre otras posibilidades. 
 
 
Señaló que su preocupación principal es la falta de claridad en las metas, 
preguntando cuál es la meta concreta, cómo la Dipres contribuye a definir esas metas y cuándo 
se conocerán las metas específicas, ya que, en cualquier empresa o proyecto, la definición 
clara de metas es esencial para el éxito. 
 
 
La diputada Nuyado preguntó por la relación entre el programa de incentivo que 
están revisando y la ley marco de suelo discutida en 2021.  
 
 
La señora Fernández explicó que están trabajando en la ley marco de suelos en 
conjunto con asesores de la Comisión de Agricultura del Senado, y estarán listos para ingresar 
el proyecto de ley en el mes de diciembre. 
 
 
Destacó que el proyecto de ley marco de suelos incluye, entre otras cosas, la 
posibilidad de realizar análisis sobre el estado actual de los suelos en Chile, ya que en la 
actualidad no contamos con información actualizada. Con estos datos, se planea construir 
indicadores, que serán esenciales para el trabajo que están realizando en temas de suelos, 
siendo uno de los proyectos emblemáticos que no se entiende sin la ley marco de suelo y la 
ley marco de cambio climático, los cuales están entrelazados y establecen las bases para 
tener métricas en el futuro. 
 
 
Respecto a los indicadores específicos, aunque aún no están diseñados, 
mencionó que se tiene claridad de la necesidad de incorporar indicadores que permitan medir 
el cambio en los suelos desde el punto de vista físico, químico y biológico. Además, destacó 
la importancia de evitar los errores del pasado, donde indicadores mal establecidos limitaron 
la capacidad de abordar adecuadamente los aspectos de la ley. La intención es reflejar 
diversos componentes en los indicadores, no solo las prácticas que bonifican la gestión 
sostenible, sino también aquellas relacionadas con la transferencia de conocimientos entre 
pares y la resolución colectiva de problemas colectivos. 
 
 
Finalmente, respecto de la relación entre el nuevo programa de suelo y el 
programa original, cuyo origen estaba vinculado a mitigar los efectos negativos del ingreso de 
Chile al Mercosur, explicó que si bien ese fue el origen, el programa ha evolucionado a lo largo 
del tiempo, adaptándose a nuevas prácticas y enfoques más centrados en la conservación, 
preservación y recuperación de suelos degradados, destacándose la importancia de enfocarse 
en la salud de los suelos y su contribución a la producción alimentaria, así como a la mitigación 
y adaptación al cambio climático. Además, se reconoce el papel del programa en apoyar 
prácticas agrícolas sostenibles. 
 
VII.- ACUERDOS 
1.- Reiterar la solicitud a la Sala de que el proyecto de ley que Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones destinadas a 
prevenir incendios forestales, Boletín N° 15.742-14, actualmente radicado en la Comisión de 
Vivienda, pase a esta Comisión una vez que sea despachado por aquella, por el plazo de 2 
semanas. (Dip. Jürgensen)
2.- Oficiar al Director Nacional de Indap y al Director de la región de la Araucanía para que 
informen respecto de los hechos descritos por los integrantes de la Comunidad José María 
Huencho de Purén quienes acusan haber recibido malos tratos y discriminación a nivel ocal y
--- PÁGINA 15 ---
15
regional por parte de dicha institución, además de haber sido marginados de beneficios. (Dip. 
Rathgeb)
3.- Invitar a una futura sesión a los representantes de la empresa O Energy, quienes han 
desarrollado exitosamente cultivos agrofotovoltaicos en la localidad de Tuniche, región de 
O´Higgins, combinando plantaciones de cerezos con paneles fotovoltaicos. (Dip. Riquelme).
4.- Invitar a una futura sesión al Director Nacional del SAG para que se refiera a la invalidación 
de autorizaciones de subdivisión previamente aprobadas por dicha institución, en particular, 
para que exponga el alcance de esta situación a nivel nacional, sus fundamentos y efectos. 
(Dip. Jürgensen)
5.- Respecto de los afectados por las inundaciones ocurridas en el invierno recién pasado, se 
acordó oficiar al Ministerio de Economía para que informe del catastro realizado por dicho 
ministerio, indicando si esas personas han sido beneficiarias de ayudas por parte del Estado, 
en qué ha consistido esa ayuda. Se requiere además que se informe la cantidad de recursos 
con que se cuenta para estos efectos, el estado de avance de la entrega y en qué sectores se 
ha focalizado. (Dip. Jürgensen, Nuyado y Labra).
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.57 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/