======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22688&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 99 
Lunes 20 de noviembre de 2023, de 15:01 a 16:10 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto continuar con la discusión del 
proyecto de ley originado en una Moción, que “Declara a los 
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone 
su control por parte de la autoridad sanitaria, de conformidad a 
la ley”, boletín N° 12.271-01. Expuso la Subsecretaria del 
Ministerio de Salud, señora Andrea Albagli Iruretagoyen, y en 
representación del Ministro de Agricultura, don José Guajardo 
Reyes, Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, el 
Jefe de la División de Protección de los Recursos Naturales 
Renovables, don Alexis Zepeda Contreras y la Jefa del 
Departamento de Comunicaciones y Participación Ciudadana, 
señora Marcela Cerda Vásquez. 
  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún,  
Marlene Pérez Cartes en reemplazo de Felipe Donoso, Marcela Riquelme Aliaga, y los 
diputados Juan Antonio Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno 
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos, Héctor Ulloa Aguilera en 
reemplazo de Carolina Marzán Pinto.
Asistió además la diputada Yovana Ahumada.
Participaron la Subsecretaria del Ministerio de Salud, señora Andrea Albagli 
Iruretagoyen, y en representación del Ministro de Agricultura, don José Guajardo Reyes, 
Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, el Jefe de la División de Protección de los 
Recursos Naturales Renovables, don Alexis Zepeda Contreras y la Jefa del Departamento de 
Comunicaciones y Participación Ciudadana, señora Marcela Cerda Vásquez.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 95ª y 96ª se dan por aprobadas, y las de las seisones 97ª y 
98ª, se ponen a disposición de las señoras y señores diputados.
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Promueve la adquisición de bienes y 
servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". BOLETÍN N° 
15173-06 (refundido con boletín 16083-01). (1452-371). Boletín: 15173-06  
 
2.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, por medio del cual informa 
sobre la adquisición e implementación de los recursos aéreos y terrestres para el combate de 
incendios. Respuesta Oficio N°: 457/1/2023  
 
3.- Oficio del Contralor General de la República, por medio del cual informa sobre 
pronunciamiento respecto de la legalidad de la Resolución Exenta de la Dirección General de 
Aguas N° 2320. Respuesta Oficio N°: 463/1/2023  
 
4.- Comunica que la Cámara de Diputados no accedió a la solicitud para remitir a la Comisión 
de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, por el plazo de dos semanas, el proyecto de ley 
que modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y 
prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al boletín N° 15.742-
14, una vez que sea informado por la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes 
Nacionales. Respuesta Oficio N°: 487/1/2023 Boletín: 15742-14  
 
5.- Un correo del gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual excusa al Ministro 
por no poder asistir a la sesión de hoy, por tener compromisos agendados con anterioridad. 
Sin perjuicio de ello, asistirá en representación del Ministerio, el Director Nacional del Servicio 
Agrícola y Ganadero (SAG), don José Guajardo junto a su equipo.  
 
6.- Una carta del Ministro de Educación, por medio de la cual se excusa de no poder asistir a 
la invitación cursada para asistir a la sesión de hoy, debido a compromisos de agenda 
previamente adquiridos.  
 
7.- Una invitación de la Fundación para la Innovación Agraria (FIA), del Ministerio de 
Agricultura, a la Cuenta Pública anual, instancia en la que darán a conocer las acciones y 
logros FIA y la entrega del Premio Nacional a la Mujer AgroInnovadora, el jueves 23 de 
noviembre de 2023.  
 
8.- Copia de un oficio del Instituto Nacional de Derechos Humanos, por medio del cual adjunta 
el "Informe sobre Violencias Percibidas en la Macrozona Centro-Sur 2023. Programa de 
fortalecimiento de la macrozona centro-sur", realizado por el INDH, con el objeto de informar 
los hallazgos.  
 
9.- Un informe elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, denominado 
"Tenencia responsable de mascotas. Legislación extranjera. Argentina, España, Canadá, 
Estados Unidos de Norteamérica y Alemania".  
 
10.- Un correo de la Jefa de la Bancada del Partido Por la Democracia, por medio del cual 
informa que el diputado Héctor Ulloa Aguilera reemplazará a la diputada Carolina Marzán 
Pinto, durante la sesión 99ª, Especial del día 20 de noviembre de 2023 a las 15:00.
--- PÁGINA 3 ---
3
11.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio del cual 
informa que la diputada Marlene Pérez Cartes, reemplazará al diputado Felipe Donoso Castro, 
durante el día 20 de noviembre de 2023. 
 
V.- VARIOS 
 
La diputada Naveillán solicitó poner prontamente en tabla el proyecto de ley que 
otorga la posibilidad, a las comunidades indígenas, de arrendar sus tierras, Boletín 8717-01. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, señaló que se llevará a efecto lo anterior 
cuando exista espacio en la tabla. 
 
 
La diputada Naveillán expresó su preocupación por el atentado sufrido por la 
familia del diputado Rathgeb y solicitó que el Presidente manifieste este apoyo en Sala y 
recabe la unanimidad para hacerlo. 
 
 
El diputado Rathgeb agradeció las palabras de apoyo, pero mencionó que los 
hechos violentos son habituales en la región, afectan a muchas personas, por lo que pide 
visibilizar otros casos similares y estimó que no era conveniente acceder a la propuesta 
anterior. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La sesión tuvo por objeto continuar con la discusión del proyecto de ley originado en 
una Moción, que “Declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y 
dispone su control por parte de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley”, boletín 
N° 12.271-01. Expuso la Subsecretaria del Ministerio de Salud, señora Andrea Albagli 
Iruretagoyena, y en representación del Ministro de Agricultura, don José Guajardo 
Reyes, Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, el Jefe de la División de 
Protección de los Recursos Naturales Renovables, don Alexis Zepeda Contreras y la 
Jefa del Departamento de Comunicaciones y Participación Ciudadana, señora Marcela 
Cerda Vásquez. 
 
 
1.- Subsecretaria del Ministerio de Salud, señora Andrea Albagli Iruretagoyena. Dejó una 
presentación a disposición de la Comisión. 
 
 
La señora Albagli inició su intervención comentando el rol de la autoridad 
sanitaria en materia de zoonosis y control de vectores, específicamente en relación con las 
mordeduras de perros y su impacto en la salud de las personas.  
 
 
Destacó que el problema de los perros asilvestrados involucra aspectos 
medioambientales, de bienestar animal y agrícolas, por lo cual va más allá de las competencias 
de la autoridad sanitaria, cuya función principal es la regulación y supervisión de la salud 
pública, centrándose en aspectos como la prevención de enfermedades transmisibles, la 
promoción de la salud y la gestión de riesgos sanitarios.  
 
 
Mencionó que las seremis de salud enfrentan en la actualidad muchos desafíos 
en el ámbito de la salud pública y control de patógenos, haciendo referencia a experiencias 
recientes como la pandemia por COVID-19 y otras enfermedades transmitidas de animales a 
personas, como el hanta virus, viruela del mono, el ébola, y también rabia.
--- PÁGINA 4 ---
4
Las mordeduras constituyen así un problema de salud pública tanto por la 
transmisión de rabia como también por el daño psicológico y físico que generan las 
mordeduras de los de perros a personas. 
 
 
Respecto de la rabia, añadió que en el país existe una circulación natural de 
variantes de virus rábico asociada a murciélagos pero no así de virus rábico canino, pero 
debido a la presencia de circulación de la variante canina del virus rábico en países fronterizos 
como son Bolivia y Perú y otros países de América Latina existe una reunión de directores de 
programas de rabia en América que el 2017 acordó promover estrategias en colaboración 
especialmente en zonas de frontera para evitar que los virus circulantes de rabia canina que 
están en países fronterizos puedan entrar a países libres de esa transmisión como es el caso 
de Chile. 
 
 
Destacó dos programas que lidera la autoridad sanitaria en relación con la rabia. 
El primero es el "Programa Nacional de Prevención y Control de la Rabia", que incluye 
campañas de vacunación antirrábica en zonas de mayor riesgo y el manejo de un Registro 
Nacional de Animales Mordedores.  
 
 
Respecto de este registro, precisó que nace a partir de la notificación que se crea 
en un centro de salud ante una mordedura a personas, frente a este escenario es prioritario 
conocer si ese perro tiene presencia de rabia ante lo cual surgen dos posibilidades, si el perro 
no tiene un propietario responsable, es decir, es un perro comunitario o asilvestrado pero si es 
claramente individualizado, la autoridad sanitaria debe evaluar en el más breve plazo la 
presencia de rabia en ese animal lo que se realiza mediante eutanasia y envío de esa muestra 
al ISP. Para el caso de animales con dueño, que sí tengan un un dueño identificado, lo que 
hace la autoridad sanitaria es observar al perro durante 10 días para ver si es que tiene o no 
presencia de sintomatología asociada a rabia. 
 
 
El segundo programa vinculado a rabia el de "Tenencia Responsable de 
Mascotas" y se enfoca en la educación a la comunidad para prevenir mordeduras tanto grupos 
expuestos como son carteros, repartidores, recolectores de basura, la escuela de gestoras 
para líderes sociales y formación en tenencia responsable mascotas y su relación con salud a 
niños y niñas y adolescentes en establecimientos educacionales. 
 
 
Agregó que, en base a la información que se extrae del Registro Nacional de 
animales mordedores se toma otra acción, esto es, se califica a los perros potencialmente 
peligrosos cuyos dueños deben cumplir ciertos requisitos como, por ejemplo, el uso del bozal, 
la esterilización obligatoria, poner un cerco seguro para evitar la fuga y otros dependiendo del 
nivel de calificación del perro. 
 
 
Recalcó que esas son las formas de intervención del Ministerio de Salud, mirando 
su atribución de proteger la salud humana que se ve expuesta o puede verse expuesta en 
diferentes enfermedades zoonóticas, en este caso transmitidas por los perros. 
 
 
Enfatizó que no tienen como autoridad sanitaria la facultad de control de las 
poblaciones animales ya sea en zonas urbanas o rurales y, desde ese punto de vista, no les 
corresponde pronunciarse técnicamente sobre las medidas que se pueden tomar con el 
objetivo de control poblacional.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Naveillán solicitó que se aclarara el protocolo de observación de 
perros que muerden a personas, especialmente aquellos que son asilvestrados o vagos en 
sectores urbanos o rurales en el sentido de indicar como se cumple con la observación en 
esos casos y pidió conocer las medidas ha tomado o propuesto para hacerse cargo de este 
caso de perros asilvestrados o de perros vagos en ciudades que muerden a seres humanos. 
 
 
 El diputado Jürgensen, Presidente, pidió a la Subsecretaria que se pronuncie 
respecto de otras enfermedades parasitarias, como la hidatidosis. 
 
 
La señora Albagli precisó que la hidatidosis es una enfermedad transmitida de 
origen parasitario que se puede transmitir a las personas si es que se cumple el ciclo completo, 
el cual se da principalmente en zonas rurales. 
 
 
Luego describió el ciclo completo de la enfermedad, que involucra el faenamiento 
de animales para consumo, seguido de que los perros consuman las tripas de estos animales, 
transmitiendo el parásito a las personas. 
 
 
Explicó las medidas tomadas por la autoridad sanitaria para abordar la hidatidosis, 
destacando la distribución de antiparasitarios para perros a nivel territorial como una forma de 
cortar el ciclo de transmisión. Además, mencionó un piloto en el sur que proporciona fosas 
sanitarias a personas que realizan faenamiento en casa, resguardando las vísceras de los 
animales faenados para evitar que los perros accedan a ellas. 
 
 
Detalló la entrega de antiparasitarios en centros de atención primaria de salud para 
facilitar el acceso a los tratamientos por parte de los dueños de perros. También señaló la 
importancia de la notificación obligatoria de la hidatidosis, lo que permite una vigilancia 
integrada ambiental y en personas. Esta vigilancia proporciona información sobre áreas que 
requieren medidas de control ambiental para interrumpir el ciclo de transmisión de la 
enfermedad. 
 
 
Recalcó que las estrategias de vacunación y de antiparasitarios se le entregan a 
todos los perros comunitarios que están en una zona donde están las condiciones de riesgo 
ambiental que pudiesen constituir el ciclo completo de transmisión hacia las personas. 
 
 
Respecto de esto último el diputado Jürgensen, Presidente, expresó su 
escepticismo acerca de la efectividad de las medidas propuestas, indicando que difícilmente 
alcanzarían a perros sueltos o sin dueño. 
 
 
El diputado Ulloa precisó que, más allá de las sutilezas lingüísticas que tiene el 
proyecto, su objeto es cazar perros mediante la fórmula de declararlos especie digna de ser 
eliminada. 
 
 
Respecto de la competencia del Ministerio de Salud en esta materia, pidió que se 
aclare si es que no tienen competencia respecto la población canina pero sí individualmente. 
 
 
Preguntó, por su parte, si existen datos objetivos respecto de número de ataques 
que se dan, en el sentido de si se trata de perros con o sin dueño. 
 
 
El diputado Rosas pidió estadísticas respecto de daños a la salud humana, 
básicamente de lesiones a personas, tanto niños como adultos producto de perros que son
--- PÁGINA 6 ---
6
peligrosos, porque se hizo referencia al registro de perros mordedores lo que da una señal de 
que el Ministerio de Salud tiene una estrategia que pudiera convivir con poner control a perros 
peligrosos, sin perjuicio de ello, aparentemente no está bien definido el camino posterior y no 
se ha legislado adecuadamente o desarrollado un protocolo de acción adecuado para 
enfrentar el peligro de estos perros en la sociedad humana porque hasta ahora hemos hablado 
solamente de la agricultura y fauna pero no de las lesiones a humanos y esa es una de las 
cuestiones que más debería preocupar. 
 
 
Preguntó también por la cantidad de personas que la Subsecretaría de Salud 
destina al manejo de la zoonosis. 
 
 
Hizo referencia al modo de enfrentar al visón, animal que fue introducido en Chile 
cuya caza está autorizada porque hace mucho daño, como posible forma de enfrentar también 
a los perros que tienen algún tipo de daño de comportamiento no controlado y que generan 
daño a las personas o a los pequeños animales a nivel agrícola, de modo que también 
pudieran ser susceptibles de una medida que se comparta entre agricultura y salud. 
 
 
La diputada Ahumada destacó la preocupación por los vacíos identificados en 
las acciones desde el área de la salud, cuestionando la práctica de eutanasiar perros sin dueño 
y sin certeza de rabia. Se enfocó en la falta de fiscalización de perros potencialmente 
peligrosos, como la raza pitbull, y solicitó propuestas para abordar las falencias legales. 
 
 
 
Respecto del control de la población de animales, es decir evitar que la población 
de perros asilvestrados siga creciendo, la señora Albagli reiteró que no constituye una 
facultad del Ministerio de Salud, no es responsabilidad del Ministerio como institución y, por 
ende, tampoco pueden referirse a nuevas estrategias para enfrentar aquello. 
 
 
En cuanto al trabajo de antiparasitarios y de vacunas antirrábicas, mencionó que 
estas sí se entregan a todos los perros que denominan “perros comunitarios”, a los que el 
señor presidente se refirió como “perros sueltos”, porque cuando se trabaja en un predio y se 
observan perros alrededor del predio donde se da el ciclo del faenamiento, también se le 
entregan antiparasitarios a todos los perros que están ahí presentes independiente de si tienen 
dueño identificado o no, porque son parte del ciclo de la hidatidosis, y también en las campañas 
de vacunación antirrábica se hace para perros comunitarios con la ayuda de Subdere en un 
trabajo colaborativo. Es decir, los perros comunitarios también son objeto de control en el 
sentido de evitar la transmisión de enfermedades de perros a personas. 
 
 
En cuanto a la pregunta de la diputada Ahumada, mencionó que son los municipios 
los que tienen caniles para poder tener a los perros bajo vigilancia, y ello tampoco es una 
atribución del Ministerio de Salud sino que del nivel municipal, el rol del Ministerio de Salud es 
que cuando existe una mordedura de un perro hacia una persona se identifique en el menor 
tiempo posible si es que ese perro tiene o no rabia, y para ello hay dos formas, si el perro tiene 
un dueño o dueña se deja bajo observación 10 días para ver si es que aparecen los síntomas, 
si no tiene dueño, y como efectivamente el examen de rabia requiere que el perro sea 
eutanasiado, solo se hace cuando hay sospecha clínica de que ese perro tenga rabia, y eso 
se observa según los síntomas y signos en el comportamiento del perro, no es para todos los 
perros, así, no todos los perros que son comunitarios son eutanasiados, sino solo en la medida 
en que no tengan dueño y que tenga síntomas que hagan sospechar de rabia, y quien apoya 
la función de poder mantener un perro bajo vigilancia cuando es un perro comunitario son los 
caniles de los municipios.
--- PÁGINA 7 ---
7
Luego, precisó que en términos de cifras las estadísticas con que se cuenta es 
que existe un promedio anual de 50.000 mordeduras en personas, y un promedio del 50% 
corresponde a perros sin dueño. 
 
 
En cuanto a las razas que pueden ser más dañinas, explicó que se trata de una 
clasificación que hace la subsecretaría de desarrollo regional. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, reitero que, pese a lo expuesto y a los 
esfuerzos que se han desplegado, los hechos indican que los perros sueltos, comunitarios, 
asilvestrados, ferales, no son capturados ni vacunados ni desparasitados, pues de otra forma 
el problema estaría resuelto. 
 
 
El diputado Rosas pidió mas detalle respecto de las estadísticas, en términos de 
aclarar cuantos casos de esos implicaron daño grave o perdida de vida o amputación de 
extremidades como ocurre en caso de que la víctima sea un niño.  
 
 
Hizo notar que cifras como las expuestas, 50.000 mordeduras al año, deben crear 
conciencia respecto del daño gravísimo que ocasionan los perros mordedores que tienen 
conductas feroces a la población humana e instó a legislar adecuadamente para no dejar 
abierto este flanco. 
 
 
La señora Albagli especificó que no se ha referido a que se logre una cobertura 
del 100% de los perros en territorio nacional con antiparasitario y vacuna antirrábica, sino que 
la autoridad sanitaria, cuando entrega ambas intervenciones, no discrimina de si el perro tiene 
o no dueño. 
 
 
Explicó, por su parte, que no se tiene un registro de mordeduras sino que de perros 
mordedores para poder calificarlo según cuán peligroso ese perro en particular independiente 
de la raza, de modo que si hay registro de dos mordeduras de ese perro se indica cuáles son 
las medidas de control que tienen que tomar sus dueños. 
 
 
De todos modos, manifestó conocer las estadísticas de los casos de fallecimientos 
por ataques de perros que son aproximadamente entre cuatro a si casos al año 
 
 
La diputada Nuyado comentó que, a su juicio, este problema debiera abordarse 
reforzando la ley de tenencia responsable de mascotas y mejorando las coordinaciones entre 
municipios, autoridad sanitaria y Subdere. 
 
 
Pidió a la subsecretaria que manifieste la disposición del Ministerio de opinar 
respecto a este proyecto y manifestar las sugerencias necesarias para mejorarlo. 
 
 
La señora Albagli señaló que no podía responder respecto de la implementación 
de la Ley de tenencia responsable de mascotas en su conjunto, porque involucra a diferentes 
instituciones, pero sí respecto del avance de aquella responsabilidad que se le ha asignado a 
la autoridad sanitaria. En ese sentido, precisó que la ley mandata a la autoridad sanitaria es 
mantener un registro actualizado de todos los perros mordedores, lo que se hace a través de 
un sistema informático creado a ese efecto, y visitar a todos los perros mordedores para poder 
dar un seguimiento de que las medidas que se indican según la calificación de riesgo se han 
tomado.
--- PÁGINA 8 ---
8
También ofreció hacer llegar el numero de vacunas que sean entregado en cada 
una de las campañas. 
 
 
En cuanto a la opinión respecto del proyecto, precisó que no les corresponde 
pronunciarse técnicamente al respecto ya que se orienta al control de la población puesto que 
ello no constituye una función de la autoridad sanitaria. 
 
 
 
2.- Señor José Guajardo Reyes, Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, el 
Jefe de la División de Protección de los Recursos Naturales Renovables, don Alexis 
Zepeda Contreras y la Jefa del Departamento de Comunicaciones y Participación 
Ciudadana, señora Marcela Cerda Vásquez. Dejaron una presentación a disposición de 
la Comisión. 
 
 
El señor Guajardo inició su exposición explicando que el Ministerio de 
Aagricultura en enero del 2015 publicó en el diario oficial el Decreto 65 de 21 de noviembre 
del 2013 el cual modificaba el reglamento de la Ley de Caza incluyendo en el artículo N° 6 a 
las “jaurías de perros salvajes o bravíos” como especies perjudiciales o dañinas, permitiendo 
su caza o captura. 
 
 
Se utilizó ese término porque hace referencia al comportamiento y no se utilizó el 
termino perro asilvestrado ya que no hay forma de diferenciarlo de un perro con dueño y no se 
Relaciona tampoco con las definiciones del código civil (domestico, domesticado, salvaje o 
bravío). 
 
 
Luego, el 18 de febrero de 2015, en el acuerdo N° 1/2015 del Consejo de Ministros 
para la Sustentabilidad, se resolvió eliminar a los perros salvajes o bravíos del artículo N° 6 
del Reglamento de la Ley de Caza, lo que se concretó el 25 de marzo de 2015, así, 
actualmente el SAG no cuenta con atribuciones sobre el perro. 
 
 
Continuó su exposición señalando que el SAG sí cuenta con un procedimiento de 
atención de las denuncias de ataques de carnívoros silvestres a ganado doméstico 
iimplementado desde 2012 y que permite diferenciar patrones de ataque entre carnívoros 
(incluido el perro) cuando la denuncia es oportuna, además de generar estadísticas oficiales 
que permiten cuantificar la magnitud de los daños por depredación. Hizó hincapié en que, al 
depender de la denuncia del afectado, los datos están subvalorados en comparación a la 
realidad del problema. 
 
 
Luego, exhibió láminas con fotografías graficas respecto de casos de depredación 
sobre ganado doméstico y fauna silvestre. 
 
 
En cuanto al número de verificaciones en terreno según carnívoro desde los años 
2012 hasta agosto de 2023, precisó que las cifras muestran que la mayor cantidad de 
verificaciones son en puma principalmente, y en segundo término en perro.
--- PÁGINA 9 ---
9
En cuanto al número de verificaciones de perros como carnívoro responsable 
entre los años 2012 - 2023 (agosto), por región, las cifras son las siguientes:
Dicho cuadro deja de manifiesto que la región más afectada es la región de Aysen, 
seguida por la región de Los Lagos, Los Ríos y Magallanes, zonas preferentemente de 
ganadería ovina que es que es la que se ha visto en mayor forma dañada. 
 
 
Luego señaló que, a pesar de que hay un mayor número de verificaciones en 
terreno donde se concluyó al puma como depredador responsable (cerca del 35% de las 
denuncias), el total de animales depredados por perro es mayor al del puma, y ello porque, en 
promedio, el puma depreda 3.2 ovinos por ataque mientras que el perro depreda 9.8 ovinos 
por ataque (el triple), enfatizando que estas cifras no consideran los animales que quedan 
heridos (sobreviven al ataque) y que posteriormente deben ser sacrificados por causas 
humanitarias. 
 
 
En otro orden de ideas, expresó que actualmente, la temática de los perros está 
contemplada en la Ley N°21.020 “Sobre tenencia responsable de mascotas y de animales de 
compañía” promulgada el año 2017. Dicha norma entrega facultades a los Ministerios del 
Interior y Seguridad Pública, de Salud y de Educación, para que, en conjunto con las 
municipalidades, promuevan la tenencia responsable de mascotas con el propósito de 
asegurar su bienestar y la salud de las personas y el medio ambiente.
--- PÁGINA 10 ---
10
A este respecto, señaló que era importante relevar algunos artículos de la norma 
señalada, relacionados a la problemática actual, tales como el artículo 7, inciso 2° : “Sin 
perjuicio de lo anterior, las ordenanzas municipales no podrán permitir la utilización de métodos 
que admitan el sacrificio de animales como sistema de control de la población animal. Esta 
prohibición se extiende a todos los servicios públicos, así como también a todas las 
organizaciones de protección animal.”, o el artículo 12 según el cual se prohíbe el abandono 
de animales. El abandono de animales será considerado maltrato y crueldad animal y será 
sancionado de acuerdo a lo establecido en el artículo 291 bis del Código Penal.  
 
 
Por su parte, se prescribe que las municipalidades estarán facultadas para 
rescatar a todo animal que no tenga identificación, encontrado en bienes nacionales de uso 
público, parques, plazas y sitios eriazos o baldíos, pudiendo entregarlo a una de las entidades 
sin fines de lucro inscritas en los registros a que se refieren los ordinales 3° y 6° del artículo 
15, para sanitizarlo, esterilizarlo y reubicarlo al cuidado de alguna persona u organización que 
asuma su tenencia responsable. Para esto, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y 
Administrativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrá proveer los recursos 
necesarios para que las municipalidades puedan realizar estas acciones por sí mismas, o 
encomendar su ejecución a terceros, mediante la celebración de contratos. 
 
 
Señaló que, además, el artículo 10, incisos 1° y 2° prescribe que será 
responsable de las mascotas o animales de compañía su dueño o poseedor. Sin perjuicio de 
lo anterior, quien tenga un animal bajo su cuidado responderá como fiador de los daños 
producidos por éste, en los términos establecidos en el Título XXXVI del Libro Cuarto del 
Código Civil, y, por su parte, el responsable de una mascota o animal de compañía estará 
obligado a la adecuada identificación del mismo y de su dueño y a su inscripción en el registro 
respectivo; como, asimismo, a su alimentación, manejo sanitario, especialmente a la 
recolección y eliminación de heces, y al cumplimiento de toda otra obligación dispuesta en 
esta ley y sus normas complementarias. 
 
 
Relevó la importancia de la referencia anterior porque el 90% de los ataques según 
la literatura son producidos por perros que tienen dueños, que tienen casa, y cuyos dueños 
descuidan su tenencia responsable y no le ponen límites a su actuar. 
 
 
Mencionó que el artículo 13 señala que todo responsable de un animal regulado 
en esta ley responderá siempre civilmente de los daños que se causen por acción del animal, 
sin perjuicio de la responsabilidad penal que le corresponda, y el artículo 28 prescribe que la 
fiscalización del cumplimiento de las disposiciones de esta ley y sus reglamentos 
corresponderá a las municipalidades, en las materias de su competencia, y a la autoridad 
sanitaria, que las ejercerá de conformidad a lo establecido en el Código Sanitario, 
especialmente en lo estipulado en su Libro Décimo. Esto, sin perjuicio de las facultades y 
atribuciones del Ministerio Público y de Carabineros de Chile. Las infracciones a los 
reglamentos del Ministerio de Salud mencionados en esta ley serán sancionadas de acuerdo 
a lo establecido en el artículo 174 del Código Sanitario. 
 
 
En cuanto a la gestión del Ministerio de Agricultura, señaló que Indap ha financiado 
la compra de perros protectores de ganado. Estos perros son criados desde cachorros con las 
ovejas y pasan a formar parte del rebaño, el que protegen de otros depredadores y destacó 
con especial énfasis la experiencia en Quinchao, en la isla de Chiloé, que ha sido pionera en 
impulsar la adquisición y cría de perros pastores mestizos para proteger el rebaño ovino de 
los pequeños agricultores ante eventuales ataques de perros asilvestrados.
--- PÁGINA 11 ---
11
En línea con lo anterior, precisó que el INIA tiene crianza de estos perros, e Indap 
financia la compra en algunos casos. 
 
 
Señaló que Indap también se encuentra en la zona norte trabajando en un 
programa de instalación de cercos y en el sur con unos sistemas de luces intermitentes. 
 
 
Por su parte, comentó que Agroseguros cuenta con un seguro pecuario que se 
puede contratar desde Arica y Magallanes. Cubre el riesgo de muerte animal provocada por 
distintos eventos tales como: incendio, terremoto, crecidas de ríos, congelación, nieve, 
erupción volcánica, intoxicación, asfixia, caída accidental, rayo, ataque de otros animales, 
atropello, robo, entre otros. Es requisito para que opere esta cobertura el que los animales 
(tanto bovinos como ovinos) estén identificados individualmente mediante dispositivos de 
identificación individual (crotal). 
 
 
En cuanto a los perro como especie exótica invasora, explicó que durante el año 
2017 y en el marco del proyecto GEF “Fortalecimiento de los Marcos Nacionales para la 
Gobernabilidad de las Especies Exóticas Invasoras”, dirigido por el Ministerio del Medio 
Ambiente, se publicó el primer “catálogo de especies asilvestradas/naturalizadas en Chile” 
señalado al perro (Canis lupus familiaris) como una de las 39 especies de vertebrados 
terrestres en dicha categoría. 
 
 
Con respecto a la propuesta de incluir en la nómina de especies exóticas invasoras 
(EEI) al perro, esta iniciativa corresponde a una atribución legal del Servicio de Biodiversidad 
y Áreas Prohibidas (SBAP), según lo indicado en la Ley N°21600 del Ministerio de Medio 
Ambiente, en los artículos N°5 literal e) y N° 45. 
 
 
Finalmente, precisó que no existe una solución única para resolver el problema de 
la depredación por perro, ya que se trata de una problemática que debe ser abordada por 
diversos actores tanto públicos como privados. Además de potenciar la tenencia responsable 
de nuestras mascotas, promoviendo la educación, el marcaje y la esterilización de los perros, 
se deben considerar otras herramientas como el retiro de los animales de libre circulación y, 
en casos muy justificados, el control letal de animales que generen daño en fauna silvestre y/o 
ganado doméstico, ya que ninguna de estas medidas por sí sola permite resolver este tema 
que tiene múltiples dimensiones. Por eso la clave es el trabajo conjunto entre los diversos 
actores involucrados, entre ellos, los servicios públicos, la academia, colegios profesionales y 
organizaciones civiles. 
 
 
El diputado Ulloa preguntó si existe alguna propuesta del SAG en torno al control 
de esta especie, como organismo especializado, y reconociendo que el hecho existe. 
 
 
 
La diputada Nuyado preguntó quién debe hacerse responsable de la 
coordinación que se menciona, porque se observa que ninguno de los ministerios asume la 
responsabilidad. 
 
 
La diputada Ahumada agradeció la exposición del director del SAG puesto que 
pone de relieve que la mayoría de los ataques de perros proviene de perros con dueño o de 
dueños irresponsables que los abandonan y, por ende, la importancia de analizar en detalle la 
ley de tenencia responsable de mascotas.
--- PÁGINA 12 ---
12
Destacó la necesidad de abordar el origen del problema, haciendo referencia al 
ejemplo de los castores en Puerto Williams, donde la estrategia de eliminación de la especie 
no resolvió la situación. Sugirió que el trabajo legislativo y el uso de recursos ministeriales 
deben centrarse en eliminar el origen del problema, haciendo un llamado a la responsabilidad 
de la sociedad en la solución de esta grave situación. 
 
  
El diputado Jürgensen, Presidente, recordó que de las presentaciones que se 
ha recibido ha quedado de manifiesto el problema que genera los ataques de este tipo de 
perros a distintos parques nacionales en específico al huemul, zorro y otras especies nativas 
que se ven tremendamente afectadas, y preguntó cuáles son las acciones específicas de corto 
plazo que se está implementando. 
 
 
El señor Guajardo señaló que existe un marco legal que deben respetar y, por su 
parte, la responsabilidad de decretar perros como fauna bravía o exótica depende del SBAP 
que corresponde al Ministerio de Medio Ambiente, puesto que Conaf entregó las áreas 
protegidas al Ministerio de medio ambiente a través de la Ley de SBAP, entonces, no le 
corresponde a la Conaf hoy día interceder frente a eso, sino que es al Ministerio de Medio 
Ambiente. 
 
 
Frente a la pregunta de la diputada Nuyado respecto de que se hace cargo del 
problema, señaló que se trata de un equipo de trabajo donde juega un rol muy relevante el 
Ministerio del Interior pues es el encargado de la seguridad y también la Subdere. 
 
 
Respecto de este último punto, recordó que el presupuesto de la Ley de Tenencia 
responsable de mascotas pasó de tener un presupuesto de 9.000 millones de pesos a cerca 
de 2.000 millones y, hoy, el gobierno del presidente Boric lo ha repuesto en torno a los 5.000  
millones de pesos. Relevó la importancia de los programas de esterilización y comentó que 
ene reunión hace unos días con el director de la Subdere comentaron la necesidad de 
intensificar dichos programas de esterilización y focalizarlo en torno a las áreas silvestres 
protegidas, que es una de las preocupaciones medioambientales, pero también en las zonas 
productivas donde existan mayor cantidad de ovejas, porque en esas zonas es donde existen 
antecedentes de mayor cantidad de ataques y de pérdidas. 
 
 
Compartió con la diputada Ahumada que el solo sacrificio de los perros no es 
suficiente y que se requiere de un programa integral. 
 
 
VII.- ACUERDOS
No hay.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 13 ---
13
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.10 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión