======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16164&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 94 
Martes 17 de octubre de 2023, de 15:07 a 16:54 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó con el estudio del proyecto de ley, 
iniciado en una Moción, que “Fija un marco de promoción para 
la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional” (Boletín N° 
15.212-01). Expuso la Médico Cirujano de la U. de Chile, señora 
Camila Corvalán, Magister en Salud Pública y Doctora en 
Nutrición, U. de Emory, Estados Unidos, Profesora Titular de la 
Unidad de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) U. de 
Chile, Directora e investigadora principal del Centro de 
Investigación en Ambientes Alimentarios y Prevención de 
Enfermedades Crónicas Asociadas a la Nutrición (IAPEC-INTA) 
y el Profesor de la U. de Chile y U. de Santiago, don Jorge 
Aranda, Doctor en Derecho U. Brasilia, Magister en Derecho, 
mención en derecho público, U. de Chile, abogado U. de Chile, 
actualmente 
imparte 
curso 
“Seguridad 
y 
Soberanía 
Alimentaria” en la U. de Chile y el curso “Derecho Ambiental, 
Parte Especial”, U. de Santiago. 
  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso 
Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso 
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y 
Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron además la diputada Mercedes Bulnes y el diputado René Alinco.
Asistieron como invitados la Médico Cirujano de la U. de Chile, señora Camila 
Corvalán, Magister en Salud Pública y Doctora en Nutrición, U. de Emory, Estados Unidos, 
Profesora Titular de la Unidad de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) U. de Chile, 
Directora e investigadora principal del Centro de Investigación en Ambientes Alimentarios y 
Prevención de Enfermedades Crónicas Asociadas a la Nutrición (IAPEC-INTA) y el Profesor 
de la U. de Chile y U. de Santiago, don Jorge Aranda, Doctor en Derecho U. Brasilia, Magister 
en Derecho, mención en derecho público, U. de Chile, abogado U. de Chile, actualmente 
imparte curso “Seguridad y Soberanía Alimentaria” en la U. de Chile y el curso “Derecho 
Ambiental, Parte Especial”, U. de Santiago.
III.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
2
No hay.
IV.- CUENTA 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
1.- Un centenar de correos dirigidos a la Comisión manifestando su oposición al Proyecto de 
Ley que "Declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control 
por parte de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley" Boletín N° 12.271-01. 
 
V.- VARIOS 
 
La diputada Veloso sugirió oficiar a la Subdere para que informe de los recursos 
asignados al Programa de Tenencia Responsable de Animales de Compañía, PTRAC, en el 
presupuesto del año 2024. Acordado. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La Comisión continuó con el estudio del proyecto de ley, iniciado en una Moción, que 
“Fija un marco de promoción para la seguridad y la soberanía alimentaria y nutricional” 
(Boletín N° 15.212-01). Expuso el Profesor de la U. de Chile y U. de Santiago, don Jorge 
Aranda, Doctor en Derecho U. Brasilia, Magister en Derecho, mención en derecho 
público, U. de Chile, abogado U. de Chile, actualmente imparte curso “Seguridad y 
Soberanía Alimentaria” en la U. de Chile y el curso “Derecho Ambiental, Parte Especial”, 
U. de Santiago y la Médico Cirujano de la U. de Chile, señora Camila Corvalán, Magister 
en Salud Pública y Doctora en Nutrición, U. de Emory, Estados Unidos, Profesora Titular 
de la Unidad de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) U. de Chile, Directora e 
investigadora principal del Centro de Investigación en Ambientes Alimentarios y 
Prevención de Enfermedades Crónicas Asociadas a la Nutrición (IAPEC-INTA). 
 
1.- Señor Jorge Aranda, profesor de la U. de Chile y U. de Santiago, Doctor en Derecho 
U. Brasilia, Magister en Derecho, mención en derecho público, U. de Chile, abogado U. 
de Chile, actualmente imparte curso “Seguridad y Soberanía Alimentaria” en la U. de 
Chile y el curso “Derecho Ambiental, Parte Especial”, U. de Santiago. 
 
 
El señor Aranda, en primer lugar, señaló que hablar de soberanía y seguridad 
alimentaria no es un tema baladí, puesto que ambos conceptos hacen operativo uno mas 
importante y general que es el derecho humano a la alimentación, consagrado en el Protocolo 
de San Salvador en su artículo 12 y recientemente ratificado por Chile, también en el Pacto 
Internacional de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, incluso en la Declaración 
Universal de Derechos. 
 
 
 
En cuanto a la respuesta institucional de Chile, recordó que ha habido esfuerzos, 
la primera respuesta estuvo dada por una comisión asesora conocida como Agencia Chilena 
para la Calidad e Inocuidad Alimentaria ACHIPIA, que impulsa la necesidad de coordinar todas 
las competencias preexistentes fragmentadas dentro del derecho interno. 
 
 
Fruto de ello surgió la Ley 20.670 que estableció el programa Elige vivir Sano, con 
competencias en desarrollo social, que busca más promoción, con enfoque en la toma 
individual de decisiones, que coordinación; y la Ley de etiquetados que mejora la información 
de los alimentos, pero también pensando individualmente y muy enfocado a mal nutrición.
--- PÁGINA 3 ---
3
Respecto de la propuesta en comento, destacó como virtud que traspasa la lógica 
de elección individual del comportamiento pues piensa en un sentido general o colectivo y le 
un marco no solo a una política pública de combate en concreto a un problema de mal nutrición 
y sedentarismo, sino que lo engloba en otras discusiones y le da un marco general para 
enfocar una política pública a largo plazo, como política de Estado de alimentación y de 
concretar el derecho a la alimentación, formula un marco normativo general para una agenda, 
desde el cual se pueden desagregar decisiones generales hacia lo particular y ordena 
competencias de órganos preexistentes, otorga una meta genérica con los conceptos de 
seguridad y soberanía, y señala caminos vía principios.
Finalmente, propuso como mejoras incorporar un principio de coordinación o 
cooperación en la enunciación de principios del texto y fortalecer una orgánica de coordinación, 
que, si bien excede a las competencias del Congreso, sería deseable tener un órgano que 
logre coordinar porque las comisiones asesoras como Achipia solo tienen un rol promotor y no 
coordinador. 
 
 
El diputado Rathgeb preguntó por la diferencia entre los conceptos de soberanía 
y seguridad alimentaria. 
 
 
El señor Aranda comentó que el concepto de seguridad alimentaria surge desde 
la FAO el año 1962 como un concepto institucional para hacer operativo el derecho a la 
alimentación, esto es, tener disponibilidad de alimento, tener acceso físico y económico, 
utilizarlo adecuadamente desde un punto de vista nutricional y que sea estable en el tiempo, 
pero siempre pensado en modo global, como comercio global de alimentos. 
 
 
Desde la perspectiva más micro, surge un concepto para institucional, desde la 
vía campesina, alternativo, que habla de la soberanía, que apunta al pequeño productor y su 
posibilidad de decidir que plantar o producir y mantener un elenco de prácticas tradicionales 
sobre la alimentación, en una suerte de oposición a una globalización de los alimentos. 
 
 
Sostuvo que si bien los conceptos tienen un origen bien disímil, con el tiempo esas 
disimilitudes se van diluyendo porque la seguridad tiene sentido no solo en lo global sino que 
también en lo local, y la soberanía y una suerte de autarquismo utópico también se quiebra 
porque el pequeño productor también va a la feria, el transporte de alimentos también funciona 
entre pequeños y medianos, y la gente es libre, es soberana para elegir, los pueblos libres son 
pueblos soberanos, y llevado a términos alimentarios, surgen temas de libertad de comercio y 
de libertad de elección.  
 
 
La diputada Nuyado sugirió que sea expuesta en la Comisión la Estrategia 
Nacional de Desarrollo Alimentario mencionada por el Ministro de Agricultura como en
--- PÁGINA 4 ---
4
elaboración para conocer los énfasis que se le han otorgado, para poder ir avanzando hacia 
un desarrollo sostenible en agricultura que permita entregar seguridad alimentaria a los 
diversos territorios. 
 
 
El señor Aranda reiteró la relevancia de un ente coordinador mediante una ley 
marco que logre dar directrices de largo plazo, además de integrar elementos 
medioambientales. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, preguntó si estas normas permiten abrirse 
a la posibilidad de producir alimentos más baratos y productivos, en concreto, cultivo en Chile 
de alimentos transgénicos, tema polémico. 
 
 
Sugirió también introducir de alguna forma el fomento para la producción de 
alimentos porque Chile viene disminuyendo su masa ganadera de forma drástica año a año, 
similar al DFL 701 que fija normas de fomento para la producción forestal. 
 
 
El señor Aranda señaló que el tema de los transgénicos es difícil de tratar porque 
puede asociarse a una mejora nutricional, pero el problema surge cuando se asocian otras 
prácticas al cultivo de transgénicos, como asociarlo a ciertos pesticidas o agrotóxicos, que 
obliga a comprar un determinado pesticida asociado a una determinada semilla, y desde el 
punto de vista de la libre competencia va generando ventas atadas y va reduciendo mercado, 
además del problema ambiental que implica el uso de esos determinados pesticidas que 
reducen la biodiversidad local, lo que en el largo plazo puede generar problemas de protección 
de suelo que podría erosionarse. 
 
 
Los países que saben de esto hacen análisis de riesgo, estudian y evalúan bien 
qué tipo de cultivos desean introducir y cuáles no, y generan un insumo, así, una ley marco 
podría incorporar instrumentos para analizar riesgos que podría gestionar, por ejemplo, el 
SAG, de modo de tomar una decisión con una información técnico-científica. 
 
 
En cuanto al fomento a la ganadería, señaló que se trata de un tema complejo 
porque como país estamos insertos en un sistema de comercio, que es lo que defiende la 
OMC y el GATT, así, sería deseable tener incentivos pero también considerar que ello puede 
ser considerado como alguna forma de subvención indirecta y generar litigios en el comercio 
internacional, por ende, para efectos de mantener una producción en vista a otorgar seguridad 
en caso de eventuales complicaciones, como ocurrió con el Covid, pero tampoco extrapolarse 
porque ese exceso de subsidio, al exportar, podría acarrear otro tipo de problemas. 
 
 
 
2.- Señora Camila Corvalán, Médico Cirujano de la U. de Chile, Magister en Salud Pública 
y Doctora en Nutrición, U. de Emory, Estados Unidos, Profesora Titular de la Unidad de 
Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA) U. de Chile, Directora e investigadora 
principal del Centro de Investigación en Ambientes Alimentarios y Prevención de 
Enfermedades Crónicas Asociadas a la Nutrición (IAPEC-INTA). Dejó una presentación a 
disposición de la Comisión. 
 
 
La señora Corvalán señaló que, con la crisis actual, lo ocurrido en Ucrania y la 
pandemia por Covid, hoy todos tenemos la idea de que existe una crisis alimentaria y que es 
necesario abordar el tema de la seguridad alimentaria y lo que ello implica en términos de la 
producción de alimentos y en relación al hambre.
--- PÁGINA 5 ---
5
Lo que es menos claro es que la seguridad alimentaria también tiene que ver con 
los problemas que aquejan a los chilenos hoy en términos nutricionales, puesto que 3 de cada 
4 adultos presenta exceso de peso, la mitad de los niños ingresa con exceso de peso al 
colegio, uno de cada cuatro adultos presenta presión arterial elevada y uno de cada diez 
presenta diabetes. 
 
 
En línea con lo anterior, comentó que existe un concepto denominado de doble 
carga que se refiere a la presencia de problemas como obesidad, exceso de peso, hipertensión 
y diabetes, y la presencia de déficit nutricionales como déficit de micronutrientes. Ejemplificó 
señalando que en el área suroriente de Santiago el 60% de las embarazadas inicia la gestación 
con exceso de peso y, simultáneamente, casi un 40% de esas gestantes presentan déficit de 
micronutrientes, y enfatizó que en estos casos la sobrecarga va a ir expandiéndose porque 
mujeres que presentan problemas nutricionales se los van a transmitir a la siguiente 
generación. 
 
 
A continuación, acompañó un cuadro con los principales factores de muerte en 
Chile donde destaca in índice de masa corporal elevado y una mala alimentación. 
 
 
Señaló que hemos ido cambiando la forma en que nos alimentamos, aumentando 
la ingesta de alimentos que vienen preparados, snacks, que han ido desplazando a los reales 
alimentos, los que realmente nos ayudan nutricionalmente  como las legumbres, frutas, 
verduras, pescados, y el resultado es que la encuesta nacional de salud muestra hace mas ya 
de una década que hoy consumimos casi un 30% de nuestras calorías a partir de esos 
alimentos discrecionales, es decir, que podrían no consumirse sin que ocurra nada en nuestra 
salud, y recibimos casi un cuarto de nuestras calorías de alimentos frescos. Enfatizó que la 
situación en los niños es aún peor, la mitad de las calorías proviene de alimentos envasados. 
 
 
Dado lo anterior, el desafío hoy de la seguridad alimentaria en Chile dice relación 
con la cantidad, paliar el hambre, pero también muy principalmente con la calidad de los 
alimentos que seamos capaces de proveerle a nuestra población, lo que se refleja en tener 
dietas lo mas diversas posibles y que comamos de los colores y sabores en todos nuestros 
tiempos de comida. 
 
 
Enfatizó que la gran dificultad asociada es que consumir una dieta saludable 
cuesta dinero y existen muchas familias que no pueden costear ese tipo de canasta, de hecho 
en Chile el primer quintil gasta casi un 30% de su presupuesto en alimentos pero gasta también 
progresivamente mas en alimentos no saludables. 
 
 
Hizo notar que además, los problemas se están concentrando hoy en las mujeres, 
en la zona rural y en aquellos que tienen menor escolaridad, y el desafío consiste en modificar 
una conducta. 
 
 
Existen sugerencias de comités de expertos que desde el ámbito académico han 
propuesto cómo avanzar en relación a la promoción de seguridad alimentaria en términos de 
cantidad y calidad de alimentos, y que se centran en cuatro grandes ejes: proveer suficientes 
alimentos de calidad que sean producidos sosteniblemente, asegurar que esos alimentos se 
muevan en al cadena de valor de forma mas eficiente, mejorar el acceso, bajar los precios, 
disminuir desperdicios, asegurando que las dietas saludables y sostenibles estén al acceso 
económico y físico de todas las personas, y generar demanda.
--- PÁGINA 6 ---
6
Resulta relevante desde la nutrición que exista una ley marco porque esto 
involucra un sinnúmero de sectores como el económico, salud, ambiental, desarrollo social, 
programas de alimentación escolar, pero es necesario articular todo ello en forma coordinada, 
donde también es necesario innovaciones en la producción. 
 
 
Este proyecto implica el inicio de una discusión en la cual se puede generar 
coherencia en las políticas públicas, esta ley es un avance en el sentido correcto para que 
demos pasos pequeños pero coherentes y que se reflejen en una mejor alimentación de la 
población. Acotó que no somos los únicos, se están discutiendo proyectos similares en varios 
países, por ejemplo, Suecia. 
 
 
Añadió que, si bien todas estas discusiones cruzan con la economía y tienen un 
costo, los economistas han estimado que la inacción sería mucho mas costosa que el tratar 
de generar estas transformaciones en forma más permanente. 
 
 
Finalmente, sostuvo que el desarrollo sostenible necesariamente pasa por una 
adecuada nutrición, así es que solo queda celebrar que se haya iniciado esta discusión. 
 
 
La diputada Marzán relevó la importancia del proyecto de ley e instó a poner foco 
en los programas de alimentación escolar, fortalecimiento de programa de fomento de 
lactancia materna, alimentación de personas mayores, todas cosas que mediante esta ley 
marco podrían fortalecerse. 
 
 
La diputada Veloso valoró el proyecto en cuanto permite promover políticas 
públicas que permitan garantizar el derecho a alimentarse.  
 
 
El diputado Rathgeb sugirió ampliar la mirada invitando a participar a otros 
ministerios para que plasmen su compromiso pues se trata de un asunto interdisciplinario que 
involucra paz en la zona de la Araucanía, buenos caminos, buena salud, vivienda y educación 
en el sector rural, el tema medioambiental y tantos otros, de todo ello depende que la gente 
pueda tener alimentos seguros. 
 
 
La diputada Nuyado destacó que el proyecto pretende terminar con el hambre y 
la mal nutrición, que debiera ser un principio obligatorio que debieran tener los estados del 
mundo, y en particular en Chile pues hay muchos niños y niñas que están pasando hambre. 
 
 
Instó a poner el acento en cómo se alimenta a los que menos tienen, en que se 
produzca no solo en cantidad, sino que, en calidad de alimentos, y a avanzar en el proyecto 
que generará las condiciones de la seguridad alimentaria pero también las condiciones de la 
soberanía alimentaria que le va a permitir a esas diversas organizaciones en sus respectivos 
territorios contar con el apoyo del Estado para mejorar sus condiciones de productividad, para 
tener un mejor mercado, y para tener a disposición productos que van a tener en cantidad y 
calidad y una sociedad que va a poder nutrirse y alimentarse mucho mejor. 
 
 
La diputada Marzán preguntó si había algún estudio respecto a gasto público en 
caso de que el Estado promueva de modo coordinado esta alimentación.  
 
 
La señora Corvalán resaltó que la alimentación es un derecho, pero que hoy día 
a Chile la mala alimentación le cuesta recursos, de hecho hay un informe reciente de la OECD 
haciendo un análisis del costo para Chile de una mala alimentación y al recomendación de los
--- PÁGINA 7 ---
7
economistas es que hay que invertir decididamente en generar este tipo de políticas porque 
los costos directos por atención de salud, pero también los de ausentismo, menor rendimiento 
escolar, e incluso por bullying cuestan recursos que no tenemos disponibles en otras áreas. 
La visión es que esto es costo efectivo, el reporte mundial global hace una estimación de que 
habría una ganancia neta en términos económicos en torno a la mejora nutricional. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, comento la preocupación mundial que existe 
por que se está llevando la producción de alimentos fuera del campo, como en el caso de la 
producción de carnes sintéticas y estudios de la Universidad de California Davis que dicen que 
esto no es sano. Instó a que el proyecto promueva una alimentación sana y natural para todos, 
y que no promueva algo que puede ser nocivo en el tiempo y liquidar una actividad tan 
importante para esta Comisión como es la agricultura. Preguntó a la señora Corvalán su 
opinión. 
 
 
La señora Corvalán comentó que la definición de qué es una alimentación sana 
es una de las más complejas en nutrición y el acuerdo actual entiende que es aquello que no 
promueve enfermedad y que genera salud, lo que permite tener una visión que va 
evolucionando en el tiempo. 
 
 
Respecto de cómo lograr aquello, sostuvo que la Comisión va en el camino 
correcto porque para que una persona llegue a alimentarse de cierta forma es necesario 
producir cierto tipo de alimentos lo que implica innovación tecnológica, capacitaciones, 
subsidios, trasladar y apoyar la cadena de distribución de esos alimentos, ponerlos al servicio 
de las personas y generar demanda.  
 
 
El diputado Rosas estimó que hay muchas buenas intenciones en el proyecto, 
pero como Estado hay que ir más allá. Preguntó en qué forma el Estado puede promover las 
estrategias de comercialización de productos mas orgánicos de la agricultura familiar 
campesina, que en gran medida es la que alimenta a los pueblos y está libre de pesticidas y 
otros, y cómo favorecer productos más naturales.  
 
 
La señora Corvalán sostuvo que el proyecto genera un marco y que luego hay 
una serie de bajadas que tienen que ver con regulaciones específicas que hacen que esto se 
traduzca en acciones. Destacó la existencia de discusiones paralelas en relación a compras 
públicas a través de los programas del Estado, lo que es necesario abordar para dar 
coherencia a las discusiones que se están generando en diferentes espacios y aunar 
esfuerzos. 
 
 
La diputada Veloso sugirió definir a que autoridades de gobierno serpia 
pertinente tener en esta discusión porque ellos van a tener que definir su postura frente al 
proyecto y qué disposición tienen para implementarlo, pues hay muchas cosas que son 
atribución exclusiva del Ejecutivo. Sugirió Inia, Indap y Junaeb. 
 
 
La diputada Marzán recordó que en el marco de la Cumbre Mundial contra el 
Hambre y Mal Nutrición, el presidente de la República y los presidentes de ambas cámaras 
asumieron el compromiso de avanzar en este proyecto. 
 
 
La diputada Bulnes destacó que el proyecto establece que todos los 
establecimientos educacionales, todos sus niveles, deberán incorporar material relacionado 
con la educación alimentaria y nutricional, el derecho a la alimentación y los principios de
--- PÁGINA 8 ---
8
derechos humanos, en línea con la antigua tradición escolar chilena en que se impartía un 
ramo de economía doméstica que enseñaba educación alimentaria, a cocinar y preparar un 
menú equilibrado para la semana. 
 
 
La señora Corvalán recalcó que el cómo alimentarse no depende de voluntad 
personal, sino que depende de la voluntad y de las ayudas que el exterior puede ejercer en la 
ejecución de esa voluntad, por lo tanto, hay una responsabilidad en generar esos entornos 
que promuevan decisiones más saludables, particularmente para quienes se les hace más 
difícil. Hizo notar que se trata de un tema urgente, que Chile no puede seguir esperando porque 
tenemos cifras que son muy preocupantes a nivel global y porque las tenemos distribuidas 
muy inequitativamente, y nos está costando recursos que podríamos utilizar en otras cosas. 
 
  
 
 
VII.- ACUERDOS 
1.- Oficiar a la Subdere para que informe de los recursos asignados al Programa de Tenencia 
Responsable de Animales de Compañía, PTRAC, en el presupuesto del año 2024.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.54 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/