======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=783&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:51:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 71 
Lunes 3 de julio de 2023, de 15:08 a 16:55 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se continuó con la discusión del proyecto de ley, iniciado en 
una moción de las diputadas Paula Labra y Marcia Raphael y de 
los diputados, Jorge Durán, Andrés Longton, Hugo Rey (A) y 
Frank Sauerbaum, que declara al rodeo como deporte nacional, 
boletín N° 15.910-29, en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Asistieron el Representante de la Fundación 
Derecho y Defensa Animal, asiste la señora Jessica Gimpel 
Rivera, Medica Veterinaria. Doctora en Conducta y Bienestar 
Animal de la Universidad de Oxford. Experta en Bienestar 
Animal. - El Representante de la Fundación Abogados por los 
Animales (Apla), señora Francisca Ugalde. - El Representante 
de Santiago Animal SAVE, la señora, Jessica Barros. - El 
Representante de la Fundación Justicia Interespecie, asiste la 
señora, Catalina Ibaceta. - El Representante de la ONG 
Fundación Animal Libres, don Mauricio Serrano. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos.  
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer (T), Gloria Naveillán Arriagada, 
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga (T) y Consuelo Veloso Avila, y los 
diputados Félix Bugueño Sotelo (T), Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro (T), 
Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur (T), Jorge Rathgeb Schifferli y 
Patricio Rosas Barrientos.
Estuvieron también presentes la diputada Yovana Ahumada y los diputados Hugo 
Rey y Félix González.
Asistieron como invitados el Representante de la Fundación Derecho y Defensa 
Animal, asiste la señora Jessica Gimpel Rivera, Medica Veterinaria. Doctora en Conducta y 
Bienestar Animal de la Universidad de Oxford. Experta en Bienestar Animal. - El Representante 
de la Fundación Abogados por los Animales (Apla), señora Francisca Ugalde. - El 
Representante de Santiago Animal SAVE, la señora, Jessica Barros. - El Representante de la 
Fundación Justicia Interespecies, asiste la señora, Catalina Ibaceta. - El Representante de la 
ONG Fundación Animal Libres, don Mauricio Serrano.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 67ª y 68ª, se dan por aprobadas y las actas de las 
sesiones 69ª y 70ª, se ponen a disposición de las señoras y señores diputados. 
 
IV.- CUENTA 
1.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre las medidas que tomará 
respecto del cobro de IVA, a las asesorías de quienes prestan apoyos técnicos al Ministerio. 
Respuesta Oficio N°: 292/1/2023 
 
2.- Un oficio de la Directora Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual 
informa sobre las medidas necesarias para evitar la explotación indiscriminada de pompones 
en la Región de Aysén.  
 
 
 
 
Respuesta Oficio N°: 313/1/2023 
 
3.- Un oficio de la Comisión Nacional de Riego, por medio de la cual informa que no tiene 
información a reportar sobre la instalación de oficinas piloto en regiones del país para el año 
2023 con el fin de impulsar proyectos para la pequeña agricultura. 
 
4.- Un correo de la señora María Celeste Jiménez, abogada penalista y activista de derechos 
animales, desde 2017, Presidenta de AnimaNaturalis Chile, por medio del cual viene en 
solicitar participar en el debate sobre el proyecto de ley que busca que el rodeo sea deporte 
nacional. (adjunta curriculum). 
 
5.- Un correo del Presidente Fundación GEDA Chile, por medio del cual solicitan invitar a la 
experta, señora María Celeste Jiménez, a la discusión del proyecto rodeo, abogada penalista 
y activista por los derechos animales, presidenta de AnimaNaturalis,y colaboradora de la 
fundación.  
 
V.- VARIOS 
 
 
 
La Comisión acordó oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados con el objeto 
que se sirva recabar el asentimiento de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la ley 
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para refundir el proyecto de ley contenido en 
el boletín N° 15.910-29 que “Declara al rodeo como deporte nacional” y el contenido en el 
boletín N° 16-040-01 que "Declara de interés nacional la defensa y promoción de las 
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola". 
 
 
El diputado Rathgeb solicitó recabar el acuerdo de la Comisión para oficiar al 
Ministerio de Agricultura y a Conaf para solicitar que los propietarios de los bosques que 
resultaron quemados en la emergencia de principios de año, afectos al DL 701, no se vean 
sujetos a la multa allí prescrita en caso de no reforestar, e informen respecto de las ayudas 
que se están gestionando a su respecto. Acordado. 
 
 
Por unanimidad se acordó sesionar el jueves 6 de julio a las 11:00 en Malloa, 
Región de O'Higgins y el viernes 7 de julio a las 11:00 en Hualañé, Región del Maule, con el 
objeto de recibir los testimonios de los afectados por los temporales recientes. Acordado. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se continuó con la discusión del proyecto de ley, iniciado en una moción de las 
diputadas Paula Labra y Marcia Raphael y de los diputados, Jorge Durán, Andrés
--- PÁGINA 3 ---
3
Longton, Hugo Rey (A) y Frank Sauerbaum, que declara al rodeo como deporte nacional, 
boletín N° 15.910-29, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.  
 
1.- La Representante de la Fundación Derecho y Defensa Animal, señora Jessica Gimpel 
Rivera, Medica Veterinaria, Doctora en Conducta y Bienestar Animal de la Universidad 
de Oxford, Experta en Bienestar Animal. Dejó una presentación a disposición de la 
Comisión. 
 
 
La señora Gimpel precisó que se referiría a las razones por las cuales el rodeo 
no debiera ser declarado deporte nacional para lo cual invitó a preguntarnos porqué sí debiera 
serlo pensando en que nuestra legislación, pese a que no considera al rodeo maltrato animal, 
de todos modos no excluye a los animales que participan en él de la necesidad de protegerlos. 
 
 
A este respecto, señaló que de los artículos 1° y 2° de la Ley 20.380, que se refiere 
a darle a los animales un trato adecuado y evitarles sufrimientos innecesarios y a inculcar el 
sentido de respeto y protección a los animales como seres vivientes y sensibles, esto es, que 
se consideran necesarios algunos sufrimientos en nuestro uso de los animales, y que los 
animales son capaces de experimentar sensaciones y emociones y que forman parte de la 
naturaleza. 
 
 
Luego exhibió un video de una atajada de un novillo con el objeto de recordar lo 
que sucede en un rodeo, a propósito de lo cual comentó que el bienestar animal aborda 5 
dominios, esto es, buena salud física, nutrición adecuada a su especie y estado fisiológico, 
ambiente adecuado para sobreponerse a los desafíos del ambiente y conducta animal, que 
confluyen en afectar el estado mental de los animales. 
 
 
En línea con lo anterior, recalcó que hace muchos años existe un amplio consenso 
científico respecto de la existencia de conciencia y sintiencia en los animales, puesto que 
existen indicadores que muestran que los animales son capaces de experimentar dolor y 
también experiencias mentales positivas y negativas, por lo menos los vertebrados, cuya razón 
es que la naturaleza ha dotado de características a todos los animales, incluyendo los 
humanos, de adaptarse al medio ambiente y hacerle frente. 
 
 
Ejemplificó señalando que si un animal tiene calor se moverá a la sombra y ello es 
un indicador de que está reaccionando al desafío que le presenta el ambiente. 
 
 
Respecto del rodeo, manifestó su preocupación mayormente por los bovinos, pese 
a que no es que a los caballares no les pase nada pero es un recurso que goza de mayor 
atención y cuidado. En cuanto a aquellos, explicó que si bien pasan una sola vez por un rodeo, 
la experiencia es extrema porque el sufrimiento que pueden llegar a experimentar es extremo. 
 
 
Comentó que existen diversos “papers” que aportan indicadores que permiten 
entender las emociones de los bovinos, en este caso de vacas lecheras, pero que son los 
mismos signos que se aprecian en cualquier bovino frente al miedo y el dolor, así, cuando un 
caballo se acerca precipitándose hacia él constituye un desafío ambiental que le provoca 
miedo, por lo cual corre. 
 
 
Recalcó que lo experimenta el animal en ese momento es un miedo extremo, 
porque de ello lo dotó la naturaleza para que pueda hacer esa reacción de correr que es 
también aprovechada durante el rodeo, para el animal constituye una reacción de peligro de
--- PÁGINA 4 ---
4
vida, lo que se pude apreciar mediante signos que han sido científicamente validados en 
muchos estudios, en concreto, en los novillos que escapan en una corrida siempre es posible 
ver el blanco del ojo que normalmente no se ve en la mayoría de los mamíferos.
Comentó que no estima que a los animales haya que tratarlos entre algodones y 
que nunca estén expuestos a nada puesto que hay sufrimientos que como sociedad hemos 
aceptado como necesarios para poder usar, por ejemplo la carne de bovino y su proceso esta 
regulado por legislación internacional a la que se ha plegado la legislación nacional.  
 
 
Ahora bien, respecto de estos ultimo, comentó que si bien los estatutos de la 
federación deportiva de rodeo chileno contiene artículos relativos a las infracciones del 
bienestar animal, que van del 75 al 89, y que se basan en un manual que elaboraron científicos, 
en su mayoría se refieren a los caballares, que son un recurso valioso para quienes practican 
el rodeo, y escasamente a los bovinos, mencionándolos en caso de que se le causare la 
fatalidad y poco antes.  
 
 
Explicó, por su parte, que existe un registro de sanciones en base a esos estatutos, 
pero no es posible acceder al detalle de éstas por lo que no existen datos objetivos e 
independientes que permitan aseverar que efectivamente los bovinos no sufren daños y que 
no existe sufrimiento animal. 
 
 
Sostuvo entonces que existe un grado de violencia en contra de los bovinos y que 
no existe la información suficiente para aseverar que ello no sucede, además de considerar 
que la ley pide protección hacia los animales a cerca del sufrimiento innecesario y que se 
eduque en el respeto hacia los animales, por lo que cabe preguntarse por el aporte educativo 
que finalmente hace el rodeo como disciplina, si es la única forma de conservar y demostrar 
las tradiciones chilenas, y si se justifica este uso de los animales en pos de preservar 
tradiciones y si estaría bien declararlo deporte nacional. 
 
  
 
2.- La Representante de la Fundación Justicia Interespecie, señora Catalina Ibaceta. 
 
La señora Ibaceta leyó una presentación del siguiente tenor: 
 
“Esta presentación expone nuestros argumentos, como Fundación Justicia 
Interespecie, de por qué la práctica del rodeo no puede ser considerada deporte desde un
--- PÁGINA 5 ---
5
punto de vista ético, por lo tanto no puede ser deporte nacional, y por el contrario, debe ser 
prohibida en un futuro cercano. 
 
 
En esta presentación voy a exponer las consideraciones éticas que se derivan del 
conocimiento que tenemos de los demás animales, provenientes de las neurociencias, la 
etología cognitiva, biología evolutiva, psicología comparativa y la experiencia cotidiana, y cómo 
esto se aplica en particular respecto a la práctica denominada rodeo y el tipo de relaciones 
que esta práctica establece entre animales humanos y no humanos. 
 
 
Quisiera partir señalando que la Declaración de la Consciencia de Cambridge, 
redactada y firmada por un grupo de expertos neurocientíficos y doctores en psicología en el 
año 2012, entre ellos Philip Low, Diana Reiss, Jaak Panksepp, señala que los animales no 
humanos comparten con nosotros las bases neurológicas que dan lugar a la consciencia. Se 
señala que: “La evidencia de que las emociones en seres humanos y en animales no humanos 
surgen de redes cerebrales subcorticales homólogas aporta evidencias fehacientes de la 
presencia de cualidades afectivas de las experiencias individuales primarias compartidas a lo 
largo de la evolución común…  Declaramos que, la ausencia de un neocórtex no parece 
impedir que un organismo pueda experimentar estados afectivos. Hay evidencias 
convergentes que indican que los animales no humanos poseen los sustratos 
neuroanatómicos, neuroquímicos y neurofisiológicos de los estados de consciencia, junto con 
la capacidad de mostrar comportamientos intencionales. En consecuencia, el peso de la 
evidencia indica que los humanos no somos los únicos en poseer la base neurológica que da 
lugar a la consciencia…”, ¿Qué significa esto? Que los animales como los bovinos y los 
equinos, que son utilizados en el rodeo, experimentan lo que les ocurre como un fenómeno 
propio, que les acontece. 
 
 
Acá quiero comentar una confusión muy importante que se genera cuando uno 
dice esto, porque la gente tiende a decir “como no razonan, entonces no importa”. Dejemos 
claro que los demás animales también poseen capacidades cognitivas y emocionales que han 
evolucionado de forma paralela a las nuestras. Tenemos un animal, un novillo, que 
experimenta conscientemente lo que le ocurre, que tiene capacidades cognitivas y 
emocionales, de la misma forma que estoy yo, Catalina, que soy una animal que experimenta 
conscientemente lo que me ocurre, y tengo capacidades cognitivas y emocionales. 
 
 
Para que entendamos lo mismo, la cognición consiste en la transformación mental 
de la información sensorial en conocimiento del entorno, y la aplicación flexible del mismo. Por 
lo tanto, la cognición incluye procesos como el aprendizaje, la memoria o la toma de 
decisiones. Mientras la cognición se centra en el proceso de adquirir este conocimiento, la 
inteligencia se refiere a la capacidad de aplicarlo con éxito. 
 
 
Entonces, cuando hablamos de la capacidad de los humanos de razonar, de este 
proceso mental en el que procesamos información para llegar a conclusiones usando más o 
menos la lógica, que puede fallar al usar premisas falsas, estamos hablando de una capacidad 
cognitiva más, que se apoya en el lenguaje simbólico humano. 
 
 
Sin embargo, tener un lenguaje simbólico humano es una capacidad desarrollada 
por nuestra especie que no limita la experiencia consciente de un individuo, de estar aquí 
ahora existiendo. Por eso, la comunicación humana no se agota en el lenguaje verbal, (oral o 
escrito), sino que es principalmente no verbal, más de un 70%.
--- PÁGINA 6 ---
6
Nuestra experiencia como animales es mucho más amplia que las palabras. El 
profesor Humberto Maturana señalaba en sus charlas sobre Emociones y Lenguaje en 
Educación y Política (1990): “al declararnos seres racionales vivimos una cultura que 
desvaloriza las emociones, y no vemos el entrelazamiento cotidiano entre razón y emoción 
que constituye nuestro vivir humano, y no nos damos cuenta de que todo sistema racional 
tiene un fundamento emocional… Las emociones son un fenómeno propio del reino animal. 
Todos los animales las tenemos…”. 
 
 
 
En resumen, el hecho de que tengamos ciertas capacidades cognitivas más 
desarrolladas (en ciertos aspectos), no nos da derecho a utilizar esa ventaja sobre seres 
vulnerables frente a nosotros a quienes también les afecta lo que les hacemos. El ser “más 
inteligente” no te da derecho a utilizar a otros que no pueden defenderse, si no que todo lo 
contrario, te hace más responsable de qué estás haciendo. 
 
 
En este sentido, el 2022 se publicó otra importante declaración, la Declaración de 
Montreal sobre la explotación animal, firmada por más de 500 especialistas en filosofía moral 
y política de más de 40 países. En esta señalan: “Estamos de acuerdo en cuanto a la 
necesidad de una transformación fundamental de nuestra relación con los otros animales. 
Condenamos todas las prácticas que implican tratarlos como objetos o mercancías. En 
etología y neurobiología, está bien establecido que los mamíferos, las aves, los peces y 
muchos invertebrados son sintientes, es decir, capaces de sentir placer, dolor y emociones. 
Por supuesto, es posible no usar cuero, no asistir a corridas de toros y rodeos, y no mostrarles 
a los niños y niñas leones encerrados en zoológicos. La mayoría de nosotros ya podemos 
prescindir de los alimentos de origen animal sin que eso afecte nuestra salud. Desde un punto 
de vista político e institucional, es posible dejar de ver a los animales como meros recursos a 
nuestra disposición. Hay diferencias entre los seres humanos y los otros animales, al igual que 
las hay entre los individuos de una misma especie. Es cierto que algunas capacidades 
cognitivas sofisticadas dan lugar a intereses particulares, que a su vez pueden justificar un 
tratamiento particular. Pero la capacidad de un individuo para componer sinfonías, para 
realizar cálculos matemáticos avanzados o para proyectarse en un futuro lejano, por muy 
admirable que sea, no afecta la consideración debida a su interés por sentir placer y no sufrir. 
Los intereses de los más inteligentes entre nosotros no son más importantes que los intereses 
equivalentes de los menos inteligentes”. 
 
 
Esta es otra forma de decir: “Donde hay emociones que pueden ser 
experimentadas como propias, también hay un daño que puede ser experimentado como 
propio”. Esta frase se cita en la primera publicación del Journal of animal sentience, Revista 
de sintiencia animal. 
 
 
El etólogo y biólogo evolutivo Marc Bekoff tiene una amplia bibliografía respecto a 
las emociones en los demás animales que podemos compartirles luego desde Fundación 
Justicia Interespecie. 
 
 
A partir de esto quiero citar a Humberto Maturana nuevamente, él señalaba que: 
“Hay muchas morales distintas, sin embargo, ética hay una sola y consiste en que a uno le 
importe lo que le pase a otro con las cosas que uno hace”. Maturana hacía mucho hincapié en 
esta distinción entre moral y ética. Cuando hablamos de moral, decía, la atención está puesta 
en las costumbres, reglas o normas de conducta que han sido traspasadas por una acción, lo 
que importa en esta situación son las normas y las instituciones y no quienes están 
involucradas o que pudieran verse afectadas. En cambio, al hablar de ética sucede algo
--- PÁGINA 7 ---
7
diferente, la atención está puesta en aquel que pueda verse afectado por esta conducta o 
acción. Lo que se escucha cuando alguien afirma que una persona ha tenido una conducta no 
ética es en general que la persona aludida ha tenido una conducta que ha resultado en el daño 
de otra u otras sabiendo que eso sucedería y habla de una falta de conciencia relacional. 
Cuando lo que nos importa son las normas o reglas en el quehacer de la comunidad a la que 
pertenecemos nos comportamos como moralistas, cuando lo que nos importa es el bien-estar 
y el respeto por las personas, tenemos preocupaciones éticas. Si somos moralistas muchas 
veces justificamos nuestras conductas no éticas conscientes protegiéndonos con el argumento 
de que hemos cumplido con las normas o reglas que la comunidad tiene para ese quehacer. 
 
 
El asunto es que no solo existimos los humanos en esta tierra, convivimos con 
otras especies, a las que afectamos enormemente y de manera intencional. Solo se puede 
maltratar a alguien, no podemos maltratar un objeto, y en esto estamos todos de acuerdo. 
 
 
¿Qué nos pasa con los demás animales, por qué nos cuesta tanto que nos 
importen sus vidas y su integridad? ¿Por qué tenemos tan normalizado utilizarlos como si no 
importaran? ¿como si sus emociones no importaran? 
 
 
La pensadora, psicóloga y eticista estadounidense Carol Gilligan, proponente de 
la ética del cuidado, señala en su trabajo: “los hallazgos empíricos que continúan 
acumulándose en los campos de la psicología del desarrollo, la neurobiología y la antropología 
evolutiva han llevado a contemplar bajo un nuevo prisma los que hasta ahora se consideraban 
momentos claves del desarrollo humano. La separación entre el Yo y las relaciones, y la 
escisión entre pensamiento y emociones, lejos de representar formas sanas de maduración, 
son indicativas de un daño o reacciones a un trauma… Estas observaciones obligan a invertir 
las interrogantes en torno al desarrollo humano. En vez de preguntarnos cómo adquirimos la 
capacidad de cuidar de otros, cómo aprendemos a adoptar el punto de vista del otro y cómo 
superamos la búsqueda del interés propio, nos vemos impelidos a cuestionarnos cómo 
perdemos la capacidad de cuidar de otros, qué inhibe nuestra facultad de empatía y nuestra 
sensibilidad hacia el clima emocional de nuestro entorno…”. 
 
 
Señoras y señores diputados de esta comisión, el principal problema con el rodeo 
es justamente este, esta es una práctica que se genera desde y replica una mentalidad que 
no permite sensibilizarse y desarrollar la inteligencia emocional hacia los animales. Acá se 
somete a los novillos, que sabemos que un novillo es un animal no humano que experimenta 
emociones, a pasar por un proceso que le genera miedo, angustia o pánico. Estamos 
asustando a un ser vulnerable a propósito y generando un espectáculo alrededor de esto. 
Además de exponerlos a daños físicos, a ellos y a los caballos. El rodeo, para su realización, 
necesita que dos animales sean obligados a embestir a un tercero. Embestir es un verbo que 
denota en sí mismo violencia. Para que los caballos hagan esto primero se ha quebrado su 
voluntad con la doma. Y quien ama y respeta a los caballos debería considerar esto 
seriamente. El rodeo está organizado para que los animales pierdan, ellos no pueden escapar 
de la medialuna, y luego los novillos van a terminar en el matadero, y a veces los caballos 
también. 
 
 
Necesitamos hablar de las emociones de los demás animales desde una 
perspectiva ética para tener un debate maduro y real respecto a esta práctica. 
 
 
El rodeo es una expresión humana de control, de dominación, de sometimiento. 
De un pasado más brutal. De una forma de abuso de poder. Una tradición simplemente no es
--- PÁGINA 8 ---
8
una justificación para ejercer actos que implican explotar a quien se encuentra en una situación 
de mayor vulnerabilidad y debilidad. 
 
 
Este reconocimiento debe producir un efecto en la forma en que interactuamos 
con los demás animales, en las leyes y en las políticas públicas. Y este Congreso tiene una 
responsabilidad sustantiva en este sentido, de sensibilizarse e informarse respecto a lo que 
he planteado acá, para lo cual como Fundación ofrecemos nuestra ayuda. 
 
 
Para terminar, podemos rescatar todas las tradiciones que sean compatibles con 
el respeto de las vidas e integridad de animales humanos y no humanos. La cueca es una 
expresión musical muy hermosa y es un baile que tiene mucha picardía, a mí me gusta la 
cueca. Y definitivamente se puede bailar cueca sin la existencia del rodeo. 
 
 
Que las medialunas se transformen en huertos comunitarios, espacios para hacer 
ferias con emprendimientos, tocatas, que crezcan las flores en las medialunas, y que nunca 
más un animal sea expuesto al miedo, al pánico o a un golpe de electroshock por no querer 
levantarse.”. 
 
3.- Representante de la Fundación Abogados por los Animales (Apla), señora Francisca 
Ugalde. Dejó una presentación y una minuta a disposición de la Comisión. 
 
 
La señora Ugalde precisó que en el proyecto de ley en análisis se plantea que el rodeo 
es un “actividad popular” y representativa de la “identidad nacional”, sin embargo, sostuvo que 
el rodeo chileno difícilmente puede ser sindicada como actividad popularmente extendida, 
pues históricamente ha resultado de difícil acceso, ya  sea por cuestiones económicas o  
territoriales, puesto que, desde el ámbito económico, los caballos que se utilizan tienen un 
valor que ronda entre los 2 millones y medio a los 5 millones de pesos y las monturas pueden 
alcanzar cerca del millón de pesos, sin considerar los costos de vestimentas, accesorios, 
indumentaria y preparación de la medialuna. Concluyó entonces que dado estos elevados 
costos no cualquier persona puede practicar el rodeo.
En cuanto al arraigaje nacional de esta actividad, precisó que es una actividad que 
suele darse en el valle central del país, una zona bien delimitada, y no en el norte ni en el sur 
o zona austral, por lo tanto, es dable cuestionarse la categorización de un deporte como 
nacional si es que no se extiende por todo el territorio de la República.
Lo anterior también motiva que se cuestione la representatividad nacional de la 
actividad debido a que existen otras actividades que generan mucho más unidad y 
representatividad democrática, por ejemplo, en partidos de futbol o tenis puede haber un mayor 
sentimiento nacional que en estas otras actividades delimitadas en ciertas zonas.
Por su parte, en cuanto al reconocimiento y protección de los derechos de los animales, 
recordó la Ley N°20.380 que contiene normas destinadas a conocer, proteger y respetar a los 
animales como seres vivos y parte de la naturaleza, con el fin de darles un trato adecuado y 
evitarles sufrimientos innecesarios, y la Ley N° 21.020 sobre tenencia responsable de 
mascotas y animales de compañía que establece los principales deberes y obligaciones como 
derechos de los tenedores y sus animales, además del debate que se suscito durante la 
Convención Constitucional 2021.2022 donde, entre las normas que se buscaba consagrar en 
esa Constitución, se encontraba una que declaraba a los animales como sujetos especiales 
de protección del Estado, que debía protegerlos, reconocer su sintiencia y el derecho a vivir 
en un lugar libre de maltrato, sentir nacional que se extiende hasta el proceso actual pues es
--- PÁGINA 9 ---
9
una iniciativa popular que alcanzó el numero de firmas necesario para ser discutida en el nuevo 
proceso constitucional.
En cuanto al rodeo como actividad deportiva, recordó que el rodeo es declarado una 
actividad deportiva por ley, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 16 de la ley N° 20.380, 
sobre protección de animales. No obstante, es pertinente revisar esta situación a la luz de la 
normativa deportiva.
Así, encontramos que la ley N° 20.686, que crea el Ministerio del Deporte, señala en 
su artículo 2° que corresponderá especialmente al Ministerio del Deporte: 12) Reconocer 
fundadamente para los programas de su sector y para todos los demás efectos legales, una 
actividad física como especialidad o modalidad deportiva. Es en cumplimiento de este artículo 
que se crea el Reglamento sobre reconocimiento fundado de una actividad física como 
modalidad o especialidad deportiva, Decreto 5/2015 del Ministerio del Deporte, reemplazado 
por un nuevo reglamento a través del Decreto 10/2021. Esta normativa contempla un panel 
evaluador y una serie de etapas y requisitos que la federación postulante debe cumplir, 
proceso que en este caso no se habría cumplido.
Luego, argumentó que quienes defienden el rodeo indicando que no existe maltrato  
animal, limitan su argumento a  comentar e indicar que tienen  cuidados básicos, como el agua 
y  la comida en las pesebreras, o el limado de las pezuñas, siendo que ese es el mínimo 
exigible para quien tiene a su cuidado otro ser.
Así, respecto de los caballos, comentó que existe desconocimiento de sus necesidades 
básicas, principalmente desconociendo el gregarismo y sentido de comunidad en que viven 
los caballos. Éstos son animales esencialmente libres, que tienen la capacidad y necesidad 
de recorrer varios kilómetros por día, sin embargo la mayoría del tiempo se encuentran en 
pesebreras con el objeto de “protegerlos”, apuntando dicha protección a ser útiles para el 
rodeo; además de uso de herraduras no aptas para su fisonomía y de adaptadores de 
monturas, señalando que han tenido conocimiento de que la forma en que la realizan no 
apunta a la fisonomía propia del caballo, sino que la realizan de forma más cóncava, con el 
simple objeto de estilizar la puesta en escena, para que las patas delanteras queden justo por 
debajo del pecho, afectando la morfología a mediano y largo plazo. Cuestión similar ocurre 
con las cabezadas, las cuales deben ser anatómicamente correctas para evitar generar 
patologías mandibulares. Así mismo, la figura de los Saddle Fitter o “adaptador de montura” 
son prácticamente inexistentes en Chile, y son ellos quienes se encargan de estudiar y ajustar 
a la mejor medida la montura de los caballos, procurando el menor daño a mediano y largo 
plazo posible, en relación a la funcionalidad del mismo.
Respecto de los novillos, mencionó que hay conductas que les generar daño o 
sufrimiento antes, del rodeo y durante éste, cuestión que comienza los días anteriores a los 
rodeos, en donde se les remueve del lugar en que viven para ser trasladados a los recintos 
cercanos a las medias lunas, generando malestar emocional y físico, debido al estado de 
adrenalina y elevados niveles de cortisol que presentan por el estrés a los que son sometidos 
y, durante la realización del rodeo es necesario tener en consideración que el novillo es 
embestido por el caballo, el cual junto a jinete y montura pesa aproximadamente 500 kilos, a 
casi 30 kilómetros por hora, generando microfracturas, y daños evidentes a los novillos que 
siguen luchando por arrancar, además, el aire que llena los pulmones, por la enérgica 
compresión, revienta algunos pequeños alvéolos pulmonares. Las articulaciones y la columna 
vertebral, debido a la presión ejercida revientan haces musculares y ligamentos. Algunas de 
las costillas se distienden al máximo y se luxan en las partes más débiles. El pavor y dolor son 
insoportables, el animal caído, perturbado se levanta e intenta arrancar. Las arteriolas y venas
--- PÁGINA 10 ---
10
rotas comienzan el derrame sanguíneo interno. Manchas de sangre subcutáneas, 
intramusculares y articulares, se expanden entre los tejidos pero sin salir al exterior. La presión 
arterial ha llegado a un máximo. La expresión facial de los novillos colisionados muestra 
extremo pavor con ojos desorbitados, lengua protraída, babeo exaltado y taquicardia extrema. 
En algunos casos hay sangrado de narices.
Finalmente, mencionó actividades con animales que se realizaban antiguamente pero 
que implican maltrato y hasta el día de hoy han sido prohibidas, como las corridas de toros y 
peleas o riñas de gallo, cuyo origen se encuentra en la época colonial. En 1823 se promulga 
la ley que abolió las corridas de toros y luego la Ley 21.020, en su artículo 11, prohíbe las 
peleas de gallos.
4.- La Representante de Santiago Animal SAVE, señora Jessica Barros.
La señora Barros precisó que venía a presentar sus objeciones respecto del rodeo 
chileno y que, inicialmente, era necesario precisar qué es el bienestar animal puesto que 
muchas veces se confunde este concepto.
Explicó que bienestar animal es una definición científica que da la Organización 
Mundial de Sanidad Animal que señala que el bienestar se le asigna a un estado tanto físico 
como mental en el animal, además de tener buenas condiciones para vivir y para morir, en la 
extensión de su vida y deben contar con los principios básicos de bienestar animal, esto es, 
que estén sanos, bien alimentados, con seguridad, no sentir dolor, miedo, calor o frio, etc.
Aseguró que lo anterior permite cuestionar el rodeo porque quienes están a favor de 
esa actividad siempre se refieren al bienestar físico de los animales pero no de su estado 
mental y cuando se evalúa la situación del rodeo nos encontramos con un juego de atacar un 
caballo a un novillo que en su expresión facial y en su conducta manifiesta experiencias 
negativas, además de considerar que se trata de dos animales que naturalmente, no se van a 
atacar entre ellos, por lo cual hay allí también un dominio de la conducta porque se les está 
enseñando a realizarlo. Se está dañando la conducta de dos individuos herbívoros que no 
tiene nada que ver con la racionalidad.
Recordó que la protección de los animales en Chile se encuentra en la Ley de 
Protección Animal, la cual, lamentablemente, deja excluidos deportes como el rodeo, las 
corridas de vacas, los movimientos de rienda y otros deportes ecuestres, los que se regulan 
por sus reglamentos internos.
A este respecto, señaló que desde hace poco, 2020, existe un manual de bienestar 
animal para el rodeo chileno creado por especialistas y científicos de bienestar animal, de 
caballos y novillos, sin embargo, actualmente, hay pocas tesis, las que aun no han sido 
publicadas, que han observado que en el rodeo hay ciertas falencias.
Ello porque el manual no es 100% efectivo ya que no se cumple en su totalidad y 
porque, lamentablemente, se incurre en errores de reglamento puesto que no hay médicos 
veterinarios en los rodeos en Chile que permitan detectar situaciones tempranas y detener 
sufrimiento animal.
Por su parte, precisó que el dolor es una sensación sensorial, la siente mi cuerpo, y 
emocional, está en la mente, y ello está presente también en animales no humanos y asociado 
a una lesión corporal real o potencial, esto es, se reacciona al dolor a algo que posiblemente 
vaya a ocurrir.
--- PÁGINA 11 ---
11
Agregó que en el caso de las vacas las manifestaciones son distintas, no arañan, gritan 
o corren, sino que abren más sus ojos, mueven las orejas hacia atrás o se produce contracción 
muscular de los músculos masticatorios, que es lo que se aprecia en las imágenes de rodeo, 
y ello permite identificar una situación de maltrato animal porque su estado mental así se 
manifiesta, más allá de que no sepamos como esta su cuerpo porque no ha sido evaluado 
físicamente.
Comentó además que el nuevo manual de bienestar animal de rodeo permite utilizar 
la picana eléctrica en casos aislados, pero el solo hecho que esté incorporado su uso es 
estimado como complejo por las organizaciones animalistas puesto que está autorizado y se 
puede utilizar. Tampoco deben ser sometidos a tracción de cola.
Precisó que respecto de los caballos también hay estudios que identifican signos 
similares, y que además tienen lesiones de otro tipo, como lesiones con las espuelas.
Sugirió la presencia de un médico veterinario experto en rehabilitación en los rodeos, 
no solo médicos veterinarios clínicos.
5 -. - El Representante de la ONG Fundación Animal Libre, don Mauricio Serrano.
El señor Serrano inició su exposición precisando que sí son conocedores del 
rodeo pese a los dichos de algunos de los expositores en sesiones anteriores que acusaron 
que primaba la ignorancia ante sus propuestas, y que ya el año 2010 comenzaron su trabajo 
en torno al rodeo pues, como bien conocían y observaron, existía un evidente maltrato a los 
animales, generado además las primeras investigaciones audiovisuales donde se mostraba la 
violencia no solo cuando salen del apiñadero estresados, sino cuando el animal se resiste a 
ser golpeado y cuando una vez en la medialuna el novillo es obligado por el colero a ponerse 
de pie nuevamente a través de torceduras de cola, patadas o arrojándole tierra en el hocico al 
novillo, todo ello documentado. 
 
 
Señaló que el novillo se ocupa una sola vez no por su bienestar sino porque es 
consciente de lo que va a suceder y no es útil ya para la práctica del rodeo. 
 
 
Dado el registro de todas estas situaciones es que han logrado movilizar a mucha 
gente porque existe la sintiencia de los animales, esto es, que tienen experiencias positivas o 
negativas ante la posibilidad de sentir, de tener sistema nervioso centralizado. 
 
 
Agregó que son cientos de miles las personas que han adherido a este 
movimiento, y no solo ello, sino que han sumado también a ex corraleros, de hecho, la primera 
corralera que participó del rodeo, Victoria Carvajal, médico veterinaria, adhirió al movimiento, 
y manifestó desconocer si los corraleros o los clubes de huasos han adherido a un vegano o 
a una persona de los derechos animales. 
 
 
Señaló que también Gonzalo Guzmán, de la familia Guzmán, conocidos corraleros 
del sur, participó de las manifestaciones en contra del rodeo, las que están documentadas y 
cubiertas por la prensa, y muchísimo mas grandes que las han realizado quienes practican y 
apoyan el rodeo y sin saltarse ningún reglamento ni resquicios legales, como llevar gallos de 
pelea que fueron exhibidos como trofeo en San Felipe y Los Andes. 
 
 
Añadió que, además, son mas de 200.000 las personas que han firmado no solo 
para detener este proyecto sino que para que el rodeo no sea considerado como deporte y el
--- PÁGINA 12 ---
12
Ministerio del Deporte cambie su consideración y respete sus reglamentos, puesto que los 
reglamentos del Ministerio del Deporte indican que ninguna actividad o practica que busca ser 
reconocida como actividad deportiva debiese considerar maltrato animal. 
 
 
Por su parte, manifestó que para ser reconocido como deporte nacional, que es lo 
que el proyecto pretende, debiera tratarse de una actividad que nos identifique, sin embargo, 
en Chile tenemos dos polos, el rodeo nos divide, no así el deporte nacional en Chile hoy que 
es la rayuela que desde el 2010 fue así declarado por la presidenta Michelle Bachelet. 
 
 
Finalmente, acompañó datos de encuestas según las cuales la población chilena 
no se identifica mayoritariamente con el rodeo, así, la encuesta Criteria de septiembre de 2022 
sobre percepción del rodeo arrojó que el 63% dice que el rodeo debe ser considerado maltrato 
animal, el 75% señaló que no se sienten identificados con el rodeo como práctica típica chilena 
y 60% dijo que está muy en desacuerdo con que exista esta actividad. Además, 61% manifestó 
que está muy de acuerdo con que “el Estado debiera eliminar la entrega de fondos públicos 
para el financiamiento del rodeo”, mientras que 19% no está ni de acuerdo ni en desacuerdo, 
y 20% está muy de acuerdo, y el 65% dijo estar en desacuerdo con que el rodeo se considere 
como un deporte. 
 
 
Dado todo lo anterior, manifestó que era un sinsentido avanzar con un proyecto 
de ley que el rodeo nos represente cuando no es así, hoy en día, los cambios culturales 
paradigmáticos que se están dando a nivel nacional nos indican todo lo contrario, que las 
personas estamos a favor de los animales y queremos avanzar hacia su bienestar y protección 
en sus derechos más básicos. 
 
 
 
La diputada Ahumada manifestó apoyar todos los movimientos por el derecho 
animal y señaló que si bien el rodeo en su minuto fue catalogado como deporte, fue producto 
de una mayoría circunstancial que hoy no representa a la mayoría. Si lo que se busca es que 
sea declarado deporte nacional ello debiera ser plebiscitado porque además hay recursos de 
por medio. Todos debieran opinar para que se declare o no deporte nacional.  
 
 
Dio a conocer las picanas que se utilizan y los maltratos a los novillos como que 
no les entregan agua no comida a los novillos previo a la corrida para que no se pongan 
pesados, además manifestó que los animales tienen clara conciencia de lo que les ocurre en 
el medialuna pues por ello no los utilizan mas de dos veces a menos que estén obligados 
como ocurre en el norte porque no tienen mas novillos, y aseveró que tampoco se revisa  a 
los caballos después de las corridas y muchas veces se desquitan con ellos, con lesiones en 
sus bocas o costillas o recibiendo un castigo pero, la muerte, porque no sirven para lo que 
fueron considerados. 
 
 
Pidió a los veterinarios presentes que explicar qué ocurre con los caballos después 
de la corrida. 
 
 
El diputado Félix González hizo notar las mas de 200.000 firmas a las que se 
refirió el señor Serrano, además de que en casi todas las encuestas que se conocen siempre 
mas de la mitad de Chile está en contra del rodeo, y se preguntó cómo el maltrato animal 
puede ser la cara visible del país, que el deporte nacional sea el maltrato animal. 
 
 
Recordó que en el periodo legislativo anterior se presentó un proyecto para 
prohibir el rodeo y se les trató muy mal y, por su parte, para pretender que un deporte sea
--- PÁGINA 13 ---
13
declarado como nacional al menos tendría que tratarse de una actividad que no fuera 
controversial sino que nos uniera. 
 
 
Puntualizó que lo que se discute mediante este proyecto es si el rodeo representa 
a la mayoría al menos, pero la mayoría de Chile está en contra del rodeo y es necesario 
aquilatar el cambio cultural que se esta produciendo en las mismas familias de corraleros por 
la conciencia de lo que le hacemos a otro ser, de lo que se considera antiético o maltrato, y 
otra parte de Chile lo defiende, por lo mismo no puede ser considerado nacional. 
 
 
La señora Gimpel precisó que lo que ocurre con los caballos después de una 
corrida probablemente es similar a lo que ocurre con animales que se han ejercitado mucho 
después de una carrera y que se han ejercitado para eso. Enfatizó que no pretendía que esto 
quedara como el principal argumento porque dado el valor de los caballos corraleros se les da 
por lo menos algo de atención porque su uso en rodeos es prolongado o eso es lo que se 
intenta, su bienestar es más considerado, o al menos su salud física, mas que los bovinos, 
aunque igual pueden sufrir ciertas lesiones. 
 
 
 
Puntualizo que el problema más grave dice relación con la ausencia de datos 
tomados de manera independiente y no por médicos veterinarios que trabajen para la 
federación de rodeo. 
 
 
La diputada Nuyado precisó que cada uno tendrá que considerar las diversas 
exposiciones recibidas y el justo equilibrio entre el cuidado de los animales y que se trate de 
un deporte nacional. 
 
 
La diputada Riquelme manifestó que viniendo de una zona huasa hay dos 
consideraciones, una es que se trata de un deporte de elite, y la otra es que debe haber respeto 
hacia los animales puesto que hace mucho tiempo había situaciones que se consideraban 
aceptable y hoy no, como la esclavitud, por lo que es probable que en 20 años se cuestione 
que sea un deporte nacional aquel en que su objeto es un animal. 
 
 
 
Preguntó a Jessica Barros si cree posible que el rodeo se realice con veterinarios 
presentes como una actividad legitima que garantice el bienestar o no. 
 
 
La señora Barros advirtió que su posición puede ser un poco sesgada porque 
considera que el uso de los animales no es correcto en ninguna circunstancia como medica 
veterinaria, vegana y anti especista, pero viéndolo desde la ciencia y desde lo que indican los 
cinco dominios del bienestar animal, estimó que a pesar de realizarlo bajo todas las 
condiciones que mencionó como médicos veterinarios dedicados a rehabilitación, a equinos, 
a clínica de equinos, se está vulnerando el estado mental de estos animales y su 
comportamiento propio, por tanto se está realizando daño a ellos. Desde la ciencia del 
bienestar estimó que el rodeo no corresponde a una actividad normal para estos animales, por 
lo que no debería ser realizada. 
 
 
 
  
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados con el objeto que se sirva recabar el 
asentimiento de la Sala, de conformidad con el artículo 17 A de la ley orgánica constitucional 
del Congreso Nacional, para refundir el proyecto de ley contenido en el boletín N° 15.910-29
--- PÁGINA 14 ---
14
que “Declara al rodeo como deporte nacional” y el contenido en el boletín N° 16-040-01 que 
"Declara de interés nacional la defensa y promoción de las costumbres y tradiciones del mundo 
rural y agrícola". 
 
2.- Oficiar al Ministerio de Agricultura y a Conaf para solicitar que los propietarios de los 
bosques que resultaron quemados en la emergencia de principios de año, afectos al DL 701, 
no se vean sujetos a la multa allí prescrita en caso de no reforestar, e informen respecto de 
las ayudas que se están gestionando a su respecto (Dip. Rathgeb)
3.- Sesionar el jueves 6 de julio a las 11:00 en Malloa, Región de O'Higgins y el viernes 7 de 
julio a las 11:00 en Hualañé, Región del Maule, con el objeto de recibir los testimonios de los 
afectados por los temporales recientes.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:55 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/