======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22837&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 90 
Lunes 2 de octubre de 2023, de 15:02 a 16:55 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Conocer los fundamentos de la resolución D.G.A. N° 2320 de 
30 de agosto de 2023, que establece distribución de aguas. 
Expusieron el señor Felipe Trenova en representación de la 
Asociación de Canalistas del Canal Zañartu, los representantes 
de la Junta de Vigilancia Río Diguillín, don Juan Francisco 
Saldías Muñoz, don Sebastián Andrés Bastías Bastías, don 
Marcelo Araya Núñez, de la Asociación de Canalistas del canal 
Laja, don Héctor Antonio Sanhueza Acevedo, don Francisco 
González Hoch, don Carlos Ciappa Petrescu, don Santiago 
Acevedo Ferrer, y de la Cámara de Turismo Salto del Laja, don 
José Avelino Sanzana Villegas. 
2.- Analizar la situación de los Crianceros. Expusieron 
los 
representantes de la Agrupación Culipran, de Melipilla, don 
Jorge Meza, de la Agrupación de Crianceros del Maule, don 
Ricardo Núñez y el Presidente de la Fundación Soy del Campo, 
don Oscar Núñez. 
  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Juan Antonio Coloma Álamos. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados 
Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo de Felipe Donoso Castro, Juan Antonio Coloma 
Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y 
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron además los siguientes diputados y diputadas: Alinco, René; Bravo, 
Marta; Bulnes, Mercedes; Concha, Sara; Medina, Karen; Sagardia, Clara; Urruticoechea, 
Cristóbal; Weisse, Flor.
Asistieron para el primer punto de la tabla, los representantes de la Junta de 
Vigilancia Río Diguillín, don Juan Francisco Saldías Muñoz, don Sebastián Andrés Bastías 
Bastías, don Marcelo Araya Núñez, de la Asociación de Canalistas del canal Laja, don Héctor 
Antonio Sanhueza Acevedo, don Francisco González Hoch, don Carlos Ciappa Petrescu, don 
Santiago Acevedo Ferrer, y de la Cámara de Turismo Salto del Laja, don José Avelino Sanzana 
Villegas
Para el segundo los representantes de la Agrupación Culipran, de Melipilla, don 
Jorge Meza, de la Agrupación de Crianceros del Maule, don Ricardo Núñez y el Presidente de 
la Fundación Soy del Campo, don Oscar Núñez.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
No hay.
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica 
que la Cámara de Diputados, a propuesta del diputado Juan Antonio Coloma Álamos, acordó 
remitir a la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural para su estudio e informe 
el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.380, sobre protección de animales, para extender 
su aplicación a los deportes en que participen animales, correspondiente al boletín N° 16.308-
12.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Boletín: 16308-12 
 
2.- Un correo del Gabinete del Director General de Aguas, por medio del cual lo excusa por no 
poder asistir a la invitación cursada para asistir el día lunes 2 de octubre de 2023, debido a 
tareas de línea del servicio que requieren la presencia y supervisión del Director.  
 
 
3.- Un correo de Asociaciones de Viñateros, por medio del cual solicitan apoyo para se tomen 
medidas con respecto a productos que se venden como “Vino Dulce” pero no es vino, sino 
bebida azucarada de 8 o 9 grados de alcohol cuyos ingredientes según señala la misma 
etiqueta son vino, agua, azúcar, saborizantes entre otros, lo que no cumple con la ley 18.455, 
para ser vendidos como vino. Un engaño al consumidor y tremendo daño a miles de pymes 
viñateras del país, que se esfuerzan en producir uvas y vinos de calidad genuinos cumpliendo 
con la ley, enfrentando competencia desleal con este tipo de productos producidos por las tres 
grandes viñas. (archivos adjuntos). 
-Coalición Nacional de Viñateros, -Asociación Gremial de Viñateros de Villa Alegre y del 
Loncomilla, -Asociación Gremial de Yumbel y del Valle del Biobío, -Asociación Gremial 
Viñateros del Itata por Precios Justos y Asociaciones Adheridas, -Asociación Comunal de 
Viñateros de San Nicolás, -Cooperativa Campesina de Vitivinicultores Ecológicos, y -Viñateras 
Bravas del Itata. 
 
A este respecto, la Comisión acordó: 
1.- Oficiar a la BCN para que informe si la Ley N° 18.455, que fija normas sobre producción, 
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres es 
aplicable a la situación que señalan las Asociaciones de Viñateros en carta que se adjunta. 
2.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que fiscalice la situación denunciada por las 
Asociaciones de Viñateros en carta que se adjunta. 
 
4.- Un correo del Jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Cristiana, por medio del cual 
informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Felipe Donoso 
Castro, en la sesión de hoy. 
 
V.- VARIOS 
 
No hay. 
 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Conocer los fundamentos de la resolución D.G.A. N° 2320 de 30 de agosto de 2023, 
que establece distribución de aguas. Expusieron el señor Felipe Trenova en 
representación de la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu, los representantes de 
la Junta de Vigilancia Río Diguillín, don Juan Francisco Saldías Muñoz, don Sebastián
--- PÁGINA 3 ---
3
Andrés Bastías Bastías, don Marcelo Araya Núñez, de la Asociación de Canalistas del 
canal Laja, don Héctor Antonio Sanhueza Acevedo, don Francisco González Hoch, don 
Carlos Ciappa Petrescu, don Santiago Acevedo Ferrer, y de la Cámara de Turismo Salto 
del Laja, don José Avelino Sanzana Villegas. 
 
 
Expuso, en primer lugar, el señor Felipe Trenova en representación de la 
Asociación de Canalistas del Canal Zañartu, quien leyó la siguiente minuta: 
 
“Cuestión previa a tener presente: 
 
Junto con agradecer la invitación de la Honorable Comisión de Agricultura, como 
cuestión previa queremos hacer presente, por su intermedio señor Presidente, a los miembros 
de esta comisión que toda la controversia entre las partes interesadas en este asunto se 
encuentra judicializada en acciones civiles, penales y administrativas pendientes de resolución 
de los tribunales de justicia. 
 
 
Sobre el tema de fondo: 
1.- El Canal Zañartu tiene más de 150 años de antigüedad y los derechos que actualmente 
administra la Asociación de Canalistas de dicho canal se encuentran debidamente otorgados 
e inscritos y, en lo que se refiere a las aguas captadas en el río Laja, se trata de 45 m3/s 
equivalentes a 3.000 regadores, según Decreto Supremo N° 1913 de 14 de julio de 1930 del 
Ministerio de Fomento, amparados en la inscripción conservatoria de dichas mercedes de 
agua en el Registro de Propiedad de aguas correspondiente al año 1930, del Conservador de 
Bienes Raíces de Yumbel. 
 
2.- Los Estatutos de la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu fueron aprobados por 
Decreto Supremo N° 1922 de 29 de agosto de 1952. Dicho Decreto, en lo pertinente, autoriza 
a la Asociación para extraer 45 m3/s desde el río Laja a través de la bocatoma del canal 
Zañartu. 
 
Señala textualmente el Decreto Supremo N° 1922: "Los derechos de aguas del rio 
Laja, que totalizaban, como se indica, cinco mil regadores, fueron reducidos por Decreto 
número un mil novecientos trece, de catorce de julio de mil novecientos treinta, a cuarenta y 
cinco metros cúbicos, o sea, tres mil regadores.". 
 
En consecuencia, el derecho que tiene la Asociación para extraer 45 m3/s desde 
la bocatoma en el rio Laja se encuentra amparada en dos Decretos Supremos y se encuentran 
debidamente inscritos en el CBR correspondiente. 
 
3.- No hay duda alguna de la vigencia del derecho de aprovechamiento de agua emanado de 
los decretos citados. As la propia DGA en Informe Técnico No 99 de 2022 señala textualmente 
que: “…no existía dudas que la Asociación legítimamente administraba aguas por un 
equivalente a 45 m3/s. Como se mencionó anteriormente, no se discute la vigencia de los 
Decretos Supremos N° 1913 y 1922…” 
 
4.- Lo que en definitiva ocurrió en la administración anterior, es que en virtud de una denuncia 
y presiones de Colbún S.A. (cuya central se encuentra aguas debajo de la bocatoma de 
nuestro canal), la DGA, en forma incomprensible y contraria a sus hechos propios expresados 
mediante informes y resoluciones dictadas con anterioridad, mediante la Resolución Exenta 
Nº3.549 de diciembre de 2022, la que se encuentra actualmente reclamada por ilegal ante la 
Corte de Apelaciones de Santiago, desconoció nuestra legislación vigente y la nutrida 
jurisprudencia de los tribunales de justicia sobre la materia, pretendiendo reducir en forma 
artificial el derecho de aprovechamiento de agua legítimamente constituido de 45 m3/s a 22.6 
m3/s, sin tener facultades para aquello.
--- PÁGINA 4 ---
4
Reiteramos que dicha resolución de la DGA no se encuentra firme ni ejecutoriada por cuanto 
-como se dijo- se encuentra impugnada ante la Corte de Apelaciones de Santiago en causa 
Rol de Ingreso N° 99-2023, quien debe resolver definitivamente dicha controversia. 
 
5.- Del mismo modo, en virtud de un conjunto de hechos abiertamente irregulares que 
ocurrieron a propósito de la dictación de la citada resolución de la DGA, los que, a nuestro 
juicio, podrían ser constitutivos de delitos, nuestra Asociación, en el ejercicio legítimo de sus 
derechos, presentó una querella a objeto de que se investigue el eventual delito de 
prevaricación administrativa. 
 
6.- Recientemente, mediante Resolución Exenta N°2.320 del pasado 30 de agosto, la DGA, 
en virtud de nuevos antecedentes requeridos a nuestra organización -los que por lo demás no 
se le exigen a ninguna otra organización de usuarios- procedió a modificar lo resuelto en la 
Resolución Exenta N 3.549 de 2022, autorizando a la Asociación de Canalistas del Canal 
Zañartu el uso de un caudal de 33 m3/s del río Laja, es decir, un caudal todavía menor al que 
legítimamente administra dicha Asociación, en virtud de derechos debidamente otorgados e 
inscritos en el CBR por 45 m3/s. 
 
7.- Por otra parte, resulta indispensable aclarar que la Junta de Vigilancia del Rio Diguillín no 
posee Derechos de Aprovechamiento de Aguas ni en el río ni en el Lago Laja. La propietaria 
de los derechos que usa dicha Junta de Vigilancia, es la Dirección de Obras Hidráulicas del 
MOP, que posee dichos derechos en el Lago Laja, que es una fuente distinta al rio del mismo 
nombre, donde capta las aguas el canal Zañartu. 
 
Cabe señalar que dicha institución (DOH) nunca ha cuestionado los derechos de 
la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu, por el contrario, tenemos un trabajo 
colaborativo desde siempre. 
 
8.- En ese orden de cosas, la CGR emitió un dictamen, a propósito del otorgamiento de los 
Derechos de Aprovechamiento de Agua a la DOH, en el cual declara que no existe afectación 
a los antiguos regantes, sobre todo considerando el Decreto de Agotamiento del Río Laja y 
sus afluentes desde 1952. Dicho Decreto se encuentra vigente a la fecha. 
 
En consecuencia, los Derechos de Aprovechamiento de Aguas, de propiedad de 
la DOH, que usan los regantes del canal Laja Diguillin no pueden colisionar con aquellos del 
canal Zañartu, toda vez que tienen una fuente distinta y que al otorgarse se señaló 
expresamente que su otorgamiento no afecta a los antiguos regantes del rio Laja, fuente que 
-como se dijo- desde 1952 se encuentra declarada como agotada. 
 
9.- Asimismo, en el otorgamiento de los Derechos de Aprovechamiento de Aguas de carácter 
no consuntivos a Colbún S.A., la DGA dejó claramente. establecido, en su informe Técnico, el 
pleno respeto a los Derechos constituidos con anterioridad, en especial a aquellos derechos 
otorgados con punto de captación aguas arriba de los conferidos a Colbún S.A., como es el 
caso de los 45 m3/s que administra la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu 
 
10.- Finalmente, debemos reiterar que la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu es una 
organización de usuarios de agua de un canal de 150 años de existencia y sus derechos para 
extraer 45 m3/s del río Laja se encuentran debidamente inscritos en el CBR de Yumbel desde 
el año 1930.
--- PÁGINA 5 ---
5
De esta manera el canal Zañartu ha impulsado el desarrollo de la agricultura en la 
zona, a través de miles de pequeños y medianos agricultores, muchos de ellos parceleros de 
la Cora, a lo largo de los años y de generación en generación. 
 
 
Nuestro canal permite regar un amplio territorio de más de 32.500 has. en las 
regiones de Biobío y Ñuble, en las comunas de Tucapel, Yungay, Yumbel, Cabrero y Quillón, 
sirviendo al desarrollo agrícola y agroindustrial de dichas regiones. 
 
 
En consecuencia, la Asociación no está personificada en familia alguna, sino que, 
por el contrario, representa y obedece a la voluntad de más de 1.000 usuarios de agua, los 
cuales, por cierto, son los verdaderos y primeros afectados con las resoluciones de la DGA, 
las que, en los últimos 2 años, les han impedido utilizar el agua como en derecho les 
corresponde, al disminuir el caudal autorizado a extraer de 45 m3/s primero, a 22,6 m3/s y, 
ahora, a 33 m3/s. 
 
11.- Por último, en el mismo orden de ideas, es necesario tener presente que el canal Zañartu 
tiene una extensión aproximada de 400 kilómetros, beneficiando directamente no sólo a sus 
asociados y regantes, sino que además a miles de familias, así como postas y escuelas rurales 
usuarias de algunos de los 15 sistemas de Agua Potable Rural que se abastecen con agua de 
dicho canal.”. 
 
 
Luego, el señor Juan Francisco Saldías Muñoz, en representación de los 
usuarios de la Junta de Vigilancia del Canal Laja-Diguillín, precisó que expondría el señor 
Carlos Ciappa Petrescu, asesor jurídico. 
 
 
El señor Ciappa sostuvo que estaban presentes ante la Comisión porque, pese a 
que se trata de un problema jurídico, que está judicializado, se ha transformado en un 
problema político por acciones del propio Canal Zañartu, y aprovechando que sus 
representantes estaban presentes sugirió preguntarles quiénes fueron los que hablaron con el 
subsecretario del Ministerio de Obras Públicas para que se modificara una resolución que se 
encuentra judicializada por ellos mismos, cosa que está expresamente prohibida por la Ley de 
Procedimiento Administrativo; o preguntarles porqué contrataron al abogado Fuad Chahín, ex 
congresista, para representarlos en juicio. 
 
 
Hizo hincapié en que se dictó una resolución que modifica una anterior que está 
judicializada, y no solo la modifica, sino que la deja sin efecto, por lo que solicitó a la Comisión, 
que, en ejercicio de la labor fiscalizadora, pudieran adoptar alguna acción, derechamente, 
pedir a la DGA que deje dicha resolución sin efecto. 
 
 
Sostuvo que compartía con su predecesor, el señor Trenova, el hecho que se trata 
de un tema que está judicializado y que el Canal Zañartu existe hace 150 años, pero el Canal 
del Laja existe hace más de 100 años también y los Saltos del Laja han estado allí desde 
siempre, y el Canal Laja-Diguillin existe desde el año 2000 y beneficia a cerca de 20 mil 
hectáreas de la zona del Ñuble. 
 
 
Continuó enfatizando que todos estos usuarios del río Laja se ven afectados no 
por la labor que ha hecho históricamente el Canal Zañartu en los 150 años, ya que nunca 
nadie ha estado en contra de que saque sus aguas, sino que lo que ocurre es que desde un 
tiempo a esta parte el Canal Zañartu ha pretendido sacar mucha agua de la que históricamente 
ha sacado y mucha más agua de la que en derecho le corresponde.
--- PÁGINA 6 ---
6
Señaló que, es así, como fruto de varios procedimientos judiciales, como lo ha 
señalado el señor Trenova, es que la DGA el año 2021 confirma que efectivamente el Canal 
Zañartu extrae ilegalmente aguas cuando saca por sobre cierto caudal mediante resolución 
dictada en cumplimiento de un fallo de la Corte de Apelaciones de Concepción que fue 
ratificado por la Corte Suprema. 
 
 
Precisó que, frente a esa resolución, el Canal Zañartu trae el problema a la DGA 
de Santiago, la que ratifica la resolución de la DGA de Biobío, y confirma que el Canal Zañartu 
solo puede sacar 22,6 metros cúbicos por segundo, que el resto de esos derechos de agua le 
pertenecen a otras personas que no forman parte de dicho canal, por lo que el Canal Zañartu 
no puede pretender sacar 45 metros cúbicos por segundo en circunstancias que sus asociados 
solo pueden captar hasta 22,6 y el resto lo tiene otras personas que la propia DGA ha 
reconocido con inscripciones vigentes. 
 
 
Enfatizó que los 22.600 litros por segundo le alcanzan cómodamente al Canal 
Zañartu para cubrir todos sus usos, puesto que nunca ha regado más de 16.000 hectáreas, 
además de nutrir de agua a todos los sistemas de agua potable rural que se pueden ver 
abastecidos por el Canal Zañartu, como los hay también en el Canal del Laja o en los demás 
usuarios de la cuenca.   
 
 
 
Recalcó que el meollo del asunto radica en que, hace algunas semanas,  estando 
judicializada la resolución que confirmó todo estos por parte del Director General de Aguas, y 
debiendo haberse abstenido de conocer nuevos antecedentes, la DGA sin previo aviso dicta 
la resolución 2320 que hace una nueva evaluación de supuestos antecedentes técnicos que 
se le habrían presentado en este tiempo intermedio y eleva la cantidad que el Canal Zañartu 
podría sacar desde los 22,6, a 33 metros cúbicos por segundo, y es esa resolución por la que 
han solicitado audiencia a la Comisión porque es la que se dicta por presiones que se 
ejercieron sobre el subsecretario de Obras Públicas, estando judicializada la que se ve 
modificada por un recurso presentado por el propio Canal Zañartu, contra texto expreso de la 
Ley N° 19.880. 
 
 
Requirió apoyo de la Comisión para pedir que se deje sin efecto la Resolución 
2320 porque si el Canal Zañartu ejerce esos 10.600 litros por segundo adicionales que la DGA 
le regala con esta resolución que acaba de dictar se quedan sin agua los usuarios de aguas 
abajo, esto es, el Canal del Laja, la gente del Laja-Diguillín, la gente del Saltos del Laja, y otros 
tantos usuarios que están en el tramo intermedio. 
 
 
Sostuvo que existía un error fundamental en el análisis que hizo la DGA para poder 
dictar esta nueva resolución, la que, por ende, además de ser ilegal por todo lo expuesto, es 
técnicamente muy deficiente porque para llegar a estos litros adicionales de supuestos nuevos 
derechos de agua, la DGA estimó que una serie de inscripciones de derechos de agua que 
provenían de resoluciones del SAG eran nuevos derechos de agua, en circunstancias que 
esas inscripciones corresponden a determinaciones de derechos hechos por el SAG en virtud 
de un artículo transitorio del Código de Aguas respecto de regadores que ya existían en el 
Canal Zañartu, y respecto de regadores que fueron expropiados, es decir, respecto de 
derechos que ya habían sido considerados por la propia DGA para llegar al número de 22,6. 
 
 
En el mismo orden de ideas, concluyó que cuando la DGA hizo su análisis y dicta 
las resoluciones del 2021 y del 2022, llega a un número que es 22,6, ahora se le presentan
--- PÁGINA 7 ---
7
nuevos antecedentes, que aparentemente eran nuevas inscripciones, los considera como 
nuevos derechos, pero eso nuevos derechos no eran tales, eran reinscripciones de estos 
derechos que ya existían y que habían sido expropiados por la CORA y que ahora eran 
determinados por el SAG, pero que provenían de los mismos regadores. 
 
 
Señaló que lo anterior era tan brutal que en los antecedentes que acompañan 
están los proyectos técnicos de las parcelaciones de la CORA, donde los proyectos técnicos 
de La Quinta y El Progreso dicen expresamente que estas aguas expropiadas provenían de 
regadores que el Canal Zañartu administra, que vienen del Río Laja, y que asciende en total 
a, mas o menos, 22 metros cúbicos por segundo. Así lo dicen los proyectos de parcelación del 
año 1972, lo mismo que confirmó la DGA el año 2021 y luego el año 2022, y ahora, la DGA en 
un error que no se entiende, por lo que vemos fruto de presiones, considera como nuevos 
derechos de agua y lo lleva a 33 metros cúbicos por segundo provocando una daño hacia 
aguas abajo que es real, tan real que como acaban de decir los representantes del Canal 
Zañartu, con la DOH hay una mesa de trabajo para ver cómo es el reparto de las aguas del 
Rio Laja mensualmente en la época de riego, de modo que el Canal Zañartu va a ir a cobrar 
el agua que le acaban de regalar a la mesa siguiente, lo que significa que el sistema Laja, que 
contempla del orden 100 mil hectáreas de riego y del orden de 5 mil o 6 mil usuarios de agua, 
se verá afectado. 
 
 
Concluyó que el problema es grave y tiene una consecuencia real en el territorio, 
provoca daño a miles de personas que se ven afectadas por esta extracción de aguas que no 
corresponde porque la autoridad consideró como nuevos derechos, derechos que ya estaban 
considerados para llegar al número de 22,6, por lo que pidió a la Comisión que requiera la 
presencia del Director General de Aguas para que explique esta situación o se le envíe un 
oficio pidiendo que deje sin efecto la resolución que tiene una ilegalidad flagrante, que es que 
está dictada para modificar otra que hoy está siendo conocida por la corte de Apelaciones de 
Santiago. 
 
 
 
El señor Marcelo Araya, abogado de la Junta de Vigilancia Río Diguillín, 
comentó que se ha dicho en la sesión que el Canal Zañartu tiene 45 metros cúbicos y que con 
la supuesta rebaja han perdido riego, sin embargo, ello es falso porque el Canal Zañartu no 
tiene obras suficientes en muchas partes de sus tramos para captar los 45 metros cúbicos, es 
tanto asó que el año 2019 hicieron una denuncia por la ampliación del canal, y la DGA 
determinó que había aumentado su capacidad de porteo al doble, precisamente de 22 a 45, y 
lo multó y le ordenó hacer un proyecto de aprobación de obra hidráulica mayor, y lo multó por 
no tenerla, y no la tenía porque le había dicho a la DGA que ellos simplemente estaban 
haciendo una mejora o una restauración y no le informó que estaba aumentando su capacidad 
al doble, y tan grave como es que ese tipo de proyectos requieren den un estudio de impacto 
ambiental y de una RSA favorable, que no la tienen hasta el día de hoy, y más grave aún, ese 
aumento de capacidad de porteo al doble se financió por la CNR, por ende, a su entender, con 
u  daño al patrimonio fiscal porque se le entregó un financiamiento que no podía tener porque 
debía haber tenido una aprobación de obra mayor previamente aprobada por al DGA y un 
estudio de impacto ambiental. 
 
 
En el mismo orden de ideas, el señor Ciappa explicó que lo anterior lo dice 
expresamente la resolución que pretenden que se deje sin efecto, puesto que en su último 
considerando señala que se le entrega el agua, se le reconocen estos supuestos nuevos 
derechos que no son, pero se le exige a Zañartu que obtenga los permisos necesarios para 
poder ampliar las obras porque nunca han tenido obras por esa capacidad.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Héctor Antonio Sanhueza, gerente de la Asociación de Canalistas 
del Laja, manifestó que intervenía solo para dar fe de que si han asistido a la Comisión es 
solo para manifestar y testificar que un aumento de demandas de agua del Río Laja 
necesariamente va a significar una afectación a los demás, de hecho, desde u tiempo a esta 
parte, desde que el Canal Zañartu empezó a tratar de captar más agua, el sistema Laja se 
estresó, y hoy el agua no alcanza para satisfacer plenamente los derechos que todos tienen 
legítimamente, y han tenido que entrar a prorrata en el sistema porque agregar una demanda 
adicional de 10 metros cúbicos significa que algún otro tiene que dejar de regar esa misma 
superficie. 
 
 
Enfatizó que la agricultura es muy relevante para Biobío, y ello porque el 33% de 
su población vive de la agricultura, y las 17 organizaciones del río Laja representan un 
porcentaje similar de pequeños agricultores, nada hace distintos unos de otros. 
 
 
Destacó que existe otro problema que afecta a los usuarios de agua por una 
resolución de la DGA, que dice relación con el perfeccionamiento de derechos, y solicitó pueda 
ser abordado también. 
 
 
Sobre este ultimo punto, el diputado Coloma, Presidente, pidió al señor 
Sanhueza una minuta explicativa para ser tratada en la sesión con el señor Director General 
de Aguas. 
 
 
La diputada Weisse pidió se otorgue la palabra al señor José Sanzana, 
representante de la Cámara de Comercio de Saltos del Laja, sumamente afectados además 
recientemente por las inundaciones. 
 
 
 
La diputada Sagardía concordó en lo anterior. 
 
 
 
El señor José Sanzana, representante de la Cámara de Comercio de Saltos 
del Laja, comentó que la situación es bastante crítica para Saltos del Laja, que, si bien no es 
regante, afecta directamente a 5.000 personas que viven del turismo en El Salto del Laja. 
 
 
Recordó que en verano existe un acuerdo que se tomó hace tiempo atrás con la 
finalidad de buscarle una solución, por lo que se dejaron 7 metros cúbicos como mínimo para 
Salto del Laja, por lo que sacarle casi 11 metros cúbicos le afecta directamente, en realidad 
desaparece, y esa es la gravedad de la situación porque finalmente cada uno de los regantes 
van a pedir sus derechos y Salto del Laja tiene un derecho por acuerdo entre los agricultores 
y no uno constitutivo que pueda ser solicitado. 
 
 
Recordó que eta situación se inició el 2007 cuando se solicitó la construcción de 
la Central Trupan, de ahí viene la raíz del problema, de ahí comenzaron las extracciones y 
toda la puesta en escena para poder extraer mayor cantidad de agua para justificar la 
construcción de esa central, central de paso, y finalmente el resto del agua la va a trasvasijar 
al Río Ñuble. 
 
 
Concluyó que ponerle mayor presión a una cuenca hidrográfica genera un 
tremendo conflicto.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Urruticoechea manifestó dar fe absoluta de lo expuesto, hace años 
que de forma mañosa se ha intervenido el Canal Zañartu en desmedro de los canalistas del 
Laja y todos los demás, afectando a pequeños y medianos agricultores y a los Saltos del Laja. 
 
 
 
Precisó que ha sido un problema constante, y ahora que se judicializa, resulta de 
lo mas extraño y, a través de una manipulación política, nuevamente se resuelva algo. 
 
 
Solicitó que se oficie a la DGA porque existen muchas formas de manipular y de 
robar, y aquí lo que se está haciendo es manipular y robar el cauce del agua.   
 
 
La diputada Concha compartió lo expresado por lo expositores porque se trata 
de una situación grave que afecta la economía de la región que representa. Lamentó también 
la ausencia del Director de la DGA. 
 
 
Coincidió con su predecesor que la Comisión considere oficiar a la DGA porque 
no se puede dejar que pase el tiempo sin encontrar una solución concreta ya que con la 
temporada de riego en curso el problema se va a acrecentar. 
 
 
 
La diputada Nuyado se sumó a las peticiones para que en una sesión siguiente 
se invite al Director de la DGA y recalcó la importancia de proteger las aguas, el medio 
ambiente por lo que sugirió también la asistencia del Ministerio de Medio Ambiente para que 
clarifique si es necesario la evaluación de impacto ambiental que se mencionó. 
 
 
También manifestó su preocupación ante medianos o grandes emprendedores 
cuyo objetivo no necesariamente es el agua para realizar los cultivos sino para generar 
hidroelectricidad u otro tipo de energía. 
 
 
Instó a trabajar porque el agua en Chile no desaparezca, a ser mas solidarios con 
el agua, señaló la relevancia de las instituciones del Estado que deben colaborar en esto y 
abrirse a debatir lo que ocurre en Chile porque no se puede afectar a los que menos capacidad 
de recursos tienen y a dilucidar si este conflicto tiene algún tinte de carácter político. 
 
 
La diputada Weisse relevó la importancia de este tema para Biobío no solo por 
la cantidad de hectáreas que se riegan sino por el efecto que se extiende a otras áreas, como 
lo señaló el representante de la Cámara de Comercio de Saltos del Laja. 
 
 
Enfatizó que la preocupación además surge del hecho de haber quedado con la 
duda de la existencia de una intervención o decisión netamente política que vulneró la 
legalidad o la normativa, según lo que se ha planteado. 
 
 
Instó que, ante la crisis del agua y ante la crisis de confianza que atraviesa el país, 
este tema sea resuelto y dilucidado por parte de la DGA de la forma más rápida posible. 
 
 
La diputada Sagardía coincidió en la necesidad de pedir a la DGA que informe al 
respecto e, idealmente, que asistieran a exponer a la Comisión para resolver todas las dudas. 
 
 
Por su parte, el diputado Rathgeb concordó en la necesidad de la presencia del 
Director de la DGA para aclarar todas las dudas que han surgido. 
 
 
La diputada Labra y la diputada Bravo, doña Marta, convinieron en lo anterior.
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor Trenova precisó que la Asociación de canalistas del Canal Zañartu es 
parte de la cuenca del Río Laja, la que tiene 28 organizaciones de usuarios que están usando 
las aguas del Río Laja, donde las más antiguas y los derechos más antiguos constituidos son 
los derechos constituidos a favor de los usuarios del Río Laja. 
 
 
Enfatizó que los habían tratado de que habían robado, de tener influencias 
políticas y de tener centrales hidroeléctricas, pero el único de los regantes que tiene, no una, 
sino que varias centrales hidroeléctricas es la Asociación de canalistas del Laja Sur. 
 
 
Precisó que tienen aprobado ambiental y sectorialmente una central hidroeléctrica 
por 25 metros cúbicos por segundo con el objeto de que se le de mayor sustentabilidad al 
riego, y la única situación conflictiva que tiene es que están aguas arriba de Colbún, y Colbún 
es una empresa que dado que la hidrología no ha permitido usar derechos eventuales -
derechos que se pueden ejercer con un periodo de excedencia del 15%- , teniendo derechos 
eventuales en el Río Laja el Canal Laja Sur y Colbún, y desde que se adjudicaron esos 
derechos nunca más hubo paz en el Río Laja y, adicionalmente, la DOH transformó una 
reserva de agua en el lago como un derecho para atender al Canal Laja-Diguillín, que es un 
canal fiscal cuyo derecho de agua debería estar sujeto a la ley 19.300, considerando que 
desde la octava región se llevan las aguas a la región de Ñuble y se quiere conculcar el 
derecho humano al desarrollo que pueden tener los miembros su cuenca en favor de llevar el 
agua  a Ñuble, asunto que no le preocupa al Salto del Laja, pues no le preocupa que se vayan 
30 metros cúbicos por segundo hacia Ñuble, siendo que esto es lo que está generando las 
verdaderas complicaciones y no un canal que tiene 150 años y que la DGA no le ha otorgado 
ni un solo derecho pues son derechos otorgados por decreto supremo el año 1930, que están 
inscritos en el CBR, no le han robado nada a nadie, todo lo que quieren en su territorio es vivir 
en paz. 
 
 
Concluyó que, si las aguas no son suficientes para atender todos los 
requerimientos, lo que es legítimo es la prorrata, y la prorrata es algo que se debe ejercer en 
el Río Laja y no que todos los usuarios se queden con un uso del 50% mientras los usuarios 
del Laja Sur pueden obtener el 100% de sus derechos, más los derechos eventuales. 
 
 
En línea con lo anterior sugirió que se pregunte a la DGA porqué se otorgaron 
derechos eventuales en un Río que esta declarado agotado desde el año 1952, y la matricula 
del Canal Zañartu, que es la suma de los derechos que tienen sus miembros, es de 45 metros 
cúbicos por segundo y está acreditado en muchísimos documentos y en un decreto supremo 
firmado por el Presidente de la República. 
 
 
Enfatizó en que en el expediente han estado todos los ex directores de la DGA del 
gobierno del presidente Piñera 1, además del señor Ciappa quien fuera jefe del departamento 
legal de la DGA, pero cuando fueron autoridad no dijeron nada al respecto, e incluso han 
interpuesto una querella penal porque creen que puede haber elementos constitutivos de 
prevaricación en la forma en que han sido emitidas algunas de las resoluciones de la DGA. 
 
 
Recordó que el Canal Zañartu no está dedicado a explotaciones ni venta de agua, 
sino que solamente está dedicado a regar y usan el agua para esos fines, y a la central 
hidroeléctrica que está planificada es con el flujo del agua que pasa en el canal central y no 
con el objeto de tener o captar mayor cantidad de agua y por un número bastante menor a la 
matricula del Canal Zañartu.
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor Saldías recordó, en defensa de la DOH, que el presidente Aylwin priorizó 
5 comunas de la región de Ñuble y construyó el canal Laja-Diguillín el cual está beneficiando 
a cerca de 4.000 agricultores, 44.200 hectáreas, pequeños agricultores, proyecto que se llevó 
a cabo por su alta sensibilidad social. 
 
 
Respecto de los 45 metros cúbicos por segundo señaló que es esencial tener una 
merced de agua de 45 metros, pero también el uso del derecho de agua, así, cualquier 
agricultor que quiera regularizar un derecho de aprovechamiento de agua y no lo haya utilizado 
efectivamente desde el año 1976 en adelante en forma ininterrumpida, la DGA se lo deniega 
inmediatamente porque no cumple con los requisitos del artículo segundo transitorio, por ende, 
pueden existir muchos papeles en muchas partes pero lo que prima es el uso, por lo cual 
afirman que los 22 metros cúbicos que les reconoció la DGA no afectan a ningún regante del 
Canal Zañartu, todo lo contrario. 
 
 
Enfatizó que están acostumbrados a que el señor Trenova se vaya por las ramas 
con argumentos que no corresponden y no contestó porqué contrataron abogados con 
eminente potencial político. 
 
 
Preguntó que puede hacer la Cámara, porque ir a tribunales les resulta muy 
complejo considerando los serios problemas que tienen para regar, las bocatomas están con 
dificultades, están operando con un alto costo, la CNR e Indap están apoyando para poder 
captar las aguas y van a tener que “hacer caja” para poder enfrentar todos estos argumentos 
legales. 
 
 El diputado Coloma, Presidente, estimó que no corresponde que se viertan 
mutuamente este tipo de imputaciones e instó a ser cuidadosos en el trato porque esta no es 
la sede donde se podrá resolver el asunto. 
 
 
Dio a conocer que el Director de la DGA asistirá a la sesión del día siguiente y 
solicitó a los expositores que hagan llegar los antecedentes de sus presentaciones para 
hacérsela llegar. 
 
 
 
Finalmente, la Comisión acordó volver a invitar a la DGA a la sesión de mañana 
martes 3 de octubre. Además, que los expositores de hoy aporten sus antecedentes para 
enviarlos a DGA. Enviárselos a quienes hoy participaron y no son miembros de la Comisión. 
 
 
2.- Analizar la situación de los Crianceros. Expusieron los representantes de la 
Agrupación Culipran, de Melipilla, don Jorge Meza, de la Agrupación de Crianceros del 
Maule, don Ricardo Núñez y el Presidente de la Fundación Soy del Campo, don Oscar 
Núñez, quienes utilizaron una presentación que dejaron a disposición de la Comisión. 
 
 
Los representantes de la Agrupación Culipran, de Melipilla, don Jorge Meza, 
de la Agrupación de Crianceros del Maule, don Ricardo Núñez y el Presidente de la 
Fundación Soy del Campo, don Oscar Núñez, dieron a conocer la grave situación que los 
afecta desde hace tiempo ya que tanto perros asilvestrados, como aquellas mascotas que sus 
dueños no son capaces de mantener retenidas, provocan grave daño a sus animales sin que 
exista forma de obtener resarcimiento por esta situación. 
 
 
Enfatizaron que esta afectación proviene tanto de perros asilvestrados, como de 
la falta de control de los dueños sobre sus mascotas, siendo esta última situación la que ha
--- PÁGINA 12 ---
12
ido en aumento el último tiempo por el aumento de las parcelaciones y la consecuente 
explosión demográfica, y la falta de control sobre la obligatoriedad del chip. 
 
 
Señalaron que el robo de ganado para la posterior comercialización de la carne, 
es otro foco relevante de perjuicios que ha ido en aumento. 
 
 
 
Luego de un breve debate la Comisión arribó a los siguientes acuerdos: 
1.- Oficiar a la Comisión de Constitución del Senado con el objeto de que den pronta 
tramitación al proyecto de ley que refunde tres mociones, la que modifica el código penal en 
materia de diligencias destinadas a investigar la comisión del delito de abigeato; modifica el 
código penal con el objeto de sancionar la asociación ilícita para la comisión del delito de 
abigeato y la que modifica diversos textos legales en materia de tipificación, sanciones 
aplicables y persecución del delito de abigeato. Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-
07 y 12.334-07. Adjunta presentación de crianceros de la región del Maule y solicita sean 
recibidos en audiencia por dicha Comisión. 
2.- Oficiar al Ministerio del Interior para que informe del avance en el cumplimiento de la Ley 
de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, en particular, el alcance de 
los programas de esterilización y la cantidad de chips implantados e inscritos. 
3.- Oficiar a la Comisión de Agricultura del Senado invitándolos a iniciar un trabajo legislativo 
en conjunto para abordar la situación de los perros asilvestrados y los graves efectos en los 
crianceros del país.  
4.- Iniciar la tramitación del Boletín N° 12.271-01 que declara a los perros asilvestrados como 
especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria, de 
conformidad a la ley, radicado en la Comisión. Invitar al SAG y a los participantes de la mesa 
de trabajo a la que hizo referencia la diputada Veloso.   
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
1.- Oficiar a la BCN para que informe si la Ley N° 18.455, que fija normas sobre producción, 
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres es 
aplicable a la situación que señalan las Asociaciones de Viñateros en carta que se adjunta.
2.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que fiscalice la situación denunciada por las 
Asociaciones de Viñateros en carta que se adjunta.
3.- Volver a invitar a la DGA a la sesión de mañana martes 3 de octubre. Además, que los 
expositores de hoy aporten sus antecedentes para enviarlos a DGA. Enviárselos a quienes 
hoy participaron y no son miembros de la Comisión.
4.- Oficiar a la Comisión de Constitución del Senado con el objeto de que den pronta 
tramitación al proyecto de ley que refunde tres mociones, la que modifica el código penal en 
materia de diligencias destinadas a investigar la comisión del delito de abigeato; modifica el 
código penal con el objeto de sancionar la asociación ilícita para la comisión del delito de 
abigeato y la que modifica diversos textos legales en materia de tipificación, sanciones 
aplicables y persecución del delito de abigeato. Boletines refundidos N°s 11.886-07; 11.890-
07 y 12.334-07. Adjunta presentación de crianceros de la región del Maule y solicita sean 
recibidos en audiencia por dicha Comisión.
5.- Oficiar al Ministerio del Interior para que informe del avance en el cumplimiento de la Ley 
de Tenencia Responsable de Mascotas y Animales de Compañía, en particular, el alcance de 
los programas de esterilización y la cantidad de chips implantados e inscritos.
--- PÁGINA 13 ---
13
6.- Oficiar a la Comisión de Agricultura del Senado invitándolos a iniciar un trabajo legislativo 
en conjunto para abordar la situación de los perros asilvestrados y los graves efectos en los 
crianceros del país.
7.- Iniciar la tramitación del Boletín N° 12.271-01 que declara a los perros asilvestrados como 
especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria, de 
conformidad a la ley, radicado en la Comisión.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:55 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/