======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23038&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:51:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 81 
Martes 8 de agosto de 2023, de 15:03 a 16:47 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- La Comisión recibió en audiencia a los Core de la Región de 
los Lagos, don Francisco Cárcamo y don César Negrón, quienes 
se refirieron al programa de incentivos para la sustentabilidad 
agroambiental de los suelos agropecuarios en relación al déficit 
que ha sufrido la Región de Los Lagos y a la plaga del gusano 
blanco, ambas situaciones que afectan a cientos de pequeños 
agricultores de la zona.  
2.- La Comisión continuó el estudio de los proyectos de ley 
refundidos: 1. El que promueve a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores 
artesanales, en la adquisición de bienes y servicios de 
alimentación en obras públicas, correspondiente al boletín N° 
15.173-06 y 2. El que modifica la ley N°19.886 de bases de 
contratos administrativos de suministros y prestación de 
servicios, para privilegiar la alimentación saludable y la 
producción local en la adjudicación de servicios de 
alimentación, correspondiente al boletín N°16.083-01. Expuso el 
ex Director Nacional de la JUNAEB, don Jaime Tohá, la 
Presidenta de Chile Miel, señora Pamela Valdés, la 
Representante de AGPE, proveedores del Estado, señora 
Johana Pedrero y el representante de Cooperativa de 
Agricultura limpia Pachamama de Quillota Ltda., Agricultores de 
Quillota SPA, don Giuseppe Molinari. 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Juan Antonio Coloma Álamos.   
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer (T), Gloria Naveillán Arriagada (T), 
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados 
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen 
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos y 
Héctor Ulloa Aguilera.
Estuvieron también presentes los diputados Felipe Camaño, Fernando Bórquez y 
Mauro González.
Asistieron el ex Director Nacional de la JUNAEB, don Jaime Tohá, la Presidenta 
de Chile Miel, señora Pamela Valdés (T), la Representante de AGPE, proveedores del Estado, 
señora Johana Pedrero (T) y el representante de Cooperativa de Agricultura limpia 
Pachamama de Quillota Ltda., Agricultores de Quillota SPA, don Giuseppe Molinari.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
No hay. 
 
 
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Oficio de la Ministra de Salud, por medio del cual informa sobre el estado de tramitación de 
la modificación del Reglamento Sanitario de los Alimentos, en virtud de lo dispuesto en la Ley 
N° 21.179, que establece normas sobre el etiquetado de productos lácteos o derivados de la 
leche.  
 
 
 
   Respuesta Oficios N°: 204/1/2022, 265/1/2023, 310/1/2023 
 
 
 
La Comisión acordó volver a oficiar al Ministerio de Salud solicitando que informe 
una fecha concreta en la cual estará elaborado y enviado al Ministerio Secretaría General de 
la Presidencia el proyecto de decreto que modifica el Reglamento Sanitario de los Alimentos, 
en virtud de lo dispuesto en la Ley N° 21.179, que establece normas sobre el etiquetado de 
productos lácteos o derivados de la leche, puesto que dicha ley fue promulgada el 21 de 
octubre de 2019 y publicada el 2 de noviembre del mismo año. 
 
2.- Un correo de la diputada Sagardía, por su intermedio, solicita audiencia para exponer a la 
"Red de la Superación del Modela Forestal", organización que trabaja junto con las 
comunidades que convive con las afectaciones y consecuencias directas del modelo forestal, 
su trabajo se basa en levantamiento de información, datos, testimonios a fin de poder entregar 
insumos en la discusión de distintos proyectos de ley.  
 
V.- VARIOS 
 
 
 
Se acordó incorporar en la tabla del día 22 de agosto, oportunidad en que se 
encuentra invitado el señor Ministro de Agricultura, los siguientes tópicos: 
 
- Informe si se está evaluando la afectación de los productores agrícolas frente a los efectos 
del cambio climático, en particular, las próximas olas de calor en época invernal que han sido 
anunciadas por los meteorólogos y las medidas que se están adoptando por parte de dicha 
cartera. (Dip. Bugueño). 
 
- Continuar con el seguimiento de las medidas adoptadas por dicha cartera a raíz de las 
inundaciones del mes de junio en las regiones de Maule, Ñuble y Biobío. 
 
- Referirse a las medidas que están adoptando para evitar la propagación e ir en ayuda de los 
agricultores de la Provincia de Chiloé afectados por la plaga del gusano blanco, con especial 
énfasis en alternativas que incluyan en el catastro no solo a los beneficiarios de Indap sino 
que a todos los agricultores afectados. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente, propuso invitar al Director Ejecutivo de Conaf 
a una próxima sesión para que se refiera al plan de acción de dicha institución de cara a la 
próxima temporada de incendios forestales y a las medidas de prevención que están 
adoptando. Acordado.  
 
 
La Comisión acordó además postergar hasta el día 18 de agosto el plazo para 
presentar indicaciones a los proyectos de ley refundidos: Moción de las diputadas Labra y
--- PÁGINA 3 ---
3
Raphael y de los diputados, Jorge Durán, Longton, Rey (A) y Sauerbaum, que declara al rodeo 
como deporte nacional, boletín N° 15.910-29, y Moción de las diputadas Marlene Pérez, 
Natalia Romero y Flor Weisse y los diputados Benavente, Bobadilla, Bórquez, Coloma (A) y 
Von Mühlenbrock que “declara de interés nacional la defensa y promoción de las tradiciones 
y costumbres del mundo rural y agrícola”, boletín N° 16.040-01. 
 
 
Respecto de la solicitud de la diputada Cicardini en orden a fusionar los proyectos 
de la tabla con el Boletín 14.339-12 que modifica diversos cuerpos legales para favorecer, en 
los procesos de adquisición de alimentos o en la contratación de servicios de alimentación en 
entidades públicas, la incorporación de alimentos de origen vegetal saludables y sustentables. 
 de su autoría. No hubo acuerdo puesto que las ideas matrices no coinciden y, por su parte, la 
diputada Nuyado, autora del proyecto de ley que promueve a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales, en la adquisición 
de bienes y servicios de alimentación en compras públicas, correspondiente al boletín N° 
15.173-06, se opuso a ello en conformidad a lo dispuesto en el artículo 17A de la Ley Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
1.- La Comisión recibió en audiencia a los Core de la Región de los Lagos, don Francisco 
Cárcamo y don César Negrón, quienes se refirieron al programa de incentivos para la 
sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios en relación al déficit que ha 
sufrido la Región de Los Lagos y a la plaga del gusano blanco, ambas situaciones que 
afectan a cientos de pequeños agricultores de la zona.  
 
 
Los señores Cárcamo y Negrón se refirieron a los devastadores efectos de la 
plaga del gusano blanco en la Provincia de Chiloé. 
 
 
Solicitaron ayuda inmediata y respuestas concretas por parte del Ministerio de 
Agricultura. 
 
 
Se acordó incorporar en la tabla del día 22 de agosto, oportunidad en que se 
encuentra invitado el señor Ministro de Agricultura, el que se refiera a las medidas que están 
adoptando para evitar la propagación e ir en ayuda de los agricultores de la Provincia de Chiloé 
afectados por la plaga del gusano blanco, con especial énfasis en alternativas que incluyan en 
el catastro no solo a los beneficiarios de Indap sino que a todos los agricultores afectados. 
Acordado. 
 
 
Por su parte, sostuvieron que el recorte de recursos del programa de incentivos 
para la sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios ha dejado a cientos de 
agricultores, con sus proyectos aprobados, pero sin financiamiento. 
 
 
Dado lo anterior, la Comisión acordó que la Subsecretaría de Agricultura se refiera 
al financiamiento y características del programa de recuperación de suelos degradados en la 
oportunidad que asista a presentar a la Comisión el proyecto de ley de iniciativa del Ejecutivo 
que recae sobre esas materias. 
 
2.- La Comisión continuó el estudio de los proyectos de ley refundidos: 1. El que 
promueve a pequeños y medianos agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y 
pescadores artesanales, en la adquisición de bienes y servicios de alimentación en 
obras públicas, correspondiente al boletín N° 15.173-06 y 2. El que modifica la ley
--- PÁGINA 4 ---
4
N°19.886 de bases de contratos administrativos de suministros y prestación de 
servicios, para privilegiar la alimentación saludable y la producción local en la 
adjudicación de servicios de alimentación, correspondiente al boletín N°16.083-01. 
Expuso el ex Director Nacional de la JUNAEB, don Jaime Tohá, la Presidenta de Chile 
Miel, señora Pamela Valdés, la Representante de AGPE, proveedores del Estado, señora 
Johana Pedrero y el representante de Cooperativa de Agricultura limpia Pachamama de 
Quillota Ltda., Agricultores de Quillota SPA, don Giuseppe Molinari. 
 
2.1.- Señor Jaime Tohá, ex Director Nacional de Junaeb. 
 
El señor Tohá compartió su experiencia respecto de las materias del proyecto de 
ley durante el periodo que fue Director Nacional de la Junaeb. 
 
 
A este respecto, comentó que valora mucho este tipo de iniciativas porque ya 
durante su gestión, mediante las bases de licitación y los contratos, implementaron, y se siguen 
implementado, algunas de estas medidas con el objeto de absorber aquella oferta que es 
incentivada por el gobierno desde el mundo de la agricultura familiar campesina. 
 
 
Así, trabajando con el Ministerio de Agricultura e Indap, se adoptaron medidas 
bastantes similares a las de la propuesta legislativa, por lo que la experiencia de Junaeb puede 
servir para perfeccionar y precisar algunos aspectos de ésta. 
 
 
Comentó las principales dificultades que se presentaron en Junaeb: 
1.- Respecto del establecimiento de porcentajes nacionales en las bases de licitación, señaló 
que a poco andar se evidencio que no todas las regiones son iguales, por ejemplo, las 
empresas del norte no tenían a quien comprarle para cumplir con la cuota. Sugirió que los 
porcentajes no solo tengan gradualidad, sino que también diferenciación por región. 
 
2.- Recordó que los programas de alimentación del Estado tienen muchos requerimientos 
regulatorios, sanitarios, de etiquetado y envasado, y los productores a los que se busca 
comprar mayoritariamente no están formalizados, no tienen la capacidad de envasar, etiquetar 
y cumplir con algunos reglamentos sanitarios. 
 
3.- Comentó que también observaron que en muchas ocasiones los niveles de producción eran 
mucho menores a la capacidad de compra del Estado y pequeños productores no se 
arriesgaban a hacer contratos con las grandes empresas que prestan servicios al Estado, 
evidenciando dificultades logísticas o de pago. 
 
4.- Observaron además que de inmediato aparecieron intermediarios que pagaban al 
proveedor lo mismo que en la feria, por lo que se incentivó la existencia de cooperativas de 
los mismos pequeños productores. 
 
5.- Sugirió precisar bien la palabra “local”, porque en la experiencia de Junaeb los dos primeros 
años la cuota que los proveedores se veían obligados a comprar “local” la cumplían con pan 
local, lo que no era el objetivo sino privilegiar la agricultura, por lo que en las futuras licitaciones 
se bloqueó el pan. 
 
 
 
 
Luego mencionó los siguientes efectos positivos: 
1.- El potencial de compra a la agricultura familiar campesina con esta medida, solo desde 
Junaeb y no del resto de reparticiones del Estado, era de 29 mil millones de pesos, cifra a la 
que intentaron acercarse paulatinamente con la colaboración del Ministerio de Agricultura e
--- PÁGINA 5 ---
5
Indap para fortalecer la oferta. Sugirió que el organismo que compra y la empresa que provee 
se coordine siempre con algún otro organismo del Estado encargado del fomento y de generar 
oferta. 
 
2.- Destacó el rol fundamental que tuvieron las cooperativas puesto que los casos de mayor 
éxito fueron aquellos donde había una buena cooperativa o asociación, y el rol de empresas 
que invirtieron para ayudar a los pequeños, construyendo, por ejemplo, una planta de 
procesado, de acopio o donación de camiones. 
 
3.- Hizo hincapié que las mejoras fueron evidentes cuando se sinceró que la política publica 
que se estaba impulsando decía relación más que con una compra local en un territorio, con 
un tipo de productor o agricultor, con un tipo de economía familiar campesina, liberando que 
fuese de la región o comuna porque lo relevante era que se compraran eso 29 mil millones a 
ese tipo de productores y las empresas podían procurarse la compra en cualquier parte del 
país, salvo una pequeña cuota regional para asegurarse que la plata no se fuera en su totalidad 
a otros lugares. 
 
 
Dado todo lo anterior, recomendó que, si se va a mantener un porcentaje local, se 
diferencien las regiones, una región del norte no resiste el mismo porcentaje que una de la 
zona centro sur, o que se libere la compra desde lo local hacia un tipo de productor que se 
pretende incentivar, siendo a su juicio esta ultima la mejor alternativa. 
 
 
En línea con lo anterior, sugirió que se establezca un organismo que certifique la 
cualidad del productor que la ley establece, por ejemplo, Indap, Sercotec o Corfo, porque de 
otro modo la empresa que provee al Estado no tiene cómo saber si es al que le está comprando 
cumple con la ley. En concreto, lo certificaban con un timbre de Indap en la boleta y precisó 
que no funcionó bien cuando lo certificaron los municipios y fue necesario volver a organismos 
especialistas como los mencionados. 
 
 
Por su parte, en caso de que se fije un porcentaje sugirió especificar muy 
claramente porcentaje de qué, porque no basta con señalar un porcentaje de las compras 
puesto que ello puede abarcar ciertos gastos tales como el gas o insumos de aseo que abultan 
la cifra en desmedro del objetivo que se pretende alcanzar. En Junaeb optaron por poner un 
porcentaje mas pequeño, pero de la facturación, porque precisar que debía tratarse de 
compras de alimentos resultaba muy engorroso al tener que clasificar las facturas. 
 
 
Además, sugirió apoyo a la formalización que ayude a los mas pequeños a cumplir 
con las regulaciones y, en otro orden de ideas, que no se abuse de términos como “productos 
frescos” porque puede limitar productos como legumbres o productos enlatados, o “saludable”, 
puesto que estos términos restringen la labor de los organismos técnicos y le generan 
muchísimos problemas a los ejecutores de la política pública. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente, preguntó si era preferible la redacción del 
boletín 15.173-06 que evita el uso de los calificativos mencionados, y si estima que el 10% 
propuesto es alcanzable. 
 
 
El señor Tohá estimó que el porcentaje es lograble pero no cree que en todas las 
regiones, por ello sugirió no circunscribirse a lo local sino que a un tipo de productor, 
estableciendo eso sí un organismo capacitado para certificar dicha calidad.
--- PÁGINA 6 ---
6
2.2.- Señora Johana Pedrero, representante de AGPE, Asociación Gremial de 
Proveedores del Estado. 
 
La señora Pedrero inició su exposición señalando que el programa de Compras 
Públicas de la Agricultura Familiar de la CEPAL, señala lo siguiente: 
 
 “El modelo chileno de compras concesionarias ha dificultado la inserción de la 
agricultura familiar.  
 
Eso se debe a que, en la mayor parte de los casos las empresas concesionarias 
se manejan en forma centralizada y privilegian el precio como criterio central de decisión.  
 
Las decisiones se toman para grandes volúmenes, lo que perjudica a los más 
pequeños, cuestión que se ha visto reflejado en los actuales convenios marcos también, donde 
lamentablemente solo venden y transan negocios la gran empresa o las transnacionales. Eso 
desde 2018 en adelante… y las nuevas autoridades mantienen esta triste situación. 
 
La entrega local adquiere importancia estratégica, estos proveedores están 
presentes en la región, pues es condición esencial para una mayor seguridad, calidad y 
frescura de alimentos para nuestros hijos.  
 
No es normal que participen tan pocos pequeños agricultores en la compra 
pública. Son apenas 447 agricultores de un total de 150 mil productores con los cuales trabaja 
el INDAP. Casi dos tercios de los 447 agricultores se organizan en empresas asociativas 
formalmente constituidas (cooperativas y otras), mientras que el 25% se organiza como grupos 
de hecho.  
 
El 10% de los proveedores son pequeñas empresas o productores individuales.  
Se trata de un avance lento, progresivo, en donde predominan grupos pequeños, que recién 
están en etapa de consolidación, haciendo sus primeras inversiones asociativas”.  
 
 
Por su parte, se refirió a las oportunidades de la compra pública precisando que 
los pequeños productores pueden sin duda alguna convertirse en proveedores, por ejemplo, 
de la Junaeb y otras agencias del Estado, esto contribuiría a corregir la alta concentración de 
los mercados en Chile, cualquier estandarización que se solicite, es deber de las agencias de 
fomento apoyar para poder cumplir con la reglamentación solicitada. (Sercotec, Indap, 
Indespa, Corfo, Banco Estado). 
 
 
Agregó que, a través de la incorporación real y efectiva de la pequeña agricultura, 
pesca, etc., en la compra pública podremos potenciar y estimular al pequeño agricultor, como 
un aporte importante a la economía local y a la regionalización y, para ello, el Estado debe 
propender a fortalecer su formalización, debe estar más cercano a estos proveedores, debe 
haber un aporte intersectorial para que efectivamente puedan formalizarse, existir un registro 
de este tipo de proveedor que los acredite como tales. 
 
 
Añadió que la gran empresa o transnacionales que actualmente tienen a cargo 
estos temas, solo se fijan en el lucro y maximización de sus recursos, propenden siempre a 
entregar el alimento de menor costo y no el de mejor calidad, como lo merecen nuestros niños, 
cuestión que lamentablemente el estado premia, recibir mucho por poco, no importa cómo ni 
a quién. 
 
 
Respecto de fortalecer y formalizar al pequeño agricultor, explicó que la forma más 
efectiva de que ellos retribuyan este premio de incorporarlo a la compra pública, es su real 
incorporación al sistema, pagando impuestos, teniendo la responsabilidad efectiva con sus 
colaboradores que principalmente es su familia, ante lo cual el Estado debe hacerse 
responsable de capacitarlo dándole la oportunidad de ser un tremendo aporte a la sociedad,
--- PÁGINA 7 ---
7
pues sabemos que la pequeña empresa funciona mucho mejor en el territorio donde está 
vinculado, le tiene cariño y tiene sentido de pertenencia. 
 
 
Agregó que diversas entidades públicas reconocen que la pequeña empresa 
responde siempre y en todo tiempo mucho mejor, y el Estado debe apoyar la pertenencia en 
cada región y localidad, darles sentido a las compras locales y estas deben permanecer en el 
tiempo, entendemos que cada vez que cambia una autoridad los criterios de evaluación de las 
licitaciones en materia de alimentos, se modifican a conveniencia. La economía local no se 
mueve ni se influencia, siempre esta llana para entregar lo mejor de sí. 
 
 
Instó a no estandarizar la alimentación, lo que se come en el norte no es lo mismo 
que se come en el sur. La calidad alimentaria con nuestros socios y adherentes pequeños 
agricultores es siempre fresca y de primera calidad, aunque suene cliché, recién sacada del 
mar en el caso de la pesca. No es normal ni lógico que teniendo mar en todo el territorio de la 
república nuestros niños coman pangasius. 
 
 
Finalmente, señaló que es sabido que estas economías locales, compuestas por 
familias enteras y sus colaboradores en algunos casos, están al 100% comprometidas 
aportando esta maravilla del alimento fresco, y que como pequeñas empresas aportan trabajo, 
es una manera más de subsistir y con el apoyo del Estado serán fortalecidas con esta 
incorporación a la compra pública, serán formalizadas y efectivamente serán un tremendo 
aporte más para Chile y permitirá que miles de productores agrícolas locales y pescadores 
artesanales a lo largo de todo el país puedan tener un mayor incentivo para vender sus 
productos a distintos organismos del Estado y que sus productos sean más atractivos para 
otras empresas que deseen participar en la licitación bienes alimenticios o servicios de 
alimentación por medio del sistema de compras públicas. 
 
2.3.- Señor Giuseppe Molinari, representante de Cooperativa de Agricultura limpia 
Pachamama de Quillota Ltda., Agricultores de Quillota SPA. 
 
El señor Molinari, agradeció la invitación y adelantó que compartiría su 
experiencia como cooperativa campesina que se inició por el programa de alimentación 
escolar que exigía un porcentaje a compras locales y que agrupo a agricultores usuarios de 
Indap con el objetivo de formalizar su unión para vender a las concesionarias de Junaeb. 
 
 
Desde su experiencia, pasar de la informalidad a la formalización ha sido complejo, 
aun cuando destaca que cuenta con el apoyo de Indap, en su caso mediante un Programa de 
Asesoría Económica, además del compromiso de las personas que se han asociado, con lo 
que han logrado abastecer a las concesionarias e incluso adjudicarse ellos mismos contratos. 
 
 
Comentó que una de las principales dificultades para adjudicarse una licitación 
dice relación con la relevancia de la variable precio y con que no producen todo lo que se 
requiere para ofertar lo que requiere planificcion. 
 
 
Otra dificultad que mencionó dice relación con el acceso a financiamiento para 
capital de trabajo porque esperar 60 o 90 días un pago es complejo, viéndose obligados a 
contratar créditos o factoring, a través de bancos o financieras, lo que es muy caro. 
 
 
Concluyó que los puntos débiles del sistema son la necesidad de apoyo a la 
formalización para que los agricultores puedan comercializar como una empresa o negocio, y
--- PÁGINA 8 ---
8
lo señalado recién, esto es, el capital de trabajo y la dilación de los pagos pese a la seguridad 
del pago. 
 
 
Sugirió además que las minutas estén acordes con la realidad local, a lo que se 
está produciendo en la zona, e hizo notar la inconveniencia de licitar por ítem porque no les 
resulta atractivo económicamente. 
 
 
La diputada Veloso y la diputada Nuyado agradecieron a los expositores y 
enfatizaron la necesidad de apoyo desde las agencias de fomento del Estado y la revisión de 
los plazos en que se paga a los proveedores. 
 
 
Propusieron hacer eco de las sugerencias e incorporarlas como indicaciones de 
modo que la iniciativa se fortalezca. 
 
 
El diputado Coloma, presidente, preguntó si la Junaeb cuenta con algún 
reglamento interno que pueda servir de base a esta iniciativa, y qué medidas se pueden 
proponer para que se cumpla con el pago a 30 días. 
 
 
Por su parte, sugirió el apoyo del Ejecutivo para efectos de la certificar porque se 
requiere dotar a algún organismo público de dicha facultad, lo que constituye iniciativa del 
Ejecutivo. 
 
 
El señor Tohá precisó que en Junaeb se regula mediante las bases de licitación, 
por eso que felicitan la iniciativa legislativa. Es información publica que consta en las bases de 
licitación pero ofreció hacerlo llegar a la Comisión y detallar la forma en que fueron 
evolucionando. 
 
 
En relación al pago, sugirió que se regule el caso en que el Estado paga a grandes 
operadores que son los que luego compran a la pequeña agricultura, donde muchas veces 
son estos los que demoran en el pago a los pequeños, y en el caso de Junaeb se paga al día, 
ni siquiera a 30 días. 
 
2.4.- Señora Pamela Valdés, Presidenta de Chile Miel. 
 
La señora Pamela Valdés dio a conocer la precaria situación en la que se 
encuentra el sector apícola puesto que producto del ingreso de China como proveedor de miel 
al mercado europeo a bajísimos precios, hoy las bodegas de los productores apícolas se 
encuentran llenas por lo que serían uno de los principales beneficiados por esta iniciativa 
legislativa que les permitiría, por ejemplo, abastecer a Junaeb. 
 
 
Entonces, celebran la iniciativa pero sugieren que quede bien delineada en 
términos de apoyo a la formalización porque muchos apicultores no cuentan con resolución 
sanitaria lo que se podría resolver mediante cooperativas que cuenten con plantas, y la 
regulación de los intermediarios puesto que en estos momentos, estando considerada la miel 
en diversas minutas de Junaeb, los intermediarios tardan mucho en pagar, por lo que hay que 
regular aquello y la situación de la quiebra de las concesionarias. 
 
 
Finalmente, sugirió que se abra cada vez más la inclusión de la miel por parte de 
las nutricionistas de Junaeb porque como tiene calorías queda fuera de las minutas sin 
considerar los beneficios para la salud en cantidades adecuadas, además de la posibilidad de 
adquirirla en sachet en lugar de potes de 1 kilo porque facilita la labor de las manipuladoras
--- PÁGINA 9 ---
9
de alimentos, y que se cumpla la regulación relativa a la miel en cuanto a su contenido y que 
esto sea efectivamente fiscalizado por el Ministerio de Salud, como corresponde. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
1.- Oficiar al Ministerio de Salud solicitando que informe una fecha concreta en la cual estará 
elaborado y enviado al Ministerio Secretaría General de la Presidencia el proyecto de decreto 
que modifica el Reglamento Sanitario de los Alimentos, en virtud de lo dispuesto en la Ley N° 
21.179, que establece normas sobre el etiquetado de productos lácteos o derivados de la 
leche, puesto que dicha ley fue promulgada el 21 de octubre de 2019 y publicada el 2 de 
noviembre del mismo año. 
 
2.- Incorporar en la tabla del día 22 de agosto, oportunidad en que se encuentra invitado el 
señor Ministro de Agricultura, los siguientes tópicos:
- Informe si se está evaluando la afectación de los productores agrícolas frente a los efectos 
del cambio climático, en particular, las próximas olas de calor en época invernal que han sido 
anunciadas por los meteorólogos y las medidas que se están adoptando por parte de dicha 
cartera. (Dip. Bugueño).
- Continuar con el seguimiento de las medidas adoptadas por dicha cartera a raíz de las 
inundaciones del mes de junio en las regiones de Maule, Ñuble y Biobío. (Diputado Donoso)
- Referirse a las medidas que están adoptando para evitar la propagación e ir en ayuda de los 
agricultores de la Provincia de Chiloé afectados por la plaga del gusano blanco, con especial 
énfasis en alternativas que incluyan en el catastro no solo a los beneficiarios de Indap sino 
que a todos los agricultores afectados.
3.- Invitar al Director Ejecutivo de Conaf a una próxima sesión para que se refiera al plan de 
acción de dicha institución de cara a la próxima temporada de incendios forestales y a las 
medidas de prevención que están adoptando. (Diputado Coloma)
4.- Postergar hasta el día 18 de agosto el plazo para presentar indicaciones a los proyectos 
de ley refundidos: Moción de las diputadas Labra y Raphael y de los diputados, Jorge Durán, 
Longton, Rey (A) y Sauerbaum, que declara al rodeo como deporte nacional, boletín N° 
15.910-29, y Moción de las diputadas Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse y los 
diputados Benavente, Bobadilla, Bórquez, Coloma (A) y Von Mühlenbrock que “declara de 
interés nacional la defensa y promoción de las tradiciones y costumbres del mundo rural y 
agrícola”, boletín N° 16.040-01.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:47 horas.
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 10 ---
10
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión