======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16527&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 97 
Lunes 6 de noviembre de 2023, de 15:05 a 16:54 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La sesión tuvo por objeto continuar con la discusión del 
proyecto de ley originado en una Moción, que “Declara a los 
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone 
su control por parte de la autoridad sanitaria, de conformidad a 
la ley”, boletín N° 12.271-01. Expusieron la Concejala de 
Osorno, señora Cecilia Canales y Presidenta Comisión Medio 
Ambiente y Protección Animal. El biólogo, don Javier Simonetti, 
el Médico Veterinario, don Cristián Saucedo y la Fundación 
Centros de esterilización caninos y felinos, señora Pamela 
Ñancupil y la señora María Inés Cortés, Presidenta Unión 
Comunal Animalista de Osorno. 
  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso 
Ávila, y los diputados Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo de Felipe Donoso, Félix Bugueño 
Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno 
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
Asistió además la diputada Mercedes Bulnes.
Asistieron como invitados la Concejala de Osorno, señora Cecilia Canales y 
Presidenta Comisión Medio Ambiente y Protección Animal, el biólogo, don Javier Simonetti, el 
Médico Veterinario, don Cristián Saucedo y la Fundación Centros de esterilización caninos y 
felinos, señora Pamela Ñancupil y la señora María Inés Cortés, Presidenta Unión Comunal 
Animalista de Osorno.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 95ª y 96ª, se ponen a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio del Director Nacional de SENAPRED, por medio del cual informa sobre "Estrategia 
para el Fortalecimiento de la Gestión en Incendios Forestales 2023-2024", adjunta link. 
Respuesta Oficio N°: 458/1/2023
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre el nuevo proyecto en 
reemplazo del actual Programa de Incentivo para la Sustentabilidad Agroambiental de los 
Suelos Agropecuarios (SIRDS. S) y sobre la participación de organizaciones campesinas y de 
pueblos indígenas en la construcción del nuevo programa. 
Respuesta Oficio N°: 436/1/2023 
 
3.- Copia oficio Subsecretario Bienes Nacionales, Ley de Presupuestos año 2023, por medio 
del cual remite número de solicitudes de regularización ingresadas entre enero y septiembre 
del año 2023, y aquellas que cuentan con más de dieciocho meses sin resolución, todas por 
región y emplazamiento. 
 
4.- Copia oficio de la Subsecretaría de Agricultura, por medio de la cual informa lo dispuesto 
en la glosa N° 06 de la Ley N° 21.516, de Presupuestos del Sector Público del año 2023 que 
señala expresamente que "la Subsecretaría de Agricultura deberá informar, a más tardar en el 
mes de marzo de 2023, la confirmación de una mesa técnica de trabajo, en cuya integración 
deben estar presentados los guardaparques de CONAF, con el objeto de analizar y evaluar 
las condiciones laborales de los funcionarios de CONAD que desempeñan funciones en 
parques, reservas y monumentos pertenecientes al Sistema Nacional de áreas silvestres 
Protegidas del Estado. 
 
5.- Oficio del Director Nacional del Instituto Nacional de Estadísticas, por medio del cual 
informa sobre la Glosa n° 7 de la ley de presupuesto Año 2023 del Ministerio de Economía, 
Fomento y Turismo, correspondiente al Instituto Nacional de Estadísticas (INE), sobre los 
avances en la preparación, ejecución y análisis para las Estadísticas Continuas Intercensales 
del Censo Nacional Agropecuario y Forestal, informando según corresponda.  
 
6.- Un correo de la Asociación Gremial de Temporeros y Trabajadores Agrícolas, por medio 
del cual solicitan audiencia con el objeto de exponer sus problemáticas, antes del inicio de la 
temporada, 
 
7.- Un correo del Presidente de la Mesa TriRegional de Ganadería Camélida, (que reúne a 
organizaciones ganaderas indígenas desde la comuna de General Lagos hasta Copiapó), 
Mesas Técnicas Regionales de Ganadería Camélida de Arica y Parinacota, Tarapacá y 
Antofagasta; y de la Mesa Técnica Tri-Regional de Ganadería Camélida (que reúne al sector 
público representado por el Ministerio de Agricultura y sus seremis regionales con el sector 
privado y la Fundación Superación de la Pobreza), por medio del cual solicitan una audiencia 
para presentar su trabajo a esta Comisión. 
 
8.- Un correo de la arquitecta de la U. de Chile, señora Mónica Pérez, por medio del cual viene 
en solicitar "se reactiven las gestiones para que la estación de Metrotren de la comuna de 
Requínoa y vuelva a estar operativa. Solicita, tenga a bien, indicarles en qué etapa se 
encuentran los trabajos para que el sueño de la comunidad se haga realidad. 
 
9.- Un Correo de la Asociación de Médicos Veterinarios Especialistas en Fauna Silvestre, por 
medio del cual reiteran la solicitud de audiencia para participar en la discusión del Boletin 
12271-01 (Perros asilvestrados). 
 
10.- Un correo de la ONGD Interamericana Progreso 4.0, de la región de Tarapacá, por medio 
de la cual exponen su actual situación y su interés en la ejecución de proyectos productivos y 
sociales. Señalan "Se iniciara en el 2024-2025, la gestión para el desarrollo, ejecución y
--- PÁGINA 3 ---
3
construcción de un conjunto residencial de viviendas unifamiliares como proyecto integral con 
una misma identidad, estilo y acabados, proyectado a establecerse en el sector denominado 
Altos los Verdes de la Ciudad de Iquique, el cual beneficiara a 50 familias vulnerables con la 
construcción de casas inteligentes con huertos urbanos, aisladas con arquitectura y 
construcción sustentable que integrará tecnologías de última generación para controlar los 
sistemas de seguridad, energéticos y comunicaciones que otorguen mayor confort y eficiencia, 
siguiendo los Objetivos de la Agenda 2030 N°11 de Ciudades y Comunidades Sostenibles". 
 
 
V.- VARIOS 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, solicitó el acuerdo de la Comisión para 
requerir a la Sala que el proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios 
forestales, Boletín N° 15.742-14, actualmente radicado en la Comisión de Vivienda, pase a 
esta Comisión una vez que sea despachado por aquella, por el plazo de 2 semanas. Acordado. 
 
 
El diputado Coloma requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar al Ministerio 
de Agricultura y de Obras Públicas solicitando la agilización de las ayudas comprometidas en 
la Región del Maule a propósito de las inundaciones del presente invierno, con especial 
atención a la cuenca del Río Mataquito. Acordado. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se continuó con la discusión del proyecto de ley originado en una Moción, que “Declara 
a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte 
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley”, boletín N° 12.271-01. Expusieron la 
Concejala de Osorno, señora Cecilia Canales y Presidenta Comisión Medio Ambiente y 
Protección Animal, el biólogo, don Javier Simonetti, el Médico Veterinario, don Cristián 
Saucedo y la Fundación Centros de esterilización caninos y felinos, señora Pamela 
Ñancupil y la señora María Inés Cortés, Presidenta Unión Comunal Animalista de 
Osorno. 
 
1.- Señor Javier Simonetti, biólogo. Expuso con el apoyo de una presentación que dejó 
a disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Simonetti agradeció la oportunidad de exponer y compartió una 
presentación sobre el problema de los perros asilvestrados, precisando que este es un asunto 
de antigua data, que se remonta al año 1553 cuando queda constancia de ello en las actas 
del Cabildo de Santiago o en el libro del capitán Arturo Fuentes del año 1922 que reporta esta 
situación en Tierra del Fuego. 
 
 
Luego, comentó que no solo es un problema de larga data, sino que, además, 
sumamente extendido, tal como se aprecia en el siguiente mapa que muestra la intensidad del 
problema en las distintas regiones de Chile, enfatizando que no hay zona en el país que no 
tenga problemas con los perros salvajes.
--- PÁGINA 4 ---
4
Comentó que este problema abarca una triple dimensión: la salud humana, el 
ganado y las áreas protegidas. 
 
 
Así, los perros asilvestrados son un problema para la salud humana, atacando a 
personas, también causan daños económicos al atacar al ganado de grandes y pequeños 
agricultores, y en las áreas protegidas del país, los perros asilvestrados representan uno de 
los mayores problemas.  
 
 
Recalcó que es necesario un abordaje desde una aproximación integrada que 
considere simultáneamente la salud humana, animal y ambiental, puesto que la aproximación 
individual ha sido insuficiente para resolver el problema persistente y creciente, además de 
implementar un programa nacional que incluya responsabilidad individual.  
 
 
En cuanto al control de daños al ganado, explicó que el objetivo debe ser reducir 
los ataques para lo que existen diferentes métodos como cercados con mallas, alambrados o 
cercos eléctricos, o repelentes lumínicos, auditivos y químicos, pero no hay análisis detallado 
sobre su efectividad, e incluso en Argentina se ha demostrado que los perros protectores de 
ganado son eficaces contra depredadores nativos, pero no contra jaurías de perros 
asilvestrados. Tampoco el control letal individual ha demostrado ser efectivo porque los perros 
aprenden rápidamente y escabullen a quienes intenten perseguirlos. 
 
 
A su juicio, en esta propuesta las personas y la fauna nativa quedan muy 
desprotegidas, por lo que sugiere no restringir a quienes se inscriben en una Asociación 
Gremial de Agricultores, sino que establecer condiciones objetivas para que las personas 
puedan recurrir, solicitar y actuar por sí mismas frente a los ataques de perros asilvestrados, 
además de separar el tema de los perros asilvestrados de la ley de tenencia responsable de 
mascotas, ya que no se trata de animales domésticos o mascotas, trabajando en coordinación 
para, por una parte, reducir el tamaño de las poblaciones de perros asilvestrados mediante su 
control, capturándolos, extrayéndolos de la naturaleza y rehabilitándolos, lo que según la 
evidencia es poco efectivo y, en casos extremos, recurriendo al control letal, y por otro lado, 
reducir el restablecimiento para lo cual es esencial trabajar coordinadamente con la Ley de
--- PÁGINA 5 ---
5
Tenencia responsable de mascotas, de modo de reducir el abandono e incluir la castración 
obligatoria de perros urbanos. 
 
 
Todo lo anterior se puede hacer integrando los distintos servicios, trabajando 
coordinadamente con la ley de tenencia responsable de mascotas para reducir el abandono y 
evitar el restablecimiento de estas poblaciones, e integrar distintos servicios como el servicio 
agrícola y ganadero, el servicio de salud y el servicio biodiversidad para abordar eficazmente 
este problema, además de la necesidad de apoyo social a las técnicas que se utilicen para 
lograr estos controles. 
 
 
En cuanto al proyecto de ley, hizo las siguientes sugerencias:
Finalmente, instó a cambiar el foco en el siguiente sentido:
2.- Señor Cristian Saucedo, médico veterinario en representación de Rewilding Chile.
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor Saucedo abordó la problemática de los perros asilvestrados y su impacto 
en la conservación de especies en la región de Aysén y compartió su experiencia trabajando 
en la Fundación Rewilding Chile, particularmente en la conservación del huemul, manifestando 
su preocupación por la amenaza que representan los perros asilvestrados para esta especie 
en peligro de extinción y destacando la importancia de abordar este problema desde múltiples 
perspectivas, considerando tanto la dimensión ecológica como la social. 
 
 
Señaló que el huemul es una especie nativa de Chile, pero su población se ha 
reducido significativamente, y gran parte de esta disminución se debe a la interacción con 
perros asilvestrados. También destacó la dificultad de determinar si los perros tienen dueño, 
lo que complica la aplicación de medidas de control. 
 
 
Ilustró la distribución geográfica limitada del huemul y presentó datos sobre la 
mortalidad de crías a causa de perros asilvestrados. Además, destacó la complejidad de 
abordar este problema dada la falta de herramientas legales y técnicas para controlar la 
interacción entre los perros y la fauna silvestre. 
 
 
Enfatizó la importancia de adoptar un enfoque integral al abordar este desafío, 
considerando la situación de los ganaderos y la dimensión social involucrada. Subrayó la 
necesidad de legislar de manera informada y equilibrada, sin adoptar posturas extremas que 
puedan perjudicar a alguna de las partes involucradas y sugirió que no se trata de declararle 
la guerra a los perros, sino de encontrar soluciones efectivas que tomen en cuenta las 
diferentes perspectivas. También destacó la necesidad de proporcionar herramientas a 
administradores de áreas protegidas y ganaderos para abordar esta problemática.  
 
 
Finalmente, puso de relieve la grave amenaza que representan los perros 
asilvestrados para la conservación de especies en la región de Aisén, y abogó por una gestión 
integral que considere tanto los aspectos ecológicos como los sociales y legales de esta 
problemática. 
 
3.- Señora Pamela Ñancupil Martín, representante de la Fundación Centros de 
esterilización caninos y felinos. 
 
La señora Pamela Ñancupil, representante de la Fundación Centros de 
esterilización caninos y felinos, y residente de la comuna de Padre Las Casas, expresó 
su preocupación por el daño causado a los animales, incluido el ganado, aves y vida silvestre, 
debido a la presencia de perros abandonados, para lo que, a modo de ilustración, leyó una 
sentida carta de su madre, señora Orfelina Martin, relatando un incidente en el que perros 
mataron ovejas y argumentó que la mayoría de estos perros tienen dueño.  
 
 
Enfatizó la necesidad de fortalecer la ley vigente, aumentar los recursos para 
esterilización y garantizar que se cumplan los programas de esterilización masiva. También 
destacó la importancia de una política pública sólida que permita el acceso efectivo a servicios 
veterinarios en todo el país, además de una política continua en el tiempo, independiente del 
gobierno de turno, y una asignación de recursos sustancial para los programas de 
esterilización.  
 
 
Mencionó también un estudio científico de la Universidad Católica que respalda la 
necesidad de metas de esterilización e hizo hincapié en que el proceso de descentralización 
debería obligar a los gobiernos regionales a abordar el problema del descontrol poblacional 
canino y felino a través de programas de esterilización masiva.
--- PÁGINA 7 ---
7
Abogó por la inclusión de la educación en el currículo para promover un cambio 
de conducta desde temprana edad, además de lamentar la carga que recae sobre las personas 
que rescatan y cuidan a los animales y enfatizó la necesidad de soluciones integrales, en lugar 
de medidas temporales. En resumen, su discurso aboga por un enfoque más integral y 
responsable en la gestión de la población canina y felina en Chile. 
 
4.- La señora Cecilia Canales, concejala de Osorno y Presidenta Comisión Medio 
Ambiente y Protección Animal, junto a la señora María Inés Cortés, Presidenta Unión 
Comunal Animalista de Osorno. 
 
 
La señora Canales dejó en claro que están muy preocupados no solo de perros 
y gatos sino también de la fauna silvestre y, desde su punto de vista, esta problemática debe 
abordarse desde la tremenda irresponsabilidad humana y la existencia de un Estado 
negligente para enfrentar aquello que no le ha tomado el peso al descontrol de la 
sobrepoblación, pues, si bien es cierto, se esteriliza, pero no en la cantidad necesaria. 
 
 
Enfatizó además en la necesidad de hacer cumplir la normativa vigente y en la 
consideración de que gran parte de los ataques a ganado y fauna nativa lo provocan los perros 
con tutores que circulan de manera de vida libre, sumados a un porcentaje menor de ataques 
provocados por perros abandonados y comunitarios. 
 
  
Destacó que existen organizaciones que realizan un trabajo de rescate pero con 
escaso apoyo estatal y puntualizó que les resulta imposible avalar soluciones tan violentas 
como las que se proponen en el proyecto, más aún cuando muchas de las soluciones para el 
control de la sobrepoblación de perros y gatos ya están dadas por la ley 21.020 sobre tenencia 
responsable de mascotas y animales de compañía, herramientas que se pueden mejorar para 
abordar el control canino y felino de una manera ética. 
 
 
En línea con lo anterior, se refirió a la esterilización obligatoria, confinamiento de 
los perros en sus casas, entregar herramientas de fiscalización a carabineros para realizar 
control sobre los perros que son trasladados en vehículos para ser abandonados, legislar 
respecto de la venta y reproducción de animales como, por ejemplo, considerar impuestos 
para quienes deseen comprar y educación en tenencia responsable. 
 
 
Finalmente, destacó la labor que llevan a cabo las organizaciones animalistas. 
 
 
La señora Cortés concordó en esto último y precisó que las organizaciones 
animalistas llevan a cabo la contención de la sobrepoblación animal con muy poco apoyo por 
parte el Estado.
*****
Luego de las exposiciones la Comisión debatió en torno a un mayor 
involucramiento del gobierno en el proyecto de ley dados los requerimientos necesarios para 
abordar estos temas, a un cierto consenso en torno a la existencia de la problemática y la 
necesidad de buscar distintas opciones y soluciones para abordarla, considerando 
simultáneamente los temas de salud humana, animal y ambiental, reconociendo su 
interconexión y relevancia.
--- PÁGINA 8 ---
8
En particular, la diputada Veloso destacó la necesidad de abordar el problema de 
los perros asilvestrados, subrayando que no se trata de un deseo de establecer una "caza de 
perros", sino de hacerse cargo del sufrimiento de animales abandonados.  
 
 
Mencionó la importancia de la participación del Estado y enfatizó la falta de 
recursos para programas de esterilización y fiscalización.  
 
 
Además, destacó la situación precaria de las protectoras de animales, que luchan 
con limitados recursos y la falta de apoyo, enfatizando la importancia de la colaboración entre 
la sociedad civil y los municipios y en que la legislación debe ir de la mano con asignación de 
recursos para tener un impacto real y duradero. 
 
 
La diputada Marzán, por su parte, expresó su agradecimiento por las 
exposiciones y destacó la vergüenza que sentía al ver leyes que no se aplicaban, mencionando 
el ejemplo de la prohibición de botar colillas de cigarro al suelo.  
 
 
Subrayó la importancia de un cambio cultural, pero también de asignar recursos a 
los municipios para aplicar la legislación y se refirió a la falta de coordinación entre municipios 
y centros de acogida de animales, señalando la necesidad de un diálogo más efectivo.  
 
 
Expuso la preocupación sobre la falta de recursos y apoyo para enfrentar el 
problema de los animales abandonados. Hizo un llamado a buscar soluciones como comisión, 
sugiriendo la posibilidad de ampliar indicaciones en la ley de presupuesto para abordar el tema 
de los recursos. 
 
 
Finalmente, preguntó a los expositores de qué forma estiman que la Comisión 
puede colaborar en esta problemática de modo que la regulación que existe se aplique, se 
exija mayor fiscalización, esterilizaciones y que los recursos se entreguen a quien 
corresponde. 
 
 
La diputada Nuyado expresó su agradecimiento por la participación de los 
representantes de la Unión Comunal Animalista de Osorno, así como de la concejala Cecilia 
Canales y Doña María Inés Cortés.  
 
 
Expuso su preocupación por la falta de avances en la implementación de la ley, 
señalando la baja presupuestaria y la responsabilidad de la Subdere en coordinarse con los 
municipios, mencionó la necesidad de asignar más recursos para abordar el problema de los 
animales abandonados y destacó la importancia de trabajar en educación y conciencia. 
 
 
Manifestó su desacuerdo con la propuesta de control letal y sugirió la necesidad 
de realizar operativos de esterilización masivos y obligatorios. Solicitó la presencia de alguien 
del Ministerio de Salud para explicar las razones detrás de la falta de aplicación de la ley y 
reglamento.  
 
 
Abordó la cuestión de la biodiversidad y la situación de áreas protegidas, 
solicitando información sobre planes para restringir a los animales abandonados en estos 
lugares.  
 
Finalmente, preguntó al doctor Simonetti sobre la posibilidad de definir a los perros 
asilvestrados como una especie exótica y planteó la necesidad de encontrar soluciones 
concretas.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Coloma agradeció a los expositores y mencionó la participación de 
la diputada Nuyado y la diputada Veloso en la comisión mixta de presupuesto, donde 
abordaron la urgencia de la intervención del gobierno en el proyecto de ley.  
 
 
Señaló que la ley de chipeo no ha tenido éxito en la práctica, ya que la inscripción 
de los chips no se lleva a cabo y destacó la necesidad de fortalecer el programa de la Subdere 
en tenencia responsable de animales y chipeo y facilitar el proceso de inscripción al momento 
de chipear un animal. 
 
 
Sostuvo que era necesario que el gobierno se involucre y propuso invitar al 
ministro de agricultura y a la subsecretaria de desarrollo regional para exponer sobre las 
acciones que tomarán y subrayó la importancia de lograr compromisos del gobierno durante 
la tramitación del presupuesto para abordar eficazmente la situación. 
 
 
La diputada Veloso expresó su acuerdo con las solicitudes del diputado Coloma 
en relación con las invitaciones al ministro de agricultura y a la subsecretaria de desarrollo 
regional y criticó la falta de postura de la Subdere durante su comparecencia sobre el proyecto 
de ley.  
 
Destacó la importancia de abordar el problema de fondo mediante medidas 
preventivas, como esterilizaciones y charlas de prevención y expresó preocupación por la 
invisibilización del problema y la falta de proactividad del Ejecutivo. 
 
 
Mencionó la reducción del presupuesto destinado al programa de tenencia 
responsable y cuestionó la falta de recursos para abordar la problemática, abogando por la 
necesidad de una mayor vinculación efectiva con los municipios y enfatizó la importancia de 
que el Estado asuma su responsabilidad en la prevención de la proliferación de animales 
abandonados. 
 
 
El señor Simonetti abordó la reticencia a tomar decisiones impopulares y difíciles, 
destacando que la propuesta de control letal es una opción que debe evaluarse según 
condiciones necesarias y suficientes. Sugirió simplificar la definición del proyecto de ley para 
facilitar su aplicación, proponiendo un enfoque operativo que permita diferenciar claramente 
entre animales domésticos y aquellos asilvestrados. 
 
 
Señaló la existencia de alternativas al control letal, como la captura y 
rehabilitación, aunque reconoció los desafíos y costos asociados, destacó la importancia de 
generar un programa integral para el control de perros asilvestrados, diferenciándolos de 
aquellos bajo la ley cholito y enfatizó la necesidad de la participación activa de la Subdere y 
abogó por un tratamiento diferenciado según la situación legal de los perros. 
 
 
Además, hizo referencia a ejemplos internacionales para respaldar la diversidad 
de opciones, subrayando que la discusión no debería centrarse en la caza de perros, sino en 
el control de las poblaciones para proteger la biodiversidad y prevenir ataques. Abogó por la 
ética en la esterilización y planteó la importancia de un debate amplio sobre las diversas 
opciones disponibles, involucrando al gobierno y asignando recursos para programas de 
erradicación de especies invasoras. 
 
 
Concluyó invitando a la formación de un grupo de trabajo que analice todas las 
alternativas, involucrando a diversas entidades estatales como CONAF, SBAP, servicios 
agrícolas, de salud y la Subdere, centrándose en encontrar soluciones integrales que eviten
--- PÁGINA 10 ---
10
tragedias relacionadas con ataques de perros y, al mismo tiempo, consideren la ética y la 
diversidad de opciones disponibles. 
 
 
La señora Paulin Silva, asesora legislativa del Ministerio de Agricultura, 
agradeció al presidente por otorgarle la palabra y saludó a los presentes en la comisión. 
 
 
Compartió las conversaciones y reflexiones sobre la problemática en cuestión y 
destacó que el tema ya había sido abordado en las comisiones de presupuesto y que, como 
ministerio, tuvieron que entender cómo podrían contribuir al debate. 
 
 
En línea con lo anterior señaló que, inicialmente, las competencias del Ministerio 
de Agricultura parecían no estar directamente vinculadas al problema planteado, sin embargo, 
reconocieron que la situación afectaba a los agricultores, sus usuarios, tanto económicamente 
como en el ámbito de la agricultura y ganadería por lo que, a pesar de no contar con 
competencias específicas, se comprometieron a trabajar en una mesa intersectorial que 
involucrara a otros ministerios y servicios con competencias relacionadas. 
 
 
Enfatizó la naturaleza multisectorial del problema y la necesidad de coordinación 
gubernamental, precisando que, como Ministerio de Agricultura, no podían abordar la 
discusión de manera aislada y sin dialogar con otros actores gubernamentales. Hizo hincapié 
en la importancia de la coordinación con ministerios y servicios relacionados con la salud, 
áreas protegidas y municipalidades. 
 
 
Por su parte, resaltó el problema conceptual existente en torno al estatus de los 
perros, ya que no son especies exóticas ni animales de compañía, generando ambigüedad 
sobre el enfoque a seguir. Reconoció la importancia de los programas de esterilización pero 
subrayó que la violencia generada por estos animales requería acciones más allá de esos 
programas. 
 
 
Finalmente, expresó la disposición del Ministerio de Agricultura para participar en 
mesas técnicas, proporcionar opiniones y explicar las dificultades técnicas que presenta el 
proyecto de ley de modo de abordar la situación de manera integral. 
 
 
La Comisión acordó invitar al Ministro de Agricultura, a la Ministra de Salud y al 
Ministro de Educación para la siguiente sesión con el objeto de fijar un itinerario de 
coordinación intersectorial para abordar la problemática. Acordado. 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
1.- Solicitar a la Sala que el proyecto de ley que Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios 
forestales, Boletín N° 15.742-14, actualmente radicado en la Comisión de Vivienda, pase a 
esta Comisión una vez que sea despachado por aquella, por el plazo de 2 semanas. (Dip. 
Jürgensen)
2.- Oficiar al Ministerio de Agricultura y de Obras Públicas solicitando la agilización de las 
ayudas comprometidas en la Región del Maule a propósito de las inundaciones del presente 
invierno, con especial atención a la cuenca del Río Mataquito. (Dip. Coloma)
--- PÁGINA 11 ---
11
3.- Respecto del proyecto de ley originado en una Moción, que “Declara a los perros 
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad 
sanitaria, de conformidad a la ley”, boletín N° 12.271-01, se acordó invitar al Ministro de 
Agricultura, a la Ministra de Salud y al Ministro de Educación para la siguiente sesión con el 
objeto de fijar un itinerario de coordinación intersectorial para abordar la problemática.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.54 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/