======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13761&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 87 
Lunes 11 de septiembre de 2023, de 15:18 a 16:04 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se continuó el estudio de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario, el que promueve a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores 
artesanales, en la adquisición de bienes y servicios de 
alimentación en compras públicas, correspondiente al boletín 
N° 15.173-06 y el que modifica la ley N°19.886 de bases de 
contratos administrativos de suministros y prestación de 
servicios, para privilegiar la alimentación saludable y la 
producción local en la adjudicación de servicios de 
alimentación, correspondiente al boletín N°16.083-01. Expuso la 
Subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia Fernández, y el 
Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario 
(INDAP), don Santiago Rojas. Aprobado en general. 
  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Juan Antonio Coloma Álamos y, durante un breve 
instante, presidió de modo accidental el diputado Jorge Rathgeb Schifferli.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Carolina Marzán Pinto, Emilia Nuyado Ancapichún, 
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear 
en reemplazo de Paula Labra Besserer, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, 
Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes en reemplazo 
de Gloria Naveillán Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Cristóbal Urruticoechea Ríos en 
reemplazo de Harry Jürgensen Rundshagen.
Asistieron la Subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia Fernández, y el Director 
Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), don Santiago Rojas. Éste ultimo lo 
hizo de modo telemático previa autorización unánime de la Comisión.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 85ª y 86ª se ponen a disposición de las señoras diputadas 
y señores diputados.
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Un correo del gabinete del Director Nacional del Instituto de Investigaciones Agropecuaria, 
por medio del cual se excusa por no poder asistir a la sesión de hoy por compromisos de 
agenda previamente pactados. Expresa sobre la materia consultada boletines N°s. 15.173-06 
y 16.083-01, que las modificaciones en proceso legislativo, no se relacionan con el trabajo 
técnico que le compete a INIA, relacionándose mayormente con mejoras procedimentales en 
la ley 19.886 de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de 
Servicios. Señala, que INIA, jurídicamente es una Corporación de Derecho Privado sin fines 
de lucro, por lo que no está adscrita a ese sistema al no ser un organismo del estado, sin 
perjuicio de que mantiene un mecanismo análogo basado en sus principios y lineamientos de 
la misma ley. Queda a disposición de la Comisión, pueden concurrir con sus equipos técnicos 
a exponer las materias referidas. 
 
2.- Comunicación del Comité Social Cristiano Independiente informando del reemplazo para 
la sesión de hoy de la diputada Gloria Naveillán por el diputado Víctor Pino. 
 
3.- Comunicación de la Bancada de Renovación Nacional informando el reemplazo para la 
sesión de hoy de la diputada Paula Labra por el diputado Miguel Becker. 
 
4.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos por el diputado 
Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
5.- Mensaje de S.E. Presidente de la República haciendo presente la urgencia suma para los 
proyectos de ley refundidos, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el que 
promueve a pequeños y medianos agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y 
pescadores artesanales, en la adquisición de bienes y servicios de alimentación en compras 
públicas, correspondiente al boletín N° 15.173-06 y el que modifica la ley N°19.886 de bases 
de contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, para privilegiar la 
alimentación saludable y la producción local en la adjudicación de servicios de alimentación, 
correspondiente al boletín N°16.083-01. 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado Coloma, Presidente, requirió el acuerdo de la Comisión para 
autorizar al Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), don Santiago 
Rojas, para asistir a la presente sesión de modo telemático. Acordado de modo unánime. 
 
 
Los diputados Donoso y Rathgeb dieron su acuerdo, pero hicieron notar que el 
acuerdo de Comités tiene por objeto que las autoridades asistan de modo presencial a las 
sesiones de Comisión. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
Se continuó el estudio de los siguientes proyectos de ley refundidos, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario, el que promueve a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales, en la 
adquisición de bienes y servicios de alimentación en compras públicas, 
correspondiente al boletín N° 15.173-06 y el que modifica la ley N°19.886 de bases de 
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, para privilegiar la
--- PÁGINA 3 ---
3
alimentación saludable y la producción local en la adjudicación de servicios de 
alimentación, correspondiente al boletín N°16.083-01. Expusieron la Subsecretaria de 
Agricultura, señora Ignacia Fernández, y el Director Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario (INDAP), don Santiago Rojas, quien utilizó una presentación que dejó a 
disposición de la Comisión. Se aprobó en general. 
 
 
La Subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia Fernández, reiteró la prioridad 
que tiene el Ministerio de Agricultura en la seguridad alimentaria, en la importancia de un plan 
de acción de una estrategia de soberanía para la seguridad alimentaria que concentra sus 
esfuerzos justamente en fortalecer y promover la producción agropecuaria de la agricultura 
familiar campesina y la comercialización de sus productos para, de esa forma, aumentar el 
consumo de estos alimentos de alto valor nutricional en la población y así poder combatir la 
alta prevalencia de la mal nutrición por exceso. 
 
 
Sostuvo que el proyecto de ley constituye una oportunidad importante para los 
pequeños agricultores de entrar a nuevos mercados y ampliar sus estrategias de 
comercialización, que justamente es uno d ellos focos del plan de acción, y al mismo tiempo 
una oportunidad a la población de acceder a alimentos de alto valor nutritivo a través de 
organismos públicos como la Junaeb, Gendarmería, Fuerzas Armadas, hospitales, entre otros, 
mediante el sistema de compras públicas. 
 
 
Adelantó que el Director de Indap se detendrá en qué se entiende por pequeños 
productores pues es fundamental contar con una definición clara al respecto, y destacó que 
otros puntos relevantes que los proyectos acogen dicen relación con el avance en materia de 
servicios de alimentación resolviendo un obstáculo que se observa en cuanto a la posibilidad 
real de los pequeños productores de cumplir con cuotas y proveer regularmente el acceso a 
los productos que se requieren, poniendo sus productos al servicio de proveedores y asegurar 
así la virtuosa relación entre una mejor alimentación y un mejor acceso de los pequeños 
productores a estos servicios. 
 
 
Sugirió entonces la consideración de una definición de pequeños productores 
locales que permita incorporarlos a los sistemas de compras públicas, y que esto se haga a 
través de la contratación de servicios de alimentación, hace que el Ejecutivo esté en 
condiciones de apoyar el proyecto, e invitó a trabajar en conjunto con los asesores de los 
integrantes de la Comisión para la presentación de indicaciones que permitan elaborar un texto 
armónico que resguarde estos principios.  
 
 
El Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), don 
Santiago Rojas, recordó que el esfuerzo por potenciar las compras públicas y la provisión de 
alimentos directamente de pequeños productores ha atravesado varios gobiernos, 
apreciándose un fortalecimiento que decayó producto de la pandemia y los efectos de ésta en 
la alimentación escolar, pero que gradualmente ha ido recomponiéndose.
--- PÁGINA 4 ---
4
Destacó que Indap, como Ministerio de Agricultura, ha venido trabajando firmemente 
en propiciar la participación efectiva de los pequeños productores locales en las compras de 
alimentos que realiza el Estado, entendiendo por pequeños productores locales ya sea 
aquellos que ejercen su actividad a pequeña escala, son productores extractores o 
recolectores de los productos que ofertan, tienen domicilio comercial en la propia región que 
ofertan, destacando que, en su mayoría, su oferta está compuesta por productos frescos o 
poco procesados.
Luego, señaló que en conjunto con Junaeb han avanzado en una definición en que la 
condición de pequeño productor local debe ser hecha en función de la categoría de productos 
ofrecida, en un lenguaje que le haga sentido a los organismos compradores, según el siguiente 
cuadro:
ofrecida 
Perfil de pequeño productor
Categoría de productos
•Productos
Pequeños productores agrícolas, acorde a los 
criterios establecidos en la Ley N°18.910/1990 
Orgánica de INDAP y Organizaciones compuestas 
mayoritariamente por éstos
agropecuarios: frutas 
y verduras, 
legumbres, quínoa, 
huevos miel de 
abejas, etc.
•Productos del mar o de
Pescador artesanal, acorde a los criterios y 
perfiles establecidos en la Ley N°18.892/1989 y 
sus modificaciones “Ley general de pesca y 
acuicultura” y las organizaciones compuestas por 
éstos.
faenas extractivas: 
pescados, mariscos, 
algas, etc.
•Productos elaborados:
Micro y pequeña empresa (Mype), acorde a la 
clasificación por tramos de ventas anuales 
establecido en el artículo segundo de la Ley 
N°20.416/2010 del Ministerio de Economía, 
Fomento y Reconstrucción (Microempresa: hasta 
UF 2.400 y Pequeña empresa: hasta UF 25.000)
aceites de cocina, 
lácteos, cereales, 
conservas, etc.
--- PÁGINA 5 ---
5
•Cualquier categoría de
Productores Indígenas, acorde a los criterios 
establecidos en la Ley N°18.253/1993 para tener 
la calidad Indígena, y las Organizaciones 
compuestas mayoritariamente por éstos.
productos
Lo anterior debe ser acreditado por un organismo público oficial con competencia 
técnica y jurídica en la materia para poder cumplir eficientemente lo que se propone.
Recalcó que a través del Programa de Compras Públicas, Indap ha buscado promover 
y apoyar la incorporación de los pequeños agricultores, preferentemente organizados, como 
proveedores estables y calificados de las instituciones públicas compradoras de alimentos o 
contratantes de servicios de alimentación, destacando que trabajan con dos tipos de 
proveedores: asociativos, mediante empresas asociativas campesinas y grupos de 
productores, y productores individuales, como personas naturales e EIRL.
Por su parte, precisó que existen dos variantes operativas, por una parte, la política de 
compras locales de Juaneb que corresponde aproximadamente al 5,25% del valor anual neto 
facturado por el servicio de alimentación (Concesionarias del PAE), y por otra, el Convenio 
Marco de alimentos de Chilecompra (Gendarmería, FFAA, hospitales regionales).
En cuanto a la evolución del programa de compras públicas, en su variante compras 
locales Junaeb, acompañó la siguiente lámina donde se aprecia un crecimiento importante del 
2017 al 2019, que luego cayó significativamente con la pandemia y que en 2022 se comenzó  
a recuperar, tendencia que sigue siendo positiva en 2023.
3000
200
183
180
Compraventas locales (MM )
2500
160
2.453
140
2000
124
123
120
1.848
1.  0
1500
100
88
80
1000
1.160
60
56
46
36
40
40
00
500
24
20
12
142
0
0
201 
2018
2019
2020
2021
2022
entas netas (millones de  )
N mero de Proveedores AFC con entregas realizadas
N mero de agricultores que par ciparon de las entregas
Respecto de las modificaciones propuestas por los boletines al artículo 6° de la 
Ley N° 19.886, estimó que ambos proyectos van en la dirección correcta, en el sentido de 
introducir una distinción (regulación) específica para el sector alimentos en la Ley de compras 
y contratación pública, y propender a regular los beneficiarios previstos y los mecanismos de 
impulso a las compras locales, con criterio de ponderación en las licitaciones, exigencia 
mínima de compra e intermediación y precio, todo lo anterior con alcance territorial.
--- PÁGINA 6 ---
6
Agregó que, no obstante, al parecer de INDAP, se deben tener a la vista algunas 
consideraciones y resguardos para que dichas mociones, una vez aprobadas y promulgadas, 
tengan una probabilidad razonable de ser cumplidas. 
 
 
 
En este sentido, señaló como elementos de juicio preliminares, los siguientes: 
- Las compras de alimentos que realiza el Estado están destinadas, en su gran mayoría, a 
proveer un servicio de alimentación colectivo. 
- Los servicios de alimentación se planean en base a minutas alimentarias, cuya composición 
obedece, ante todo, a consideraciones nutricionales y alimentarias (balance nutricional y 
aceptabilidad de las preparaciones) 
- Por ende, la inclusión de macroingredientes – cereales, legumbres, verduras frescas, 
verduras cocidas, lácteos, carnes, etc. – que utiliza un servicio de alimentación, se mueve 
dentro de ciertos rangos. 
- Los pequeños productores locales no están en condiciones de proveer toda la gama de 
insumos alimentarios que requiere un servicio de alimentación.  
- En términos operativos, hay dos modalidades de provisión de alimentos a los organismos 
públicos:  
 
1) Compra directa de productos alimentarios: Pequeños productores locales como 
proveedores directos del organismo comprador. 
 
2) Contratación de servicios de alimentación: Pequeños productores locales como 
proveedores indirectos del organismo comprador. 
 
 
En cuanto a los beneficiarios previstos, mencionó que la individualización de 
tipos de proveedores propuesta puede resultar un tanto confusa para los organismos 
compradores, puesto que no son, necesariamente, excluyentes entre sí; o bien, dejan fuera a 
otros tipos de productores locales. 
 
 
Dado lo anterior, s   ú   “Pequeños productores 
   s” con sus cuatro perfiles (Pequeños productores agrícolas, Pescadores artesanales, 
Pequeños procesadores y Productores Indígenas) y organizaciones compuestas 
mayoritariamente por éstos, y   “   ”   
mediana empresa), por cuanto son proveedores bastante más conectados a mercados 
formales que los proveedores de perfil Micro y Pequeña empresa. 
 
 
Respecto, del mecanismo de impulso a las compras locales, sostuvo que 
cualquier mecanismo, en su redacción, debe distinguir y reconocer las dos modalidades de 
provisión de alimentos que utiliza el Estado, a fin de que efectivamente sea extensivo a todos 
los organismos compradores y, en el mismo sentido, debe reconocer el rol que le cabe a los 
pequeños productores locales y sus organizaciones en una y otra modalidad. 
 
 
En línea con lo anterior, y en relación al criterio de evaluación en las licitaciones, 
señaló que puede ser un mecanismo muy eficaz para potenciar la compra a productores 
locales e instó a tener presente que, en un caso, el criterio será que sean productores locales 
(compra directa de productos) y, en el otro, que compren a productores locales (contratación 
de servicio de alimentación). 
 
 
Por su parte, en lo relativo al criterio de exigencia mínima de compra, de 
progresión gradual, sostuvo que también puede ser un mecanismo eficaz para potenciar la 
compra a productores locales, siempre que dicho porcentaje se condiga con el gasto real que
--- PÁGINA 7 ---
7
realizan los organismos compradores en insumos alimentarios de tipo local (frutas y verduras, 
legumbres, miel, productos del mar, etc.). 
 
 
Agregó que ese gasto y proporción debiese ser relativamente simple de 
determinar en los organismos que compran directamente productos, no así en los que 
contratan servicios de alimentación, puesto que se contrata la ración servida y, además, la 
fijación de dicho porcentaje debiera ir precedido o acompañado de un estudio del gasto real 
($) y relativo (%) que realizan los organismos compradores en insumos de tipo local (por 
ejemplo, como obligación en el año de puesta en marcha), de lo contrario, se corre el riesgo 
que quede más bien como una medida voluntariosa. 
 
 
Precisó que la compra directa sin intermediarios es factible, por cuanto los 
productores locales van a estar acreditados y los puntos de recepción de mercadería se sitúan 
   “   f   ”  
 
 
En cuanto al precio justo, señaló que es una condición muy difícil de objetivar y, 
por ende, de corroborar, por cuanto no hay precios oficiales de referencia para todos los 
productos y en todas las regiones y, a su vez, en cierta medida se contrapone con el factor 
principal de evaluación económica de todas las Licitaciones que es el precio del bien o servicio 
(en la práctica, todos los organismos públicos quieren hacer rendir su presupuesto). 
 
 
Finalmente, respecto del alcance territorial, mencionó que, de acuerdo a la 
experiencia de Indap, la unidad territorial no puede ser tan pequeña ni específica, dada la 
condición de estacionalidad y menor diversidad de productos propia de la producción 
agropecuaria o extracción pesquera, por lo que se sugiere equiparar el concepto de local a la 
región, estableciendo como orden de prelación la propia región, las regiones colindantes y, 
luego, el resto de las regiones. 
 
 
El diputado Becker preguntó a que se refería con “recolectores”. 
 
 
El señor Rojas explicó que existen recolectores de productos de orilla de mar, 
como algueros, y de productos forestales no madereros, como hierbas medicinales y otro tipo 
de productos. 
 
 
La diputada Marzán reflexionó en torno al concepto de “precio justo” y la dificultad 
para definirlo o regularlo, y sugirió objetivarlo recogiendo información de “dueñas de casa” que 
diariamente están comprando productos para alimentar a su familia y conocen de las 
fluctuaciones de los precios. 
 
 
El señor Rojas precisó que en la actualidad es difícil objetivar el “precio justo” 
justamente porque hay brechas de información puesto que Odepa hace seguimiento de los 
valores de algunos productos pero hay regiones o localidades donde no se tiene una gran 
cobertura de los valores de estos distintos productos alimenticios, quizás mañana se podría 
avanzar hacia un observatorio de precios que pueda ver estas desigualdades y observar si es 
que hay precios que están variando mucho en algún territorio para poder fortalecer las políticas 
agroalimentarias. 
 
 
El diputado Rathgeb, presidente accidental, preguntó si las observaciones 
planteadas serán presentadas como indicaciones.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Rojas respondió afirmativamente. 
 
 
El diputado Moreno hizo notar que las licitaciones del Estado, y los criterios que 
se utilizan en ellas, tienen por objeto que la compra sea mas eficiente, y si se empiezan a 
introducir muchos criterios, aunque estén muy bien intencionados pueden terminar 
desvirtuando el mecanismo de compras públicas y complicando las adquisiciones por falta de 
productos. 
 
 
El señor Rojas señaló que el proyecto de ley establece una gradualidad, además 
se trabaja con las empresas proveedoras y se trabaja también en intercambio de bienes y 
servicios de modo que se acceda a la alimentación a un precio eficiente, pero también 
sostenible porque forma parte de acuerdos internacionales a los cuales estamos suscritos, por 
ende, hay una serie de objetivos de política pública que se pueden ir incorporando sin afectar 
en materia de eficiencia y valores. 
 
 
El diputado Moreno preguntó si es proyecto no debiera ser de iniciativa exclusiva 
del Ejecutivo toda vez que se adentra en materias de compras públicas. 
 
 
La señora Fernández recordó que el proyecto surge de dos mociones de dos 
diputadas que el Ejecutivo ha estudiado y ha tenido a bien apoyar y, en el mismo sentido, han 
manifestado la voluntad de colaborar en la formulación de indicaciones, siempre al resguardo 
y acompañamiento de los asesores de los miembros de la Comisión o de los diputados 
mismos. 
 
 
Por su parte, señaló que la formulación de los proyectos no implica informe 
financiero, pero habrá que estarse a lo que se proponga mediante las indicaciones.  
 
 
El diputado Moreno insistió en que más allá de la irrogación de gasto, los 
proyectos se adentran en las facultades del Ejecutivo en compras públicas y en los criterios a 
determinar, lo que sería facultad exclusiva del Ejecutivo y, por su parte, advirtió que de la 
lectura de los proyectos se aprecia que queda abierto quién y cómo se definen los criterios, 
porque si bien los deja establecidos quedan indeterminados, y el concepto de precio justo 
también es algo complejo de determinar. 
 
 
Preguntó además si los organismos del Estado están en condiciones de cumplir 
con esas obligaciones o va a constituir una complejidad, y sugirió pedir al Ejecutivo que informe 
cuánto tarda en pagar a los proveedores porque no tiene sentido comprarle a los proveedores 
si no es respeta la Ley de pago a 30 días. 
 
 
El señor Rojas comentó que en general el pago es a 30 días, pese a que han 
existido algunos atrasos, por lo que sería interesante analizar la incorporación de pequeños 
proveedores a pronto pago para que tengan la liquidez suficiente para enfrentar su negocio. 
 
 
La diputada Marzán sugirió un plazo amplio de indicaciones para poder abarcar 
todas las áreas en que es necesario debatir. 
 
 
 
 
Sometidos a votación los proyectos de ley refundidos fueron aprobados en 
general por mayoría de votos (11-0-1).
--- PÁGINA 9 ---
9
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán Pinto, Emilia Nuyado Ancapichún, 
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Miguel Ángel Becker Alvear 
en reemplazo de Paula Labra Besserer, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, 
Felipe Donoso Castro, Víctor Alejandro Pino Fuentes en reemplazo de Gloria Naveillán 
Arriagada, Jorge Rathgeb Schifferli, Cristóbal Urruticoechea Ríos en reemplazo de Harry 
Jürgensen Rundshagen. 
 
 
Se abstuvo el diputado Benjamín Moreno Bascur. 
 
 
Se establece como plazo de indicaciones el jueves 19 de octubre hasta las 
12:00 del día. 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
1.- Autorizar al Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), don 
Santiago Rojas, para asistir a la presente sesión de modo telemático
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:04 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/