======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21554&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:52:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 46 
Martes 3 de enero de 2023, de 15:06 a 17:05 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se continuó con la discusión particular del Proyecto de ley 
que modifica la Ley de Alcoholes respecto de las sanciones 
administrativas, Boletín N°12.643-06(S), iniciado en moción, en 
segundo trámite constitucional y primero reglamentario. 
 2.- Se acordó trasladarse a la Comuna de Chanco el próximo 
jueves 12 de enero a celebrar una sesión especial. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos. 
 
Actuó como Abogado Secretario (A) de la Comisión, el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas Mercedes Bulnes Núñez y Consuelo 
Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Alamos, Felipe 
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur y Jorge Rathgeb 
Schifferli.
Asistieron de modo remoto las diputadas Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán 
Arriagada y Marcela Riquelme Aliaga, y el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
Estuvo presente también el diputado René Alinco.
Asistieron para el primer punto de la tabla de modo presencial en representación 
del Ministro de Agricultura, el asesor legislativo, don Xavier Palominos, y de modo telemático, 
en representación del Servicio Agrícola y Ganadero asistió el Jefe de la sección Agrícola, don 
Rodrigo Astete, el abogado del Departamento Normativa del SAG, don Roberto Rojas y el Jefe 
del Departamento de Regulación y Control de Insumos y Productos Agrícolas del SAG, don 
Rodrigo Sotomayor.
Asistió presencialmente el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, don 
Paco Gonzalez.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 44ª se da por aprobada y el acta de la sesión 45ª se pone a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa que se tomarán las medidas 
pertinentes sobre las visitar de autoridades a las regiones del país. 
Respuesta Oficio N°: 121/1/2022, 122/1/2022 
 
2.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre las medidas que llevará 
a cabo para enfrentar la situación que afecta a los agricultores de diversas regiones del país. 
Respuesta Oficio N°: 144/1/2022, 161/1/2022 
 
3.- Oficio del Ministro de Agricultura por medio del cual informa respecto de la política de 
prevención de incendios forestales y su difusión. Adjunta documentos. 
Respuesta Oficio N°: 170/1/2022, 171/1/2022 
 
4.- Carta del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio de la cual da cuenta del estado 
de oficios que esta Comisión ha despachado a ese Ministerio y las medidas que adoptaran en 
conjunto con la Cámara de Diputados. 
 
5.- Oficio de a Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual 
informa Plan Institucional Anual 2023 del Servicio Agrícola y Ganadero. Ley N° 20.803, 
Asignaciones y Modificaciones a la Planta del Servicio Agrícola y Ganadero. (adjunto 
documento). 
 
6.- Una carta del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio de la cual lo excusa por no 
poder asistir a la sesión de hoy, por tener compromisos agendados con anterioridad. Sin 
perjuicio de ello, asistirá en su reemplazo el asesor legislativo don Xavier Palominos y la 
Directora Nacional(S) del Servicio Agrícola y Ganadero con su equipo. 
 
7.- Oficio del Director Nacional del Instituto de Investigación Agropecuaria, INIA, por medio del 
cual informa respecto de la realización de estudios de estimación de rendimientos potenciales 
de semillas. Respuesta oficio N° 146/1/2022. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
A requerimiento del diputado Donoso, se acordó oficiar al Director Ejecutivo de Conaf 
con el objeto de requerir que responda antes de la próxima sesión de la Comisión las consultas 
suscitadas durante la sesión del día 20 de diciembre de 2022 y que se comprometiera a enviar 
por escrito, y requerir además información respecto de:
- Posibles descoordinaciones ocurridas durante el incendio que afectó a la localidad de Capitán 
Pastene (Dip. Naveillán).
- Horarios de funcionamiento del teléfono de emergencia de Conaf, fundamentalmente en la 
temporada de incendios, y la capacidad de reacción de Conaf ante cualquier incendio en 
cualquier localidad del país. (Dip. Rathgeb)
A solicitud de la diputada Bulnes se acordó invitar a una futura sesión a los 
representantes de Corma y Conaf para analizar la situación de aquellas localidades que se 
encuentran con una alta carga combustible y la forma en que Conaf puede ayudar a los 
pequeños agricultores en su despeje; y a requerimiento del diputado Coloma (Presidente) se 
acordó invitar para la próxima sesión al Ministro de Agricultura don Esteban Valenzuela y los 
representantes de Chile Rural para analizar la situación actual del proceso de certificación de 
subdivisiones de predios rústicos y las dificultades que se han generado al respecto.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada Veloso requirió recabar el acuerdo de la Comisión para oficiar a la DGA 
para que responda antes de la próxima sesión respecto del estado de avance de la 
regularización de los derechos de aprovechamientos de agua en el Catastro Publico de Aguas 
según lo dispuesto en el artículo segundo transitorio de la Ley N°21.435, sobre todo lo que 
corresponde a pequeños productores agrícolas no usuarios Indap, respecto de los cuales el 
plazo sería solo de 18 meses. Se requiere informar además respecto de la existencia de 
campañas informativas y su contenido. Acordado.
Finalmente, la diputada Bulnes solicitó oficiar a los Ministerios de Hacienda, Interior y 
Seguridad Pública, y de Agricultura, para que informen del plazo estimado de dictación a que 
se refiere el artículo transitorio de la ley NÚM. 21.488 que Modifica el Código penal y el Código 
procesal penal, para tipificar el delito de sustracción de madera y otros relacionados, y habilitar 
el uso de técnicas especiales de investigación para su persecución, el que debe ser dictado 
por el Ministerio de Hacienda, y suscrito también por los Ministros del Interior y Seguridad 
Pública, y de Agricultura. Acordado.
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Se continuó con la discusión particular del Proyecto de ley que modifica la Ley de 
Alcoholes respecto de las sanciones administrativas, Boletín N°12.643-06(S), iniciado 
en moción, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario. 
 
 
La Comisión dio inicio a la votación particular del proyecto de ley. 
 
 
La Comisión votó el proyecto en particular de la siguiente forma: 
Artículo único. 
 
 
Artículo único.- Modifícase la ley N° 18.455, que fija normas sobre producción, 
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, y deroga 
Libro I de la ley N° 17.105, de la siguiente forma: 
 
Números nuevos, que pasarían a ser 1 y 2. 
 
 
Los diputados Jürgensen y Moreno formularon indicación para intercalar los 
siguientes numerales 1 y 2, pasando el actual 1 a ser número 3 y así sucesivamente, del 
siguiente tenor: 
 
 
“1.- Reemplázase el epígrafe del Título VII por el siguiente: “De los delitos e 
infracciones administrativas.”.” 
 
 
“2.- Agrégase a continuación el siguiente párrafo nuevo: “Párrafo I De los Delitos”.”. 
 
 
El diputado Moreno explicó que el objetivo de las indicaciones es más bien 
formal, sin embargo, permite consolidar la diferencia de estatutos aplicables a los delitos y a 
las infracciones administrativas, respectivamente. 
 
 
Sometidas a votación, las indicaciones fueron aprobadas por unanimidad (10-
0-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Harry 
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
--- PÁGINA 4 ---
4
Números 1, 2 y 3, que pasaron a ser 3, 4 y 5 
 
 
1.- Reemplázase el inciso final del artículo 42, por el siguiente:  
 
 
“Además de la pena privativa de libertad indicada en los incisos precedentes, se 
aplicará a los infractores una multa desde 75 hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias 
mensuales. Para la determinación del valor de la multa se considerará, entre otros factores, la 
importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la 
comisión del delito, la existencia de reincidencia y la capacidad económica del infractor.”. 
 
 
2.- Modifícase el artículo 43, en el siguiente sentido: 
 
 
a) Sustitúyese la expresión “de 15 a 150 unidades tributarias mensuales”, por la 
frase siguiente: “que podrá ir desde 50 hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias 
mensuales”. 
 
b) Agrégase, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la siguiente 
oración: “atendido, entre otros factores, la importancia del daño causado o del peligro 
ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, la existencia de 
reincidencia y la capacidad económica del infractor.”. 
 
 
3.- Modifícase el artículo 44, en los siguientes términos: 
 
 
a) Sustitúyese la expresión “de 15 a 150 unidades tributarias mensuales”, por la 
frase que sigue: “que podrá ir desde 50 hasta un máximo de 5.000 unidades tributarias 
mensuales”. 
 
b) Agrégase, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la siguiente 
frase: “atendido, entre otros factores, la importancia del daño causado o del peligro 
ocasionado, el beneficio económico obtenido en la comisión del delito, la existencia de 
reincidencia y la capacidad económica del infractor.”. 
 
 
El Ejecutivo y los diputados Jürgensen y Moreno, presentaron las siguientes 
indicaciones: 
 
 
a) Para eliminar en el inciso final, del número 1, que pasó a ser 3, la siguiente 
oración: “Para la determinación del valor de la multa se considerará, entre otros factores, la 
importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la 
comisión del delito, la existencia de reincidencia y la capacidad económica del infractor”. 
 
 
b) Para para eliminar la letra b) del numeral 2, que pasó a ser 4. 
 
c) Para eliminar la letra b) del numeral 3, que pasó a ser 5. 
 
 
El señor Xavier Palominos, asesor del Ministerio de Agricultura, explicó que 
las indicaciones presentadas por el Ejecutivo tenían por objeto eliminar las particulares 
consideraciones para la aplicación de multas contenidas en el proyecto de ley con el objeto de 
que sean aplicables las normas generales para este tipo de sanciones contenidas en el artículo 
70, inciso primero, del Código Penal, esto es, que en la aplicación de las multas el tribunal 
podrá recorrer toda la extensión en que la ley le permite imponerlas, consultando para 
determinar en cada caso su cuantía, no solo las circunstancias atenuantes y agravantes del 
hecho, sino principalmente el caudal o facultades del culpable. Asimismo, en casos calificados,
--- PÁGINA 5 ---
5
de no concurrir agravantes y considerando las circunstancias anteriores, el juez podrá imponer 
una multa inferior al monto señalado en la ley, lo que deberá fundamentar en la sentencia. 
 
 
Lo anterior busca evitar eventuales colisiones de normas pues se trata 
efectivamente de la aplicación de una sanción de tipo penal. 
 
 
Advirtió además que estas indicaciones solo coinciden formalmente con las de los 
diputados Moreno y Jürgensen puesto que estos últimos, en una indicación posterior, 
reintroducen estos criterios que el Ejecutivo pretende eliminar en atención a los argumentos 
expuestos. 
 
 
Sometidos a votación los numerales 1, 2 y 3, que pasaron a ser 3, 4 y 5, con sus 
respectivas indicaciones fueron aprobados por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las 
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Harry Jürgensen, Benjamín 
Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa. 
 
Número nuevo, que pasaría a ser 6. 
 
 
Los diputados Jürgensen y Moreno presentaron indicación para intercalar el 
siguiente numeral nuevo, que pasaría a ser 6, modificándose la numeración que sigue: 
 
 
“6.- Intercálase, a continuación del artículo 44, el siguiente artículo 44 A: 
 
“Artículo 44 A.- El tribunal podrá imponer, al condenado por los delitos de los 
artículos 42, 43 y 44, la sanción de multa junto con la pena respectiva. 
 
La cuantía de la multa será desde 50, o 75 según el caso, hasta 5.000 unidades 
tributarias mensuales.  
 
 
La multa impuesta deberá ser proporcional, y el Tribunal deberá ponderar la 
importancia del daño causado o del peligro ocasionado, el beneficio económico obtenido en la 
comisión del delito, la reincidencia y la capacidad económica del infractor.” 
 
 
Esta indicación complementa las anteriores de los diputados Jürgensen y Moreno 
en cuanto completa el estatuto aplicable a los delitos que establece la ley. 
  
 
Los representantes del Ejecutivo manifestaron su oposición a esta indicación pues 
reintroduce las consideraciones eliminadas con las indicaciones anteriores, lo que resulta 
contradictorio con los argumentos anteriormente esgrimidos, esto es, que corresponde aplicar 
el régimen general de las multas contemplado en el artículo 70 del Código Penal, que 
considera la aplicación de las atenuantes y agravantes generales, por ende, la reincidencia, y 
el caudal o facultades del culpable. 
 
 
Además, precisaron que desde la técnica legislativa hay que considerar que los 
delitos de los artículos 42, 43 y 44 no siempre dicen relación con la circunstancia de ocasionar 
un daño pues, por ejemplo, el delito del artículo 42 no requiere de daño sino solo elaborar un 
producto que sea nocivo para la salud por lo que sería difícil para el tribunal apreciar el daño 
causado por el delito si la descripción típica no lo contempla.
--- PÁGINA 6 ---
6
Advirtieron, que de aprobarse esta indicación sería necesario rectificar la 
referencia a la cuantía de las multas puesto que en el caso del artículo 42 el piso mínimo es 
de 75 UTM, y no 50 genéricamente como señala el inciso segundo de la indicación. 
 
 
Los autores de la indicación concordaron en incorporar dicha modificación en el 
inciso segundo. 
 
 
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad (12-0-0). 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe 
Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa. 
 
Número nuevo, que pasaría a ser 7. 
 
 
De los diputados Jürgensen y Moreno para intercalar a continuación del artículo 
44 A, el siguiente epígrafe: “Párrafo II De las infracciones administrativas”. 
 
 
 
Sometida a votación, la indicación, fue aprobada por unanimidad. (11-0-0). 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe 
Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
Número 4, que pasaría a ser 8. 
 
 
4.- Intercálase un nuevo artículo 44 bis, del siguiente tenor: 
 
 
“Artículo 44 bis.- De las infracciones administrativas. Los que incurran en 
infracciones a lo preceptuado en esta ley serán sancionados con penas de multa, decomiso 
de las especies correspondientes y clausura temporal o definitiva del establecimiento de que 
se trate o de todos los recintos del infractor, según corresponda de acuerdo a lo dispuesto en 
el artículo 50 de este cuerpo legal. 
 
 
Las infracciones a esta ley son gravísimas, graves y leves. Son gravísimas las 
infracciones establecidas en el artículo 45, graves las señaladas en el artículo 46 y leves las 
preceptuadas en el artículo 47. 
 
 
Las infracciones gravísimas se sancionarán con multa, comiso de los productos 
en conformidad con lo dispuesto en el artículo 50, inciso primero, y clausura del o los 
establecimientos del infractor en los términos establecidos en el artículo 50, incisos segundo 
y tercero. 
 
Las infracciones gravísimas se sancionarán con multas de hasta 5.000 unidades 
tributarias mensuales, las de carácter grave con multas que no podrán exceder de 2.500 
unidades tributarias mensuales, y las leves con multas de 20 hasta un máximo de 1.000 
unidades tributarias mensuales. 
 
 
Para la determinación de las sanciones específicas que en cada caso corresponda 
aplicar, se considerarán las siguientes circunstancias: 
 
 
a) La importancia del daño causado o del peligro ocasionado.
--- PÁGINA 7 ---
7
b) El volumen o cuantía del producto objeto de la infracción. 
 
 
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción. 
 
 
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de participación en 
el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma. 
 
 
e) La conducta anterior del infractor. 
 
 
f) La capacidad económica del infractor. 
 
 
g) La afectación de las zonas vinícolas y/o las denominaciones de origen de vinos 
y destilados. 
 
 
h) La mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos 
con denominación de origen como producto falsificado. 
 
 
i) La mezcla de uva de mesa y vino elaborado con uva de mesa con uvas y vinos 
sin denominación de origen como producto adulterado. 
 
 
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio o del tribunal, sea relevante 
para la determinación de la sanción.”. 
 
 
Se presentaron las siguientes indicaciones: 
 
 
1.- Del Ejecutivo, para sustituir el numeral 4, que pasaría a ser 8, por el siguiente: 
 
“4.- Agrégase, a continuación del artículo 44, los siguientes artículos 44 bis, 44 ter, 
44 quáter y 44 quinquies, nuevos: 
 
 
“Artículo 44 bis.- De las infracciones administrativas. Los que incurran en 
infracciones a lo preceptuado en esta ley serán sancionados por el Servicio con una o más de 
las siguientes sanciones: 
 
 
a) Multa. 
 
 
b) Comiso de las especies correspondientes de conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 50 de esta ley. 
 
 
c) Clausura temporal o definitiva del establecimiento fiscalizado, según 
corresponda, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 50 de esta ley.  
 
En caso de reincidencia se deberá aplicar siempre la sanción de clausura, sea 
esta temporal o definitiva. 
 
 
Artículo 44 ter.- Para efectos de aplicar sanciones, las infracciones a esta ley se 
clasificarán en gravísimas, graves y leves: 
 
 
a) Son gravísimas las infracciones establecidas en el artículo 45 de esta norma. 
 
b) Son graves las infracciones señaladas en el artículo 46.
--- PÁGINA 8 ---
8
c) Son leves las infracciones preceptuadas en los artículos 47 y 48. 
 
Artículo 44 quáter.- La sanción que corresponda aplicar a cada infracción se 
determinará, según su gravedad, dentro de los siguientes rangos: 
 
 
a) Las infracciones gravísimas podrán ser objeto de multa de hasta cinco mil 
unidades tributarias mensuales. 
 
 
b) Las infracciones graves podrán ser objeto de multa que no podrán exceder de 
dos mil quinientas unidades tributarias mensuales. 
 
 
c) Las infracciones leves podrán ser objeto de multa de hasta un máximo de mil 
unidades tributarias mensuales. 
 
 
Artículo 44 quinquies. - Para la determinación de las sanciones específicas que en 
cada caso corresponda aplicar, se considerarán las siguientes circunstancias: 
 
a) La importancia del daño causado o del peligro ocasionado. 
 
 
b) El volumen o cuantía del producto objeto de la infracción. 
 
 
c) El beneficio económico obtenido con motivo de la infracción, si lo hubiere. 
 
d) La intencionalidad en la comisión de la infracción y el grado de participación en 
el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma. 
 
 
e) La conducta anterior del infractor. 
 
 
f) La capacidad económica del infractor. 
 
 
g) La afectación de las zonas vinícolas y/o las denominaciones de origen de vinos 
y destilados. 
 
 
h) En el caso de que la infracción se relacione con un producto falsificado, según 
lo dispuesto en el artículo 7º, se considerará como agravante cualquier mezcla de uva de mesa 
o sus derivados, mosto o vino, con uva vinífera con denominación de origen o con sus 
derivados, mosto o vino. 
 
 
i) En el caso de que la infracción se relacione con un producto adulterado según 
lo dispuesto en el artículo 7º, se considerará como circunstancia agravante cualquier mezcla 
de uva de mesa o sus derivados, mosto o vino, con uva vinífera sin denominación de origen o 
con sus derivados, mosto o vino. 
 
 
j) Todo otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la 
determinación de la sanción.”.”. 
 
 
2.- De los diputados Jürgensen y Moreno, presentaron las siguientes indicaciones 
al artículo 44 bis, contenido en el numera 4: 
 
 
a) Elimínase la expresión “penas de”.  
 
 
b) Elimínase del inciso 5 la letra d) y j).
--- PÁGINA 9 ---
9
La Comisión debatió conjuntamente las indicaciones, fundamentalmente lo que 
dice relación con las letras d) y j) que consideran como parámetros para determinar las multas 
a las infracciones administrativas, esto es la intencionalidad en la comisión de la infracción y 
el grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva de la misma y la 
consideración de otro criterio que, a juicio fundado del Servicio, sea relevante para la 
determinación de la sanción. 
 
 
Los diputados Jürgensen y Moreno proponen eliminar dichas consideraciones 
puesto que estiman, respecto de la letra d) que es de difícil prueba pues permite al autor 
ampararse en la ausencia de intencionalidad tornando inaplicables las sanciones y que se 
refiere a la existencia de intencionalidad como parámetro de determinación de la multa cuando 
en realidad la existencia de la infracción presupone intencionalidad. 
 
 
Otros miembros de la Comisión argumentaron a favor señalando que lo que 
pretende excluir es el caso fortuito o la fuerza mayor, y el Ejecutivo agregó que de eliminarse 
la letra tampoco se podría considerar el grado de participación en el hecho, acción u omisión 
constitutiva de la misma y que la misma norma ya se contempla en la Ley Orgánica de la 
Superintendencia de Medio Ambiente y que ha sido aplicada sin objeciones y validado por la 
Corte Suprema en distintos fallos. 
 
En cuanto a la letra j) se argumentó en contra de su incorporación puesto que se 
trataría de una especie de ley penal en blanco que la Administración podría luego llenar a su 
antojo, y a favor que no permite la incorporación de nuevas conductas sancionables, sino que 
de criterios relevantes para la determinación de la sanción mediante juicio fundado del 
Servicio. 
 
 
Por su parte, el Ejecutivo argumentó largamente respecto de la necesidad de 
aprobar la indicación por ellos presentada puesto que contempla la facultad de la 
Administración de optar entre sanciones sin que sea necesario aplicarlas todas conjuntamente, 
esto es, multa, comiso y clausura, pues es necesario atender a la real efectividad de las 
mismas y las posibilidades concretas de darles cumplimiento pues, por ejemplo, es necesario 
tener las condiciones de almacenamiento de grandes volúmenes por parte del Servicio.  
 
 
En el mismo sentido, se argumentó también que la Ley 18.755 que establece 
normas sobre el Servicio Agrícola y Ganadero, ya regula de modo facultativo la aplicación de 
multas por lo que por coherencia legislativa lo adecuado es que queden reguladas estas 
normas de igual modo, además de la necesidad de tener presente criterios de proporcionalidad 
puesto que, en algunos casos, la aplicación de las tres sanciones conjuntamente, puede 
resultar desproporcionado. 
 
 
El diputado Donoso hizo notar que en la letra b) del artículo 44 quater propuesto 
por el Ejecutivo es necesario corregir la palabra “multas” por “multa”, así se acuerda. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente, sostuvo que era necesario incorporar como 
regla el hecho de que en caso de reincidencia se debe aplicar la clausura definitiva 
necesariamente, y ello como modo de evitar la existencia de infractores que están “dispuestos” 
a pagar las multas. 
 
 
La diputada Veloso coincidió en lo anterior pues si bien el artículo 44 quinquies 
propuesto por el ejecutivo considera en la letra e) la conducta anterior del infractor, no es
--- PÁGINA 10 ---
10
suficientemente específico como para hacer mandatorio que en caso de reincidencia se 
aplican las máximas sanciones. 
 
 
El Ejecutivo argumentó que es complejo que se determine una sanción específica 
frente a una determinada situación puesto que pueden existir dificultades operativas en la 
aplicación de medidas muy gravosas por lo que son partidarios de mantener la flexibilidad, 
teniendo en cuenta que el proyecto ya eleva sustancialmente las multas. 
 
 
El diputado Coloma, sugirió incorporar un inciso segundo al artículo 44bis, 
propuesto por el Ejecutivo, del siguiente tenor. “En caso de reincidencia se deberá aplicar 
siempre la sanción de clausura, sea esta temporal o definitiva.” 
 
 
Sin mayor debate, se aprueba la sugerencia por la unanimidad de las 
diputadas y diputados presentes. 
 
 
También se acuerda de modo unánime votar separadamente las letras d) y j) 
del artículo 44 quinquies, de la indicación del Ejecutivo. 
 
 
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo, con la sugerencia de incorporar 
un inciso segundo artículo 44 bis y con excepción de las letras d) y j) del artículo 44 
quinquies, cuya votación separada fue solicitada, fue aprobada por unanimidad (11-0-0). 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe 
Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Sometidas a votación las letras d) y j) del artículo 44 quinquies, fueron 
rechazadas por mayoría de votos (5-6-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Juan Antonio Coloma. 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados Felipe Donoso, 
Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Las indicaciones signadas con el número 2, se dieron por rechazadas por ser 
incompatibles con lo ya aprobado. 
 
Números 5, 6 y 7, pasarían a ser 9, 10 y 11. 
 
 
Aprobados sin modificaciones. 
 
Numeral 8, que pasaría a ser 12. 
 
 
8.- En el artículo 48, sustitúyese la expresión “0.5 a 50” por “3 a 1.000”. 
 
El Ejecutivo presentó una indicación para reemplazar el numeral 8, que pasaría a 
ser 12. por el siguiente: 
 
 
“8.- Sustitúyase el artículo 48 por el siguiente:  
 
 
“Artículo 48.- Serán considerados como infracciones leves los hechos, actos u 
omisiones que contravengan las instrucciones, requerimientos o medidas dispuestas por el 
Servicio en el ejercicio de las atribuciones conferidas en esta ley.”.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Argumentó que lo necesario realmente era sustituir el texto original de la ley por 
cuanto el artículo 48 vigente prescribe que cualquiera otra conducta descrita en esta ley que 
constituya una infracción a sus normas, que no se encuentre específicamente penada en los 
artículos precedentes, se sancionará con multa de 0.5 a 50 unidades tributarias mensuales. 
 
 
Dado lo anterior, se precisó que la propuesta permite aclarar la tipicidad de la 
conducta para que no se trate de un texto vago e impreciso, como señala el texto vigente, que 
se remite a cualquier otra conducta descrita en la ley, sino a actos u omisiones que 
contravengan las instrucciones, requerimientos o medidas dispuestas por el Servicio en el 
ejercicio de las atribuciones conferidas en esta ley, lo que resulta mucho más preciso. 
 
 
Se argumentó en contra que los problemas de tipicidad persisten, que se permite 
la creación de infracciones a través de las atribuciones del Servicio.  
 
 
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por mayoría de votos. (3-7-0). 
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes y Consuelo Veloso, y el diputado Félix 
Bugueño. Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados 
Felipe Donoso, Juan Antonio Coloma, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.  
 
 
 
El debate continuará la próxima sesión. 
 
2.- Fijar la agenda de sesiones en regiones de la Comisión. 
 
 
La Comisión acordó trasladarse a la Comuna de Chanco el próximo jueves 12 de 
enero a celebrar una sesión especial para observar in situ los efectos de la plaga del nematodo 
en los frutilleros. Se acordó además solicitar a Comités que dicha sesión tenga el carácter de 
mixta, esto es, presencial y telemática al mismo tiempo. 
 
 
Respecto de los otros lugares sugeridos, tales como Embalse Punilla y Provincia 
de Malleco, se sugirió postergar hasta marzo esas visitas. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
Los consignados bajo el acápite “Varios”, además de la prórroga de la sesión y de 
trasladarse a la Comuna de Chanco el próximo jueves 12 de enero a celebrar una sesión 
especial para observar in situ los efectos de la plaga del nematodo en los frutilleros. Se acordó 
además solicitar a Comités que dicha sesión tenga el carácter de mixta, esto es, presencial y 
telemática al mismo tiempo.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 12 ---
12
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.05 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario (A) de la Comisión