======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15788&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:52:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 57 
Martes 11 de abril de 2023, de 15:00 a 17:06 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se despacharon los siguientes proyectos de ley, refundidos. 
1. El que modifica el Código Penal en materia de diligencias 
destinadas a investigar la comisión del delito de abigeato, 
correspondiente al boletín N° 11.886-07.2. El que modifica el 
Código Penal con el objeto de sancionar la asociación ilícita 
para la comisión del delito de abigeato, correspondiente al 
boletín N° 11.890-07.3. El que modifica diversos textos legales 
en materia de tipificación, sanciones aplicables y persecución 
del delito de abigeato, correspondiente al boletín N° 12.334-07, 
y designó diputada informante a la señora Mercedes Bulnes. 
2.- Se inició la discusión del proyecto de ley iniciado en mensaje 
que modifica la ley N°21.075, que regula la recolección, 
reutilización y disposición de aguas grises, para fomentar la 
reutilización de aguas grises en la agricultura boletín, Boletín N° 
15.765-12, con urgencia simple. Expuso la señora Ministra de 
Medio Ambiente y el Ministro de Agricultura, acompañados del 
asesor del Ministerio de Agricultura, don Xavier Palominos y el 
Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, don 
Wilson Ureta. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer (T), Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso 
Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo (T), Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso 
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur (T), Jorge Rathgeb Schifferli 
y Héctor Ulloa Aguilera.
Estuvieron también presentes los diputados Gonzalo Winter Etcheberry y Felipe 
Camaño Cárdenas.
Asistió como invitado para el primer punto de la tabla el asesor del Ministerio de 
Agricultura don Xavier Palominos. 
Para el segundo punto asistieron Expuso la señora Ministra de Medio Ambiente y el Ministro 
de Agricultura, acompañados del asesor del Ministerio de Agricultura, don Xavier Palominos 
y el Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, don Wilson Ureta.
III.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 55ª se da por aprobada y la de la sesión 56ª se pone a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
IV.- CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual, comunica 
que la Cámara de Diputados dio su acuerdo a la petición para remitir a la Comisión de 
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, para su estudio e informe, el proyecto de ley que 
Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación 
de servicios, para establecer criterios de ponderación de propuestas en la licitación de 
servicios de alimentación, correspondiente al boletín Nº15.680-06, actualmente radicado en la 
Comisión de Gobierno Interior Nacionalidad Ciudadanía y Regionalización. Boletín: 15680-06 
 
2.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, por medio del cual informa 
sobre "DICTACIÓN DE REGLAMENTO DE LA LEY N°21.488, QUE MODIFICA EL CÓDIGO 
PENAL Y EL CÓDIGO PROCESAL PENAL, PARA TIPIFICAR EL DELITO DE 
SUSTRACCIÓN DE MADERA Y OTROS RELACIONADOS Y HABILITAR EL USO DE 
TÉCNICAS ESPECIALES DE INVESTIGACIÓN PARA SU PERSECUCIÓN". Respuesta 
Oficio N°: 215/1/2023 
 
3.- Un correo de la Asociación de Funcionarias y Funcionarios de la Subsecretaría de 
Agricultura (AFUSA), por medio del cual informan a la Comisión la situación de mal trato y 
acoso laboral que se vive desde abril de 2022, por parte de la SEREMI DE Arica y Parinacota. 
Hechos que fueron puestos en conocimiento de del ex Subsecretario, señor Guajardo y del 
Ministro de la Cartera. 
 
 
Respecto del último punto de la Cuenta, el diputado Coloma, Presidente, pidió 
que se entreguen los antecedentes al Ministerio de Agricultura con el objeto de que este se 
interiorice del tema y pueda adoptar las medidas del caso. 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
La diputada Riquelme pidió se reitere con urgencia los oficios despachados al 
SAG y a la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales que requerían 
información acerca del resultado de las negociaciones con los representantes de Estados 
Unidos relativas a la delimitación de las áreas de influencia de la gripe aviar. Acordado. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Se despacharon los siguientes proyectos de ley, refundidos: 1. El que modifica el 
Código Penal en materia de diligencias destinadas a investigar la comisión del delito de 
abigeato, correspondiente al boletín N° 11.886-07.2. El que modifica el Código Penal con 
el objeto de sancionar la asociación ilícita para la comisión del delito de abigeato, 
correspondiente al boletín N° 11.890-07.3. El que modifica diversos textos legales en 
materia de tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato, 
correspondiente al boletín N° 12.334-07, y designó diputada informante a la señora 
Mercedes Bulnes.
Se retomó la votación con lo que había quedado pendiente la sesión anterior.
--- PÁGINA 3 ---
3
Ley Vigente, Código Penal.
ART. 448 bis.
El que robe o hurte uno o más caballos o bestias de silla o carga, o especies de ganado 
mayor, menor o colmenas, comete abigeato y será castigado con las penas señaladas en los 
Párrafos 2, 3 y 4.
Asimismo, se considerará autor del delito de abigeato al que sin el consentimiento de 
quienes pueden disponer del ganado:
1°. Altere o elimine marcas o señales en animales ajenos.
2°. Marque, señale, contramarque o contraseñale animales ajenos.
3°. Expida o porte certificados falsos para obtener guías o formularios o haga conducir 
animales ajenos sin estar debidamente autorizado.
Texto del proyecto, Boletín N°11.890-07
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo (Nota de la Secretaría: tercero) al artículo 448 
bis del Código Penal, de acuerdo al siguiente texto:
“Si participaren en el hecho 2 o más personas, serán sancionadas en conformidad a los artículos 
292 al 295 bis de este Código, sin perjuicio de las penas asignadas en este título.”.
Sin indicaciones.
Ley vigente, Código Penal.
ART. 448 quáter.
Se castigará como autor de abigeato a aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes 
de los mismos referidos en este Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima 
tenencia y, del mismo modo, al que sea habido en predio ajeno, arreando, transportando, 
manteniendo cautivas, inmovilizadas o maniatadas dichas especies animales. El porte de 
armas, herramientas o utensilios comúnmente empleados para el faenamiento de animales 
por quien no diere descargo suficiente de su tenencia, se castigará de conformidad a lo 
establecido en el artículo 445.
Las marcas registradas, señales conocidas, dispositivos de identificación individual oficial 
registrados ante el Servicio Agrícola y Ganadero u otras de carácter electrónico o tecnológico 
puestas sobre el animal, constituyen presunción de dominio a favor del dueño de la marca o 
señal.
Para los efectos previstos en el inciso primero, en los casos de traslado de animales o de 
partes de los mismos, realizado en vehículos de transporte de carga, Carabineros de Chile 
deberá exigir, además del formulario de movimiento animal, la boleta, factura o guía de 
despacho correspondiente, a efectos de acreditar el dominio, posesión o legítima tenencia de 
las especies. Ante la imposibilidad de acreditar dicho dominio, posesión o legítima tenencia, 
según corresponda, por carecer de los mencionados documentos o por negarse a su 
exhibición, los funcionarios policiales se incautarán de las especies, sus partes y del medio de 
transporte, dando aviso a la fiscalía correspondiente para el inicio de la investigación que 
proceda, al Servicio de Impuestos Internos ante un eventual delito tributario, a la autoridad 
sanitaria competente para que instruya sumario sanitario y al Servicio Agrícola y Ganadero 
para determinar la eventual existencia de infracciones a la normativa agropecuaria.
--- PÁGINA 4 ---
4
Ante la sospecha o la comisión de los delitos a que se refiere este párrafo, el Ministerio 
Público podrá, en lo pertinente, autorizar la correspondiente investigación bajo la técnica de 
entrega vigilada o controlada, en los términos regulados en el Título II, Párrafo 1°, de la ley N° 
20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.
Texto del proyecto, Boletín N° 11.886-07:
Artículo Único: Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de acuerdo al siguiente 
texto:
“Asimismo, el Ministerio Público podrá requerir de las policías, con la autorización del Juez de 
Garantía, la práctica de diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del Código Procesal 
Penal, cuando existieren antecedentes fundados que inculpen a una o más personas como ejecutoras 
de este delito.”
Indicaciones:
- De la diputada Riquelme para eliminar del artículo único del Boletín 11.886-07 la frase “de 
las policías”. RECHAZADA
- Del diputado Moreno al artículo único del Boletín 11.886-07 para reemplazarlo en los 
siguientes términos:
Artículo Único: Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de acuerdo al 
siguiente texto: “Asimismo, el Juez de Garantía a petición del Ministerio Público, podrá ordenar 
a las policías la práctica de las diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del 
Código Procesal Penal cuando existieren antecedentes fundados de que una o más personas 
han cometido o participado en la comisión o preparación de este delito.”. RETIRADA
- De los diputados Coloma y Donoso al artículo único del Boletín 11.886-07 para reemplazarlo 
en los siguientes términos:
Artículo Único: Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de acuerdo al 
siguiente texto: “Asimismo, el Ministerio Público podrá requerir de las policías, con la 
autorización del Juez de Garantía, la práctica de diligencias investigativas establecidas en el 
artículo 222 del Código Procesal Penal, cuando existieren fundadas sospechas, basadas en 
hechos determinados, de que una persona hubiere cometido o participado en la preparación 
o comisión, o que ella preparare actualmente la comisión o participación del presente delito, y 
la investigación lo hiciere imprescindible.”. APROBADA
En la sesión anterior se había acordado que el texto del proyecto, Boletín N°11.890-
07 y Boletín N°11.886-07, como las indicaciones que recaen en este último serían objeto de 
una mesa de trabajo entre el asesor del Ministerio de Agricultura, don Xavier Palominos, y los 
asesores de las señoras y señores diputados con el objeto de presentar una propuesta puesto 
que el proyecto de ley que Actualiza los delitos que sancionan la delincuencia organizada, 
aplica comiso de ganancias y establece técnicas especiales para su investigación, Boletín 
13.982-25, fue despachado por el Congreso el 22 de marzo por lo que corresponde revisar 
esa regulación de modo que las normas sean compatibles.
El señor Palominos precisó que la mesa técnica, respecto de la moción que modifica 
el Código Penal con el objeto de sancionar la asociación ilícita para la comisión del delito de 
abigeato, correspondiente al Boletín N° 11.890-07, estableció que se trata de una materia ya 
regulada especial y particularmente en el proyecto de ley que moderniza los delitos que 
sancionan la delincuencia organizada, y establece técnicas especiales para su investigación 
(Boletín N°13.982-25), aprobado en tercer trámite constitucional puesto que el precitado
--- PÁGINA 5 ---
5
proyecto, modifica el artículo 12 del Código Penal, para incorporar como nueva agravante de 
la responsabilidad penal, la agrupación de dos o más personas destinada a cometer crímenes 
o simples delitos.
“1. Incorpórase, en el artículo 12, el siguiente numeral 23, nuevo: “23°
“Ejecutar el hecho formando parte de una agrupación u organización de dos o más personas 
destinada a cometer crímenes o simples delitos, siempre que ésta o aquélla no constituyere 
una asociación delictiva o criminal de que trata el Párrafo 10 del Título Sexto del Libro 
Segundo, y ello haya facilitado la perpetración del delito o haya aumentado el peligro para la 
integridad física de la víctima o el hecho se efectuó con violencia, intimidación o engaño.”
Luego el proyecto reemplaza el Párrafo X del Título Sexto el Libro Segundo del CP, por el 
siguiente:
“§ X. De las asociaciones delictivas y criminales”
ARTÍCULO 292. El que tomare parte en una asociación delictiva será sancionado con presidio 
menor en su grado mínimo a medio. La pena será de presidio menor en su grado máximo si 
la participación consistiere en cumplir funciones de jefatura, ejercer mando en ella, financiarla 
o proveerle recursos o medios, o en haberla fundado. Se entenderá por asociación delictiva 
toda organización formada por tres o más personas, con acción sostenida en el tiempo, que 
tuviere entre sus fines la perpetración de simples delitos.
Dado lo anterior se concluyó que el proyecto ya aprobado en tercer trámite, contempla 
y regula expresamente dos hipótesis de asociación ilícita, para agravar las penalidades en el 
siguiente sentido:
• 
Referida a la Asociación delictiva, que es a aquella constituida por tres personas o mas 
cuyo fin es la perpetración de delitos.
• 
Referida a la Agrupación u organización de dos o más personas destinada a cometer 
crímenes o simples delitos, que no sea una asociación delictiva.
Por lo que el texto ya aprobado por la sala de la Cámara de Diputados, contempla 
normas expresas sobre esta materia, que la iniciativa parlamentaria, de aprobarse, vendría a 
reiterar, por lo que se recomienda rechazar la modificación propuesta.
En cuanto al proyecto de ley que modifica el Código Penal en materia de diligencias 
destinadas a investigar la comisión del delito de abigeato, correspondiente al Boletín N° 
11.886-07, y las indicaciones que recaen sobre él, explicó que el boletín hace aplicable 
expresamente las diligencias investigativas contempladas en el artículo 222 del CPP, de 
interceptación telefónica, en caso del delito de abigeato. Cabe hacer presente que la actual 
regulación respecto de la autorización y prácticas de investigación intrusivas como la señalada, 
descansa sobre la lógica de la gravedad del delito que amerite la aplicación de éstas,  por 
cuanto afectan directamente el derecho a la privacidad de las personas; por tanto, la forma en 
que dichas materias se encuentran reguladas, se sostienen sobre el principio de 
proporcionalidad de estas medidas en consideración a la gravedad delito y los bienes jurídicos 
protegidos.
Agregó que, en el caso particular, la interceptación telefónica está contemplada para 
el caso de delitos que merezcan pena de crimen (5 años y un día), como podría ser el caso de 
abigeato con violencia en las personas o fuerza en las cosas. Sin embargo, reglas de 
ponderación de estas medidas, para aplicarles en términos generales para todos los casos de 
abigeato, como propone la iniciativa, podría atentar el principio de proporcionalidad,
--- PÁGINA 6 ---
6
ponderación de derechos; pudiendo incluso llegar a ser inconstitucional, por cuanto no 
conversa con el resto del sistema, alterando en una norma especial, los requisitos que deben 
cumplirse y que justifiquen su aplicación.
En este contexto, el proyecto de ley que moderniza los delitos que sancionan la 
delincuencia organizada, y establece técnicas especiales para su investigación (Boletín 
N°13.982-25), aprobado en tercer tramite constitucional, también incorpora nuevas facultades 
y medidas en caso de las asociaciones o agrupaciones criminales, modifica el artículo 369 del 
Código Penal en el siguiente sentido:
“. La captación, grabación y registro subrepticio de imágenes o sonidos en lugares cerrados 
o que no sean de libre acceso al público, podrá ser autorizada por el juez, a solicitud del fiscal 
cuando existan fundadas sospechas basadas en hechos determinados y graves que lo 
hicieren imprescindible para el esclarecimiento de los hechos”.”.
Luego modifica el artículo 411 del Código Penal, para sustituir el inciso segundo el 
siguiente:
“Cuando existieren fundadas sospechas de que una persona hubiere cometido o preparado la 
comisión de alguno de los delitos indicados en este Párrafo y la investigación lo hiciere 
imprescindible, el tribunal, a petición del Ministerio Público, podrá autorizar la interceptación o 
grabación de las telecomunicaciones de esa persona. La captación, grabación y registro 
subrepticio de imágenes o sonidos en lugares cerrados o que no sean de libre acceso al 
público, podrá ser autorizada por el juez, a solicitud del fiscal cuando existan fundadas 
sospechas basadas en hechos determinados y graves que lo hicieren imprescindible para el 
esclarecimiento de los hechos. En lo demás, se estará íntegramente a lo dispuesto en los 
artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal.”.”
Precisó que todas estas medidas intrusivas, se encuentran reguladas e incorporadas 
a propósito de las organizaciones o agrupaciones para cometer delitos, como de las 
asociaciones delictuales, es decir, de las asociaciones ilícitas, y establecen expresamente la 
procedencia de la interceptación telefónica en tales casos.
Concluyó que las reglas para la procedencia de medidas intrusivas para la 
investigación de delitos, particularmente la de interceptación telefónica, se encuentra 
expresamente regulada en el artículo 222 del CPP, y requiere para su procedencia la comisión 
de un delito con pena de crimen, en virtud del respeto del principio de proporcionalidad de las 
medidas en relación a la gravedad del delito y los bienes jurídicos protegidos y que, por otra 
parte, existen normas expresas respecto de estas medidas tratándose de la asociación ilícita, 
regulada en proyecto de ley aprobado en tercer tramite, que refiere específicamente a los 
delitos cometidos por las agrupaciones para cometer delitos, como las asociaciones 
delictuales. Por lo que no resulta conveniente legislar en esta materia por una eventual 
colisión de normas que se puede generar, como el riesgo de inconstitucionalidad de las 
normas que alteren los requisitos la aplicación de medidas intrusivas como la intercepción 
telefónica.
Dejó constancia que la presente sugerencia técnica de votación, fue observada en los 
siguientes aspectos:
- Asesor del Diputado Jorge Rathgeb, hace presente que no adhiere a la propuesta por cuanto 
se remite a un proyecto de Ley que aun no se encuentra promulgado; y porque no se hace 
cargo del bien jurídico protegido correspondiente a la seguridad alimentaria, considerando que
--- PÁGINA 7 ---
7
los principales afectados por el delito de abigeato, son generalmente los pequeños y medianos 
agricultores, es decir, la agricultura familiar campesina.
- Asesor de la Diputada Gloria Naveillán, hace presente que la asociación ilicitica debe estar 
en la norma como tipo penal especial. Además, los artículos indicados en la norma en tercer 
tramite constitucional, indica dos tipos de asociación que no necesariamente debiese ser 
aplicables al abigeato. Por otra parte, hace presente que la norma propuesta del boletín 
11.890-07, remite a los actuales articulo 292 y 295 del CP.
- Asesor del Diputado Benjamín Moreno, manifiesta estar de acuerdo con el punto 1 de la 
sugerencia. Respecto del punto 2, hace presente la necesidad de legislar y buscar 
modificaciones que modernicen la investigación de este tipo de delito.
- Asesora de la Diputada Paula Labra, se abstiene del acuerdo.
Sometido a votación el artículo único del Boletín N°11.890-07, fue rechazado por 
mayoría de votos (0-11-1).
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, 
Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen y Benjamín Moreno.
Se abstuvo el diputado Jorge Rathgeb.
Sometida a votación la indicación de la diputada Riquelme para eliminar del artículo 
único del Boletín 11.886-07 la frase “de las policías”, fue rechazada por no alcanzar mayoría 
de votos (6-6-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y 
Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Jorge Rathgeb.
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen y Benjamín Moreno.
Sometida a votación la indicación de los diputados Coloma y Donoso para 
reemplazar el texto del artículo único del Boletín 11.886-07, fue aprobada por mayoría de 
votos (7-5-0).
Votaron a favor las diputadas Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados Jua 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Votaron en contra las diputadas las diputadas Mercedes Bulnes, Emilia Nuyado, 
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado Félix Bugueño.
El artículo único del Boletín 11.886-07 se tiene por rechazado.
Ley vigente N° 11.564
“Artículo 4.o Los animales en pie y los ya beneficiados y los útiles y enseres destinados a la 
matanza, como asimismo el producto de las ventas de carnes, que se encontraren en un 
matadero clandestino o en faenas de beneficio clandestino, caerán en comiso.”
“Artículo 7.o Los comisos y las multas que se establecen en la presente ley quedarán a 
beneficio de la Municipalidad respectiva".
Texto del proyecto, Boletín N°12.334-07
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 3.-Introducir los siguientes cambios en la Ley N° 11.564:
3) Agregar antes del punto final del primer inciso del Artículo 4° la siguiente expresión precedida de 
una coma: “, serán valorizados por el Juez de Policía Local y el producto entregado (*) a organismos 
que determine la autoridad competente.”
Indicaciones
- De los diputados Coloma y Donoso al artículo 3° del Boletín 12.334-07 para reemplazar en 
el numeral 3) la frase “Juez de Policía Local” por “Servicio Agrícola y Ganadero”. Retirada.
- De la diputada Riquelme (Retirada) y otra de la diputada Veloso al artículo 3° del Boletín 
12.334-07 para reemplazar en el numeral 3) la frase “Juez de Policía Local” por “Juez de 
Garantía”. (Rechazada)
- De la diputada Naveillán al artículo 3° del Boletín 12.334-07 para incorporar al numeral 3) 
entre las frases “producto entregado” y “a organismos” la siguiente oración: “a las víctimas del 
delito, y en caso de no ser habidas”. (Retirada).
- De la diputada Naveillán al artículo 3° del Boletín 12334-7 para reemplazar el numeral 3) por 
el siguiente:
“3) Agrégase antes del punto final del primer inciso del artículo cuarto la siguiente expresión: 
“, serán valorizados por el juez con competencia en materia penal y el producto entregado a 
las víctimas del delito y en caso de no ser habidas, a organismos que determine el juez de la 
causa.” (Aprobada).
La diputada Naveillán retiró su indicación original y presentó una nueva, la que fue 
aprobada por unanimidad (12-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia 
Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio 
Coloma Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Ley vigente N° 11.564
“Artículo 7.o Los comisos y las multas que se establecen en la presente ley quedarán a 
beneficio de la Municipalidad respectiva".
Indicaciones
- De la diputada Naveillán al artículo 3° del Boletín 12.334-07 para agregar un nuevo número 
4) final: “4) Elimínase el artículo 7° de la ley 11.564.”. (Retirada)
- De la diputada Naveillán al artículo 3° del Boletín 12.334-07 para agregar un nuevo número 
4) final: “4) Reemplázase el artículo 7° por el siguiente: “Las multas que se establecen en la 
presente ley seguirán el destino indicado en el inciso primero del artículo 4°.”. (Retirada)
- De las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe 
Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb para agregar un nuevo número 
4) final: “4) Reemplázase, en el artículo 7° la expresión “Los Comisión y las”, por el artículo 
“Las”. (Aprobada)
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Riquelme sostuvo que la indicación que pretende que las multas que se 
establecen en la presente sigan el destino indicado en el inciso primero del artículo 4°, esto 
es, entregada a las víctimas del delito y en caso de no ser habidas, a organismos que 
determine el juez de la causa, resulta inadecuada toda vez que las multas no pueden ir en 
beneficio personal.
La diputada Bulnes concordó en lo anterior y agregó que además ello puede colisionar 
con una eventual acción indemnizatoria por cuanto los perjuicios civiles podrían encontrarse 
resarcidos.
La diputada Naveillán retiró sus indicaciones y la Comisión, de consuno, decidió 
eliminar del artículo 7° solo la referencia a los comisos y dejar sin cambios la regulación de las 
multas.
Sometida a votación la indicación de las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, 
Gloria Naveillán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix 
Bugüeño, Juan Antonio Coloma Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb fue aprobada por unanimidad (12-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia 
Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugüeño, Juan Antonio 
Coloma Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Despachado el proyecto, se designa a la señora Mercedes Bulnes como diputada 
informante.
2.- Se inició la discusión del proyecto de ley iniciado en mensaje que modifica la ley 
N°21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de aguas grises, para 
fomentar la reutilización de aguas grises en la agricultura boletín, Boletín N° 15.765-12, 
con urgencia simple. Expuso la señora Ministra de Medio Ambiente y el Ministro de 
Agricultura, acompañados del asesor del Ministerio de Agricultura, don Xavier 
Palominos y el Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, don Wilson Ureta. 
Dejaron presentaciones a disposición de la Comisión.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, señaló que el proyecto de ley 
era muy acotado y, a modo de contexto precisó que estamos en una situación de crisis 
climática y de biodiversidad, y una de las manifestaciones más agudas de este fenómeno en 
el caso de Chile es una severa sequía que está viviendo una buena parte del territorio.
Agregó que ello ha tenido un gran impacto en el sector silvoagropecuario al punto que 
hoy hay 275 decretos de escasez hídricas en el país.
Explicó que, ante este escenario, cuando ingresó al gobierno formó un comité 
interministerial llamado de transición hídrica justa, coordinado por el Ministerio de Medio 
Ambiente y en el que participan los Ministerios de Obras Públicas, Ciencias, Energía y Minería, 
cuyo objetivo es avanzar hacia la seguridad hídrica para lo cual es necesario tomar decisiones 
respecto de la gobernanza hídrica, de la institucionalidad, gobernanza a nivel de cuenca y un 
marco normativo, dentro de los cuales se encuentra como objetivo el encontrar nuevas fuentes 
de agua, y es por ello que se ingresó el presente proyecto de ley que modifica la ley de 
reutilización de aguas grises con el objeto de que pueda ser reutilizada para pequeña 
agricultura.
--- PÁGINA 10 ---
10
Agregó que la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de 
aguas grises establece en su artículo 8 los destinos que podrán darse a las aguas grises 
tratadas. Sin embargo, no menciona entre dichos destinos el riego agrícola. Por otro lado, el 
artículo 9, que contiene un listado de prohibiciones para el uso de aguas grises tratadas, en 
su numeral 1 solo se refiere a un cierto tipo de riego agrícola, específicamente el “riego de 
frutas y hortalizas que crecen a ras de suelo y suelen ser consumidas crudas por las personas, 
o que sirvan de alimento a animales que pueden transmitir afecciones a la salud humana”. De 
esta forma, la normativa vigente es poco clara respecto de la reutilización de aguas grises 
tratadas para el riego de otro tipo de cultivos.
Finalmente, comentó que, en concreto, el proyecto de ley incorpora un nuevo numeral 
al artículo 8 de la ley 21.075 que permita el riego “silvoagropecuario”, por ejemplo: especies 
arbóreas o arbustivas frutales; cereales; cultivos industriales; viveros; cultivos de plantas 
leñosas; cultivos ornamentales; cultivos de flores; praderas o empastadas; y producción de 
semillas, manteniendo las prohibiciones del artículo 9, y se otorga el plazo de un año para 
adecuar el reglamento.
El señor Esteban Valenzuela, Ministro de Agricultura, recalcó que el proyecto es de 
la mayor importancia y muy acotado.
Agradeció la buena disposición de los ministerios de Medio Ambiente y de Salud pues 
la alerta surgió de los organismos técnicos del Ministerio de Agricultura al momento de 
reglamentar la ley N° 21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de aguas 
grises que permitía riego ornamental y excluía al sector agrícola.
Agregó además que esto está permitido en los países de la OCDE y resulta de gran 
relevancia en zonas de escasez hídrica, y que tanto la Comisión nacional e Riego como el 
Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario se comprometen a acompañar el proceso y 
agilizar al máximo la tramitación del reglamento de modo que esto pueda ser una realidad 
antes de un año.
El señor Wilson Ureta, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, 
precisó que, tal como se señaló, el proyecto de ley es muy acotado pero a la ve se puede ver 
reflejado en soluciones simples que pueden causar un impacto importante, sobre todo, en la 
agricultura familiar campesina en soluciones que están al alcance de la mano y respecto de 
las cuales el Ministerio de Agricultura cuenta con instrumentos que pueden financiarlas.
--- PÁGINA 11 ---
11
Explicó que con este proyecto se podrían abordar cultivos de árboles frutales, cultivos 
ornamentales y flores, cereales, cultivos industriales, praderas o empastadas para bolo o silo, 
producción de semillas, y frutas y hortalizas, salvo las frutas y hortalizas que crecen a ras de 
suelo y suelen ser consumidas crudas por las personas, o que sirvan de alimento a animales 
que pueden transmitir afecciones a la salud humana. Se restringen los cultivos porque se 
considera que las aguas grises tratadas pueden tener restos de coliformes fecales (por su 
origen o mal funcionamiento del tratamiento).
Respecto de lo estándares de calidad que se deben cumplir, mencionó que el artículo 
10 de la Ley, que encarga al Reglamento establecer los requisitos que deberán cumplir los 
sistemas de reutilización de aguas grises, deberá incorporar una tabla de calidad relativa al 
uso de aguas grises en el riego de cultivos agrícolas permitidos en la Ley. El Reglamento 
determinará las calidades o estándares de las aguas reutilizadas, dependiendo del destino que 
se les dará, considerando el tipo de cultivo al que serán destinadas.
Dicho estándar está en consonancia con la normativa europea, con la ley, con la 
normativa chilena 1333 sobre calidad de agua para el riego y con la normativa hoy vigente en 
el reglamento para la reutilización de aguas grises.
Dado todo lo anterior concluyó que no implica entonces una modificación del estándar 
de calidad de agua.
En cuanto a la disponibilidad de agua, precisó que considerando una dotación de 150 
l/hab/día de agua potable, se vierten un 80% como aguas servidas y, en promedio se estima 
que un 30% de las aguas servidas son aguas negras, por lo que potencialmente se pueden 
considerar 80 l/hab/día de aguas grises.
Así al considerar una casa de 4 integrantes, se dispone de 320 l/día de aguas grises, 
con lo que con riego directo se pueden cultivar 50 m2 y con acumulación invernal se pueden 
cultivar 200 m2.
Agregó que actualmente el reglamento restringe la acumulación de aguas grises puede 
ser por máximo 48 horas, que en el caso de riego y cultivo no es necesario por el tratamiento 
que tiene, y no se consideran los aportes de los aparatos de la cocina (lavaplatos).
Respecto de los tipos de proyectos acompañó la siguiente lámina, y luego comentó 
experiencias piloto exitosas.
--- PÁGINA 12 ---
12
--- PÁGINA 13 ---
13
Finalmente, comentó que la Comisión Nacional de Riego está haciendo un estudio 
“Diagnóstico del reúso de aguas servidas tratadas en el riego rural” que finaliza en mayo de 
2024 cuyo objetivo es revisar los antecedentes y analizar el estado del arte del reúso nacional 
de las aguas servidas negras y grises en el sector rural, además de diagnosticar y actualizar 
los catastros de Plantas de Tratamiento de Aguas Servidas (PTAS) y analizar las  experiencias 
de reúso de las aguas servidas negras y grises en el sector rural, a nivel nacional.
Se pretende, a partir del resultado del diagnóstico, identificar 18 sistemas comunitarios 
de saneamiento de aguas servidas y 4  sistemas individuales para el reúso de aguas grises 
en el secano de la zona centro del país, y desarrollar 22 perfiles de proyecto para generar 
soluciones que permitan tratar las aguas efluentes de las plantas de tratamiento que aseguren 
una calidad de agua para riego, además de desarrollar una propuesta de guía metodológica 
con distintas técnicas de tratamiento para el reúso en riego.
Enfatizó que existen instrumentos disponibles para financiar estos proyectos, tanto de 
la Ley de Riego como de los programas de riego de Indap que generan un importante impacto 
en la agricultura familiar campesina.
El diputado Donoso manifestó su preocupación por el potencial bajo impacto del 
proyecto por lo que sugirió que sea acompañado por una política pública potente, por ejemplo, 
acompañamiento del Ministerio de Vivienda de modo de que las nuevas viviendas rurales lo 
consideren.
El diputado Coloma (Presidente) preguntó cuál es la estimación de proyectos en 
términos de proyectos mas grandes.
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, explicó que se dieron algunos 
ejemplos a escala de pequeños agricultores, pero se puede abarcar mucho más, y comentó 
que incluso en el marco del Consejo de Transición Hídrica Justa se han dado algunas 
conversaciones con Aguas Andinas y la Asociación de Regantes del Maipo para que aguas 
negras convertidas en aguas grises en La Farfana sean utilizadas para riego de frutales y 
pasturas en el caso de la Provincia del Maipo.
En concreto, enfatizó que se abren un sinnúmero de posibilidades siempre y cuando 
se cumplan los estándares regulados.
El señor Ureta, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, precisó 
que estos proyectos no son necesariamente más caros, los costos son mas o menos similares
--- PÁGINA 14 ---
14
a los de reutilización de aguas lluvia u otros proyectos, porque el sistema de riego es el mismo, 
lo diferente podrían ser algunos filtros, y tiene la particularidad que se puede complementar 
con otras fuentes.
La señora Rojas, Ministra de Medio Ambiente, complementó lo anterior señalando 
que lo relevante a tener presente son los volúmenes de agua domiciliaria per cápita, 150 litros 
diarios, de los que más del 50% se podría reutilizar, y el proyecto de ley lo que hace es 
viabilizar su uso.
El señor Santiago Rojas, Director Nacional de Indap, acotó que hay otros beneficios 
involucrados que muchas veces no se miden, tales como que esto implica menores costos de 
tratamiento en las plantas y menor presión sobre la construcción de nuevas plantas de 
tratamiento de aguas servidas, menor demanda de acuíferos, menor consumo de energía y 
de derechos de agua. Todo lo anterior ayuda a rentabilizar este tipo de proyectos.
La diputada Naveillán preguntó qué se entiende por uso para cultivos industriales y 
manifestó su preocupación por el uso para bolos o silos porque las aguas grises pueden influir 
en la descomposición de esos bolos o silos.
Por su parte, cuestionó la real utilidad para la agricultura.
El diputado Rathgeb preguntó si la separación de aguas grises y negras constituirá 
una política desde el Ministerio de Vivienda en algún momento.
La diputada Nuyado hizo notar que los costos asociados para las familias de 
pequeños agricultores pueden resultar muy elevados e instó a revisar la situación de ciudades 
que no tiene resuelto el tratamiento servidas, las que son arrojadas a ríos y lagos.
El diputado Coloma (Presidente) preguntó si cuando el proyecto se refiere a aguas 
grises abarca también las aguas grises tratadas y, por su parte, tomando en consideración el 
ejemplo de La Farfana que trata aguas grises, preguntó de quién es la propiedad de las aguas 
grises tratadas, porque esas aguas y su tratamiento fueron pagadas por los consumidores, por 
lo que hay que resolver si esa agua será vendida o entregada a los agricultores, cuestionó que 
puedan venderla.
La diputada Labra valoró la iniciativa sin perjuicio de que se puede mejorar.
La diputada Bulnes compartió lo expresado por el diputado Coloma e instó a distinguir 
lo que ocurre con los pequeños agricultores frente a lo que ocurre en las grandes ciudades 
donde se daría esta disyuntiva de que las empresas que tratan el agua podrían venderla, lo 
que no parece adecuado. Sugirió su uso para parques urbanos.
La diputada Veloso valoró el proyecto de ley pese a considerarlo perfectible. Instó a 
aprobarlo a la brevedad porque hay mucha gente esperándolo.
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, enfatizó que este es un proyecto 
habilitante de políticas públicas, de reglamentos y de negociación con las concesionarias, y la 
casuística debe ser resuelta en esa sede. Lo relevante es que se está levantando un veto a la 
agricultura en el uso en gran parte de su producción.
El diputado Coloma (Presidente) recalcó que una vez despachado el proyecto por el 
Congreso se agotan las posibilidad de los parlamentarios para definir que ocurre con esas 
aguas, y así como se encuentra regulado, aparece como que se están entregado millones de 
litros de agua a las empresas de tratamiento de aguas servidas para vendernos.
--- PÁGINA 15 ---
15
Agregó que, más allá de facultar a los pequeños agricultores para regar sus cultivos, 
lo que es sumamente relevante, este es el momento para definir este otro asunto muy profundo 
y de larga discusión, puesto que se estaría también beneficiando a las sanitarias con 
cantidades ingentes de recursos.
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, reiteró que mientras se logra un gran 
acuerdo que requiere trabajo, este proyecto habilita el uso de este tipo de agua, y no se trata 
de que automáticamente se pueda vender.
El señor Ureta concordó en lo anterior y explicó que se trata de dos temas diferentes, 
la discusión sobre la propiedad de las aguas servidas supera por mucho este proyecto de ley.
El diputado Coloma, Presidente, acotó que el tenor textual del proyecto sí lo 
incorpora.
La diputada Riquelme precisó que el proyecto solo agrega un uso silvoagropecuario 
a las aguas grises, todo lo demás no constituye el ámbito del proyecto de ley.
El diputado Coloma, Presidente, invitó a los miembros de la Comisión a proponer 
invitados y, por su parte, propuso que se invite a la Ministra de Obras Públicas, al 
Superintendente de Servicios Sanitarios y al Director General de Aguas.
VII.- ACUERDOS
1.- Respecto del proyecto de ley iniciado en mensaje que modifica la ley N°21.075, que regula 
la recolección, reutilización y disposición de aguas grises, para fomentar la reutilización de 
aguas grises en la agricultura boletín, Boletín N° 15.765-12, se acordó citar para el martes 18 
de abril, invitar al Superintendente de Servicios Sanitarios, a la Ministra de Obras Públicas y 
al Director General de Aguas, además de pedir informe a la BCN.
2.- Se acordó poner en tabla el lunes 17 de abril, de 15:00 a 16:30 horas, los siguientes 
proyectos de ley:
a) El que “promueve la adquisición de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de 
compras públicas, a pequeños y medianos agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y 
pescadores artesanales, boletín N°15.173-06”, de las diputadas Ana María Bravo, Viviana 
Delgado, Emilia Nuyado y de los diputados Boris Barrera, Luis Cuello, Marcos Ilabaca, Daniel 
Manouchehri, Daniel Melo, Jaime Naranjo y Juan Santana.
b) El que “modifica diversos cuerpos legales para establecer obligaciones y prohibiciones en 
materia de división de predios rústicos, boletín N°15.232-01”, de las diputadas Sara Concha, 
Paula Labra y Carla Morales y de los diputados Juan Carlos Beltrán, Felipe Donoso y Harry 
Jürgensen.
Se acordó además un plazo hasta 12 horas del día jueves 13 de abril para proponer 
invitados.
3.- Respecto del último punto de la Cuenta, el diputado Coloma, Presidente, pidió que se 
entreguen los antecedentes al Ministerio de Agricultura con el objeto de que este se interiorice 
del tema y pueda adoptar las medidas del caso.
4.- Reiterar en carácter de urgente los oficios despachados al SAG y a la Subsecretaría de 
Relaciones Económicas Internacionales que requerían información acerca del resultado de las
--- PÁGINA 16 ---
16
negociaciones con los representantes de Estados Unidos relativas a la delimitación de las 
áreas de influencia de la gripe aviar.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.06 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/