======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13481&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 93 
Lunes 16 de octubre de 2023, de 15:05 a 16:51 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión inició la discusión del proyecto de ley originado en 
una Moción, que “Declara a asilvestrados como especie exótica 
invasora y dispone su control por parte de la autoridad 
sanitaria, de conformidad a la ley”, boletín N° 12.271-01. 
Expusieron: en representación de la Subsecretaria de 
Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), el señor 
Francisco Pinochet, Jefe de la División de Municipalidades y la 
señora 
Florencia 
Trujillo, 
encargada 
de 
PTRAC, 
el 
Representante de Agro Llanquihue, señor Rodrigo Mardones, el 
Médico veterinario señor César Hidalgo, de Med Vet (ex SAG) y 
el señor Miguel Díaz, de CONAF. 
  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Camila Musante Müller en 
reemplazo de Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, 
Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan 
Fuenzalida Cobo en reemplazo de Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, 
Daniel Lilayu Vivanco en reemplazo de Juan Antonio Coloma Álamos, Benjamín Moreno 
Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos
Asistieron también la diputada Yovana Ahumada y los diputados Juan Antonio 
Coloma y Felipe Donoso.
Asistieron los siguientes invitados en representación de la Subsecretaria de 
Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), el señor Francisco Pinochet, Jefe de la 
División de Municipalidades y la señora Florencia Trujillo, encargada de PTRAC. - El 
Representante de Agro Llanquihue, señor Rodrigo Mardones. - El Médico veterinario señor 
César Hidalgo, de Med Vet (ex SAG). - Señor Miguel Díaz, de CONAF.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 88ª, 89ª, 90ª y 91ª se dan por aprobadas y el acta de la 
sesión 92ª, se pone a disposición de las señoras diputadas y señores diputados.
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Promueve la adquisición de bienes y 
servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". BOLETÍN N° 
15173-06. (1283-371). Boletín: 15173-06  
 
2.- Un oficio del Jefe de la Bancada del Partido Por la Democracia, mediante el cual informa 
que la diputada Camila Musante Müller reemplazará a la diputada Carolina Marzán Pinto, 
durante el día 16 de octubre de 2023.  
 
3.- Copia de un oficio del gabinete del Subsecretario de Agricultura, por medio del cual da 
cumplimiento con el envío de Informe de Glosa Presupuestaria N° 15 Programa 01, tercer 
trimestre año 2023.  
 
4.- Copia de un oficio del gabinete del Subsecretario de Agricultura, por medio del cual da 
cumplimiento con el envío de un Informe de Glosa Presupuestaria N°08 Programa 02, tercer 
trimestre año 2023.  
 
5.- Un correo de la encargada de asuntos Embajada de Sud Africa, señora Jeanne Krassa, 
dirigido al Presidente de la Comisión de Agricultura, por medio del cual "informa que una 
delegación del parlamento de Sudáfrica tiene previsto realizar una visita a Chile y Paraguay 
desde el 22 de octubre al 4 de noviembre de 2023. La delegación estará integrada por 
Miembros del Comité Selecto de Empresas Púbicas y Comunicaciones y del Comité Selecto 
de Reforma Agraria, Medio Ambiente, Recursos Minerales y Energía del Consejo Nacional de 
Provincias (NCOP), y tiene interés en reunirse con sus contrapartes en la Cámara de 
Diputados y con el Grupo de Amistad Chileno Sudafricano. La delegación ha solicitado el 
apoyo de nuestra Embajada para definir la fecha más indicada para reunirse con la Comisión 
que usted preside. En base a las fechas que nos han entregado, sugerimos el miércoles 23 de 
octubre o lunes 28 de octubre 2023, en un horario a convenir.  
 
Se acuerda reservar un espacio en la tabla de la Comisión el 23 de octubre para 
recibir a la delegación sudafricana. Coordinar con Jacqueline Peillard horario y acceso a las 
dependencias del Congreso en Valparaíso. Acordado. 
 
6.- Un correo de la Fundación Derecho y Defensa Animal, por medio del cual solicitan participar 
en el debate en curso del proyecto de ley boletín N° 12.271-01 que “Declara a los perros 
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad 
sanitaria, de conformidad a la ley”. Contacto Derecho y Defensa Animal  
 
7.- Un oficio del Jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Cristiano, por medio del cual 
informa que en la sesión de hoy, el diputado Juan Antonio Coloma Álamos, será reemplazado 
por el diputado Daniel Lilayu Vivanco.  
 
8.- Un oficio del Jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Cristiano, por medio del cual 
informa que en la sesión de hoy, el diputado Felipe Donoso Castro, será reemplazado por el 
diputado Juan Fuenzalida Cobo.  
 
9.- Dos reemplazos del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, en la sesión de 
hoy, lunes 16 de octubre de 2023, el diputado Daniel Lilayu Vivanco, reemplazará al diputado 
Juan Antonio Coloma Álamos y el diputado Juan Fuenzalida Cobo reemplazará al diputado 
Felipe Donoso Castro.
--- PÁGINA 3 ---
3
V.- VARIOS 
 
 
 
La diputada Naveillán solicitó el acuerdo de la Comisión para invitar al Director 
Nacional del SAG para que informe de la eventual resolución del servicio que autorizaría el 
ingreso de ganado ovino en pie a Chile y para invitar a Senapred para que informe respecto 
del estado y oportunidad de pago a empresas aéreas de control de incendios que operaron en 
los incendios de la temporada de verano de 2023, y su disponibilidad para la siguiente 
temporada. Acordado ambos. 
 
 
Por su parte, el diputado Rathgeb requirió se oficie al Ministerio de Desarrollo 
Social para que informe del estado de avance de plan de reconstrucción post incendios de la 
temporada de verano de 2023. Acordado. 
 
 
La diputada Nuyado hizo notar que era necesario invitar a la brevedad al Ministro 
de Agricultura y directores de servicios dependientes para que informen de la propuesta del 
Ejecutivo para el presupuesto del año 2024. Acordado. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La Comisión inició la discusión del proyecto de ley originado en una Moción, que 
“Declara a asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte 
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley”, boletín N° 12.271-01. Expusieron: en 
representación de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo (SUBDERE), 
el señor Francisco Pinochet, Jefe de la División de Municipalidades y la señora Florencia 
Trujillo, encargada de PTRAC, el Representante de Agro Llanquihue, señor Rodrigo 
Mardones, el Médico veterinario señor César Hidalgo, de Med Vet (ex SAG) y el señor 
Miguel Díaz, de CONAF. 
 
1.- En representación de la Subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo 
(SUBDERE), el señor Francisco Pinochet, Jefe de la División de Municipalidades y la 
señora Florencia Trujillo, encargada de PTRAC. Utilizaron una presentación que dejaron a 
disposición de la Comisión. 
 
 
El señor Pinochet se refirió, en primer lugar, a la evolución del presupuesto del 
Programa de Tenencia Responsable de Animales de Compañía (PTRAC), dando a conocer el 
monto asignado desde el año 2015 a la fecha, haciendo notar que se observa una baja 
sustantiva en los recursos, la que lograron aumentar un 25% del año 2022 al 2023.
A continuación, compartió una lámina que aporta datos de interés respecto del 
programa.
--- PÁGINA 4 ---
4
Luego, se refirió a los componentes o líneas de trabajo del programa.
A este respecto, destacó que la línea de trabajo “Esterilización” es la más 
importante y hacia donde se están focalizando los recursos, a través de estudios con evidencia 
científica, y en apoyo a ello, una segunda línea de trabajo complementaria con la anterior es 
la de “Capacitación en cirugía de esterilización” que busca instalar capacidades en los 
municipios. 
 
 
Relevó también la línea de trabajo que dice relación con el programa de 
mejoramiento urbano, PMU, pues permite aportar en infraestructura generando centros 
veterinarios en los municipios, además de convenios con otras instituciones, como SAG e 
Indap y trabajo intersectorial.  
 
 
En cuanto al funcionamiento del programa y la situación de las comunas rurales, 
mencionó que destina recursos a municipalidades mediante el financiamiento de proyectos, 
los cuales son aprobados según disponibilidad presupuestaria y criterios del programa. 
 
 
Esta asignación se destina según criterios de justicia territorial y necesidades en 
la materia, donde hay una importante destinación a comunas rurales, puesto que se estima
--- PÁGINA 5 ---
5
que aproximadamente el 16% del universo total de perros y gatos en Chile habita en zona 
rural. 
 
 
Por su parte, sostuvo que de acuerdo al estudio de demografía canina y felina de 
la PUC financiado por la SUBDERE, y a la evaluación del programa por DIPRES 2019 se 
diagnóstica que hay un aumento de la población de perros y gatos por pandemia, por lo que 
se ha puesto énfasis en la línea de proyectos de esterilizaciones de perros y gatos, machos y 
hembras, con y sin dueño, y recalcó que los animales sin dueño son llevados a los operativos 
por personas diversas (padrinos, organizaciones de protección animal, el mismo municipio, 
etc.) y se les aplica el protocolo médico veterinario y cuidados post operatorios. 
 
 
Detalló que los recursos invertidos en comunas rurales son los siguientes:
En cuanto a la posición sobre perros de vida libre, precisó que el ataque de perros 
a fauna silvestre y a animales de granja y aves de corral es una problemática existente en 
Chile cuyo tratamiento debe fundarse en un diagnóstico con base científica. La evidencia 
reporta que la mayoría de los ataques de carnívoros domésticos al ganado y fauna silvestre 
es por perro con dueño y no propiamente por perro asilvestrado, siendo la irresponsabilidad 
humana en la tenencia de mascotas la causa principal del problema. 
 
 
Por su parte, señaló que, en rigor, el término asilvestrado es complejo de aplicar 
pues no existe un levantamiento sistematizado, de parte de los organismos competentes, que 
permita dimensionar globalmente su distribución e impacto, toda vez que se encuentra 
documentado que casi la totalidad de los ataques de perros a ganado (y fauna silvestre) 
proviene de perros con dueño (propietario que ejerce una tenencia irresponsable). 
 
 
Así, una política que ponga el énfasis en que los vecinos y vecinas puedan eliminar 
población por su cuenta, generará caza indiscriminada y conflictos en las comunidades. 
 
 
Finalmente, sostuvo que las necesidades identificadas por el programa dicen 
relación con la problemática del impacto de las poblaciones de perros y gatos que deambulan 
libremente (en su gran mayoría con dueño) en las zonas rurales con actividad pecuaria o bien 
en las zonas con presencia de especies de fauna silvestre es una realidad país, cuyo origen 
es la conducta humana y que requiere articular estrategias intersectoriales, y con presupuestos 
adecuados.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por lo mismo, la SUBDERE, a través de este programa, colabora mutuamente con 
otros servicios para efectos de potenciar los esfuerzos en esta materia. En lo inmediato están 
preparando una encuesta en colaboración con INDAP, la que sería la primera encuesta de 
tenencia responsable en zonas rurales con actividad pecuaria, haciendo un levantamiento de 
información en todo el país en el primer semestre de 2024. 
 
 
Enfatizó que el camino a seguir debe ser el fortalecimiento de las políticas de 
Estado de esterilización, y la difusión y promoción de la ley de tenencia responsable de 
mascotas y animales de compañía. 
 
 
La diputada Ahumada enfatizó que en esta problemática observa una ausencia 
del Estado respecto de los perros abandonados, puesto que nadie se hace cargo de ellos y, 
por ende, existen los perros asilvestrados. El Estado y la sociedad tienen un deber ahí para 
evitar que ocurran hechos como el reciente ataque a una mujer en San Pedro de Atacama, y 
las afectaciones a los pequeños ganaderos. 
 
 
Mencionó que es necesario atacar la responsabilidad de aquellos que provocan 
esta situación al abandonar perros y recalcó que existen estudios internacionales que señalan 
que matar a estos animales no resuelve el problema. 
 
 
El diputado Rathgeb preguntó cuáles serían las causas del aumento de la 
población de perros y gatos producto de la pandemia. 
 
 
La diputada Riquelme preguntó por las causas del bajo porcentaje de inscripción 
de animales en el Registro, pues solo lo estaría algo así como un 25% del total estimado, ya 
sea costos, dificultad de acceso a chips, falta de tenencia responsable u otros. 
 
 
El diputado Rosas enfatizó que este tema excede lo agrícola, pensando 
justamente en ataques a humanos, los que son causados tanto por animales asilvestrados 
como urbanos, con lesiones o muertes de adultos y niños. Preguntó si el tema se abordará en 
toda su dimensión, esto es, enfatizando la tenencia responsable pero también la eliminación 
de animales salvajes, como ocurre con los visones, y propuso invitar a la Subsecretaria de 
Salud Pública. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, preguntó por la propuesta de la Subdere 
para enfrentar este problema, que no se resuelve solo registrando perros, puesto que cada 
vez se registran mas ataques y es necesario determinar qué hacer con ese perro. 
 
 
Por su parte, consultó por los criterios para asignación de recursos. 
 
 
Respecto del aumento de la población en pandemia, el señor Pinochet explicó 
que ello se debió a que se dejó de esterilizar a cerca de 500.000 mascotas porque se trataba 
de actividades masivas que no se podían llevar a cabo dado el contexto sanitario del momento. 
 
 
En lo relativo a la forma de asignar lo proyectos, precisó que se hace a través de 
una plataforma web que se llama “Subdere en línea” donde los municipios pueden acceder 
libremente a desarrollar sus iniciativas hasta lograr estado de elegibilidad listos para su 
financiamiento. Complementó señalando que los recursos son escasos y se asignan de 
acuerdo a la disponibilidad presupuestaria. Los municipios pueden o no postular a iniciativas 
de esterilizaciones.
--- PÁGINA 7 ---
7
En cuanto al bajo porcentaje de inscritos, la señora Florencia Trujillo, encargada 
de PTRAC, explicó que tanto la ley como el reglamento contienen norma que promueven la 
tenencia responsable de mascotas en varios ámbitos, y uno de ellos tiene que ver con la 
adecuada identificación de las mascotas y su registro y, si bien se establece la obligatoriedad 
del registro, ocurre que hay muchas mascotas que están con el microchip pero no están 
registradas, y es justamente a eso a lo que aluden los municipio cuando sugieren que exista 
algún mecanismo que impida que el trámite quede “a medias”, pues de otra forma es imposible 
hacer la trazabilidad. Precisó que se deben redoblar los esfuerzos para convencer a las 
personas de la importancia del registro. 
 
 
Respecto de los daños al ser humano planteó que Chile es uno de los países con 
mayor concentración de mascotas por persona, y que hasta el año 2002 se autorizó el sacrificio 
como método de control poblacional, sin embargo, sostuvo que está establecido que ese no 
es un método eficaz porque no produce el cambio necesario en el conducta de las personas, 
y las misma OMS y la Organización Panamericana de la Salud promueven métodos que sean 
mas sostenibles en el tiempo con enfoque preventivo, por ende, el tema de fondo dice relación 
con un aspecto educativo y con un mayor control reproductivo y menos reproducción, sin 
embargo nuestra ley no establece la obligatoriedad de esterilizar, y existiendo operativas 
gratuitos muchas veces hay reticencia de la población a esterilizar machos por mitos 
difundidos. 
 
 
 En cuanto a la evaluación del programa y sus efectos respecto de los ataques de 
perros asilvestrados a la población, ganado y fauna silvestre, sostuvo que existe efectivamente 
un problema de ataques de perros a fauna silvestre en Chile que tiene que ver en gran parte 
por la presencia de asentamientos cada vez más cerca de las áreas silvestres protegidas, 
puesto que donde hay personas van a existir mascotas. No puede negarse el ataque de perros 
y gatos a fauna silvestre, a animales de producción, aves de corral y también a personas. 
Precisó que, en todo caso, la conformación de jaurías no es exclusivo de perros asilvestrados, 
un perro domestico también puede actuar en jaurías. 
 
 
Agregó que como programa, dentro de la Subdere, corresponde implementar la 
Ley 21.020, sin embargo, el SAG y la autoridad sanitaria también tienen competencia en esta 
materia, sobre todo cuando se trata de salvaguardar la vida humana, la Subdere, desde sus 
competencias, realiza todas aquellas acciones a que está facultada, en este caso, los 
programas con enfoque en la prevención.   
 
 
La diputada Veloso preguntó por la postura del gobierno frente al proyecto de ley 
pues se trata de una demanda muy relevante de los pequeños agricultores, y si está 
considerado o no un aumento de presupuesto para el control de animales asilvestrados. 
 
 
La señora Trujillo explicó que observan varios problemas complejos en el 
proyecto de ley puesto que varios aspectos de ella van a contrapelo de lo que establece la Ley 
21.020, como es permitir que las personas salgan a cazar perros en zona rural, puesto que no 
hay nada que pueda distinguir físicamente a un perro asilvestrado de uno que no, y el proyecto 
permite que estando a 200 metros de distancia, a dos cuadras, una persona salga con 
cualquier arma que permita la ley y el reglamento de caza, lo que puede generar accidentes 
graves, conflictos entre vecinos y dentro de las comunidades. Estiman que decirle a las 
personas que resuelvan por mano propia este tipo de problemas no es la fórmula.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada Veloso recalcó en que debe abordarse desde lo preventivo, pero 
también con mayores recursos como para que, por ejemplo, sea el SAG y no las personas por 
su propia mano las que se hagan cargo de la situación en lo inmediato. 
 
 
La diputada Nuyado instó a que se invite en una futura sesión al SAG y a la 
Subdere para poder seguir abordando el proyecto e insistir en mejorar la coordinación de las 
medidas de prevención. 
 
 
El señor Pinochet reiteró que este es un esfuerzo que requiere varios actores, y 
uno de ellos son los gobiernos regionales, para los cuales se considera un cambio en la glosa 
presupuestaria del presupuesto 2024 que les va a permitir sumarse a estos esfuerzos el 
próximo año. 
 
 
 
 
2.- El Representante de Agro Llanquihue, señor Rodrigo Mardones. Dejó una 
presentación a disposición de la Comisión. Le acompañó el Médico veterinario señor César 
Hidalgo, de Med Vet (ex SAG). 
 
 
El señor Mardones compartió datos relativos al ataque de perros al ganado en la 
Provincia de Llanquihue, además de múltiples fotografías donde se aprecia la magnitud de 
estos ataques.
Detalló que se trataba de cerca de 90 ataques en solo 6 meses, cifras 
correspondientes al año 2018 y enfatizó que se trata de una situación que tiene un componente 
económico importante por el valor del ganado y por tratarse además de agricultores medianos 
que logran sobrellevar esta situación a pesar de toda la frustración y drama que significa tener 
ataques permanentemente, incluso semanales en el caso de aquellos localizados cerca de la 
ciudad. 
 
 
Precisó que han recomendado a sus asociados hacer las denuncias como una 
forma de llevar registro de estos hechos, además de trabajar con los municipios de la provincia 
y de hacer presente estos temas con el gobierno regional. 
 
 
Estimó que la Ley de tenencia responsable de mascotas no contempla suficientes 
desincentivos respecto del control de la reproducción y que faltan más recursos para abordar 
este problema, además de definir la forma en que los ataques pueden ser controlados por
--- PÁGINA 9 ---
9
quienes están en el territorio, esto es, los agricultores, como la Ley de Caza lo permite con 
otras especies. 
 
 
La diputada Naveillán preguntó por la situación de los visones. 
 
 
El señor Mardones explicó que causan serios estragos en la pequeña agricultura 
porque atacan animales mas pequeños, como gallinas o patos, que ingresaron desde 
Argentina en la década de los ´80 y hoy están en todas las regiones del sur, pero que 
desconoce la población actual de éstos, aunque la tasa reproductiva es muy alta.  
 
 
La diputada Nuyado instó a generar mejores coordinaciones entre municipios y 
Subdere para darle tranquilidad a quienes tienen la crianza menor y mayor, además de mayor 
prevención, puesto que no se soluciona el problema con una ley que diga que hay que matar 
a los perros. El proyecto de ley debiera contemplar las coordinaciones necesarias y hacer más 
efectiva la ley de tenencia responsable de mascotas, que se controle. 
 
 
El señor César Hidalgo, médico veterinario de Med Vet (ex SAG), recordó que 
como funcionario del SAG recibió muchas denuncias de muerte de animales, que en un 
principio se atribuían al puma, sin embargo, con el correr del tiempo advirtieron que mucho 
más daño provocaban los perros, que calificó de dañinos más que de asilvestrados porque el 
95% de los perros tienen dueño y salen a hacer daño en jauría sin que sus dueños lo adviertan. 
 
 
Señaló que fue decepcionante cuando se suspendió la posibilidad de controlar 
estos perros por la Ley de Caza porque veían allí una posible solución a este problema. 
 
 
Hizo hincapié en que estos perros también, al deambular por los campos, 
transmiten enfermades como la brucelosis bovina, operando como vectores mecánicos y, por 
su parte, enfatizó que la esterilización, como forma de abordar el problema, no es factible en 
los campos y será necesario legislar para aplicar el control a estos perros de una forma cruenta 
que va a tener la oposición de muchas entidades. 
 
 
Sugirió que se invite al Colegio Médico Veterinario a manifestar su opinión 
respecto del proyecto. 
 
 
 
43- El señor Miguel Díaz, del Departamento de Conservación de la Diversidad Biológica 
de CONAF. Dejó una presentación a disposición de la Comisión. 
 
 
 
El señor Miguel Díaz, Encargado Nacional de conservación de especies 
animales y humedales de Conaf, se refirió al daño de los perros asilvestrados a la fauna 
nativa de Chile. 
 
 
Señaló que existe una larga experiencia en Conaf, en el área de parques 
nacionales, que prontamente tiene que migrar al Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, 
por ende, es un problema que va a heredará SBAP. 
 
 
Sostuvo que hace mucho tiempo existe un daño mundial muy relevante de los 
perros a la fauna, y comentó que en la lámina se aprecia un gráfico con la cantidad de especies 
que han sido extinguidas por ataques de perros, y en el otro se describen las acciones que
--- PÁGINA 10 ---
10
desarrollan estos perros en contra de la fauna, principalmente es un acto de caza o 
depredación.
Luego, exhibió laminas con fotografías de guanacos que son cotidianamente 
muertos por los perros asilvestrados, incluso pumas, pudúes y, aves marinas como pelicanos. 
 
 
Sostuvo que los animales silvestres vertebrados terrestres chilenos son pocos 
(956 especies) y con pequeñas abundancias y poblaciones muy fragmentadas, por ejemplo, 
se estima que en Chile hay 1000 pumas, 600 zorros de Darwin 600, 1400 huemules, 76 tarucas 
y 2000 cóndores y, por su parte, el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas cobija y 
protege el 87% de las especies de vertebrados silvestres terrestres del país. Pero está 
altamente invadido por perros. A ningún país desarrollado se le extingue una especie. 
 
 
Añadió que los perros en Chile son muy abundantes y nunca se extinguirán, se 
estiman 8,3 millones de ejemplares, principalmente urbanos, 1.329.064 rurales y el 85,3% no 
tienen supervisión, que en las ciudades hay 1 perro x 2,5 personas, solo el 65% de los urbanos 
visita 1 vez al año al veterinario, el 50,3% tiene vacunas y solo el 71,3% es desparasitado. Son 
principalmente perros ABC1 los que van al veterinario. 
 
 
Por su parte, los perros en el medio silvestre atacan y matan a la fauna silvestre 
residente, les contagian enfermades y acosan a turistas y a personal de parques, y de forma 
indirecta, dispersan a la fauna silvestre, empobrecen la diversidad de especies y aceleran las 
extinciones biológicas. 
 
 
Respecto de las especies atacadas por los perros asilvestrados señaló que un 
estudio de Conaf realizado sobre el período 2007-2012 arrojó lo siguiente: 
1. N° de especies silvestres atacadas registradas: 15.  
2. Mortalidad período: 128 individuos. Registro: Se registra solo 1 de cada 3 ataques.  
3. Especies muertas: Pudú, huemul, zorros, puma, guanaco, huanay, fardela, vicuñas, lobo 
marino, quique y guiña.  
4. Agentes de ataque: Perro ~ 75%, Gato: ~ 25%.  
5. Tasa de ataque al SNASPE: 1,73 ataques por ASP al año. Muy alta.
--- PÁGINA 11 ---
11
En el periodo analizado se registró lo siguiente:
En el mismo orden de ideas, precisó que además transmiten las siguientes 
enfermedades a los animales silvestres y compartió imágenes de especies afectadas: 
1. Enfermedades infecciosas tales como: Distemper (Zorros), Parvovirosis (Zorros), Rabia 
(Varias spp.), Hidatidosis (Huemul, humanos, etc.), otras.  
2. Trasmisión de parasitosis gastrointestinales: a Pudúes, huemules, zorros, guiñas, pumas, 
etc.  
3. Brotes epidémicos de enfermedades matan % significativos de animales: P. Ej. Distemper 
>10% en Zorro de Darwin en PN Nahuelbuta (Pobl. total de 78 ejemplares). 
 
 
Luego, se refirió a la forma en que actúan los perros asilvestrados en la caza, 
destacando los siguientes aspectos: 
• Su origen proviene de casas humanas con mala tenencia. 
• Una vez asilvestrados se reúnen en manada a campo libre. 
• Actúan de noche en zonas vigiladas. 
• En zonas aisladas actúan de día. 
• En la manada, los perros alfa conducen la cacería. 
• Olfatean previamente a su víctima. 
• Agotan a su víctima con ataques seguidos por turno. 
• Gozan mucho con la caza (vuelven al ancestro). 
• Consumen poco de la pieza cazada. 
• Pueden consumirla en varios días.
--- PÁGINA 12 ---
12
Enfatizó que existe un tremendo daño a los huemules en Aysen, los perros 
asilvestrados están extinguiendo al huemul chileno: 
• Huemul está al borde de la extinción. Se le calculan solo 50 años más de vida. 
• En Chile quedan 1.400 ejemplares de huemules vs 8.306.650 perros. 
• Huemulas paren 1 cría todos los años. 
• La cría huemul es dejada camuflada en la hierba alta. 
• Asilvestrados rastrean y matan el 30% de crías, todos los años (Corti, UACH). 
• Agregar efecto simultáneo de las muertes por Linfoadenitis caseosa, una enfermedad 
infecciosa que les traspasan las ovejas. 
• Todo el esfuerzo de conservación realizado por el Estado, privados y las madres huemulas, 
es anulado por asilvestrados. 
 
 
Respecto de la posibilidad de reeducar perros asilvestrados, sostuvo que la Dra. 
Carmen Luz Barrios G. PhD Etología, Universidad Autónoma de Barcelona, ex directora de la 
Escuela de Veterinaria de la Universidad Mayor, actualmente Decana Facultad de Ciencias de 
Universidad Santo Tomás, señaló que: “En absoluto. En cada cacería que emprenden hay un 
refuerzo progresivo de la conducta ancestral de caza” (Com. Pers. Agosto 2020).  
 
 
Por su parte, agregó que en caso de que estos perros se capturen con trampas 
no dañinas ni letales para que no sigan haciendo daño a la fauna, ocurre que no pueden ser 
llevados a los caniles municipales porque no dan abasto y que si son trasladados y dados en 
adopción a 200 y 300 km de distancia de los lugares del daño, a las pocas semanas están de 
vuelta y continúan haciendo daño. 
 
 
Comentó que, en Estados Unidos, cada año, aproximadamente 2,7 millones de 
perros y gatos son sacrificados porque los refugios están demasiado llenos y no hay suficientes 
hogares adoptivos, en Nueva Zelanda el sacrificio de perros que causan daño a especies 
nativas está permitido por parte de los guardaparques y en Australia existe control letal y no 
letal también. 
 
 
Finalmente, sostuvo que, a escala nacional, la muerte de especímenes de fauna 
chilena protegida por perros asilvestrados se estima en varios miles de ejemplares al año, y 
debido a que la mayoría de las poblaciones de estos animales son muy pequeñas esto está 
precipitando su extinción biológica y anulando los esfuerzos de conservación. Los países 
desarrollados no tienen este problema porque instauraron severa tenencia responsable y 
control letal de perros asilvestrados causantes de daño a estas especies y, a este daño, se 
agrega a otros daños causados por ellos tales como a la ganadería, salud pública, etc. 
 
 
Instó a hacer un esfuerzo y sumarse al propósito del proyecto de ley de tener un 
instrumento bien manejado, porque ni en Estados Unidos ni Australia o Canadá la gente anda 
con escopetas matando perros en la calle, sino que se hace seriamente sin que constituya una 
infamia contra los animales. 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
1.- Respecto de la comunicación de la representante de la Embajada de Sudáfrica se acuerda 
reservar un espacio en la tabla de la Comisión el 23 de octubre para recibir a la delegación 
sudafricana. Coordinar con Jacqueline Peillard horario y acceso a las dependencias del 
Congreso en Valparaíso.
--- PÁGINA 13 ---
13
2.- Invitar al Director Nacional del SAG para que informe de la eventual resolución del servicio 
que autorizaría el ingreso de ganado ovino en pie a Chile. Diputada Naveillán.
3.- Oficiar al Ministerio de Desarrollo Social para informe del estado de avance de plan de 
reconstrucción post incendios de la temporada de verano de 2023. Diputado Rathgeb.
4.- Invitar a Senapred para que informe respecto del estado y oportunidad de pago a empresas 
aéreas de control de incendios que operaron en los incendios de la temporada de verano de 
2023, y su disponibilidad para la siguiente temporada. Diputada Naveillán.
5.- Invitar a la brevedad al Ministro de Agricultura y directores de servicios dependientes para 
que informen de la propuesta del Ejecutivo para el presupuesto del año 2024. Diputada 
Nuyado.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.51 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/