======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11080&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:52:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 56 
Martes 04 de abril de 2023, de 15:00 a 17:09 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se inició la votación particular de los siguientes proyectos de 
ley, refundidos. 1. El que modifica el Código Penal en materia 
de diligencias destinadas a investigar la comisión del delito de 
abigeato, correspondiente al boletín N° 11.886-07.2. El que 
modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la 
asociación ilícita para la comisión del delito de abigeato, 
correspondiente al boletín N° 11.890-07.3. El que modifica 
diversos textos legales en materia de tipificación, sanciones 
aplicables 
y 
persecución 
del 
delito 
de 
abigeato, 
correspondiente al boletín N° 12.334-07. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Maite Orsini Pascal en reemplazo de 
Consuelo Veloso y Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Félix Bugueño Sotelo (T), Juan 
Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín 
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Estuvo también presente el diputado Enrique Lee Flores.
Asistió como invitado el asesor del Ministerio de Agricultura don Xavier Palominos.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 54ª se da por aprobada y la de la sesión 55ª se pone a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
IV.- CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la tramitación del 
proyecto que "Modifica la ley N°21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición 
de aguas grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la agricultura". BOLETÍN N° 
15765-12. (010-371).   
 
 
 
 
 
 
Boletín: 15765-12 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente la urgencia 
"Simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N°21.075, que regula la
--- PÁGINA 2 ---
2
recolección, reutilización y disposición de aguas grises, para fomentar la reutilización de aguas 
grises en la agricultura". BOLETÍN N° 15765-12. (134-371).  
 
Boletín: 15765-12 
 
3.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual informa 
que el proyecto de ley que modifica la ley N° 21435, para facilitar la regularización y 
perfeccionamiento de los derechos de aprovechamiento de aguas, correspondientes al boletín 
15.784-33, será remitido a la Comisión de agricultura y desarrollo rural una vez despachado 
por la Comisión de Recursos Hídricos, por un plazo de tres semanas.   Boletín: 15784-33 
 
4.- Un oficio de la Jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por 
medio del cual, informa que en la sesión de hoy, martes 4 de abril del presente año, la diputada 
Consuelo Veloso Ávila, será reemplazada por la diputada Maite Orsini Pascal. 
 
5.- Un oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre ayudas entregadas 
a tabacaleros de la comuna de Chimbarongo.  
 
Respuesta Oficio N°: 132/1/2022 
 
6.- Un oficio del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, informando sobre 
"APOYO INDAP EN MATERIA DE PREVENCIÓN POR INCENDIOS FORESTALES Y LAS 
MEDIDAS ADOPTADAS DURANTE LA EMERGENCIA". 
 
7.- Copia de un oficio enviado por la Directora Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero (S), 
a la Cámara de Diputados, por medio del cual informa "el número de solicitudes de subdivisión 
de predios rústicos presentadas entre agosto 2022 y enero 2023 versus las solicitudes 
tramitadas por el Servicio". 
 
8.- Un oficio del Fiscal Nacional del Ministerio Público, por medio del cual remite opinión 
Institucional acerca del proyecto de Ley contenido en los Boletines N°s 11.886-07, 11 .890-07 
y 12.334-07. 
 
9.- Una carta del Director de Asuntos Internacionales, CORPAN, don Carlos Eduardo Ruiz 
Benítez, por medio de la cual solicita una audiencia para la Corporación para el Desarrollo y 
la Integración “Paso Agua Negra” (CORPAN), de la Región de Coquimbo, a fin de exponer 
sobre las investigaciones y evaluaciones de las diversas técnicas de estimulación de lluvia que 
se están ocupando alrededor del mundo, para mitigar las grandes sequías que afectan a 
muchas naciones, incluido nuestro país y que se han acentuado debido al cambio climático. 
 
10.- Un oficio de la Directora Nacional (S) del Instituto Nacional de Estadísticas, por medio del 
cual cual remite cronograma de gastos del presupuesto por programa. 
 
11.- Un documento elaborado por el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, don Juan 
Pablo Cavada, sobre presentación relativa a proyectos de ley referentes a abigeato. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
Se acordaron los oficios requeridos por las señoras y los señores diputados, 
consignados bajo los números 1 al 7 del acápite “Acuerdos”. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 3 ---
3
Se dio inicio a la votación particular de los siguientes proyectos de ley, refundidos. 1. 
El que modifica el Código Penal en materia de diligencias destinadas a investigar la 
comisión del delito de abigeato, correspondiente al boletín N° 11.886-07.2. El que 
modifica el Código Penal con el objeto de sancionar la asociación ilícita para la comisión 
del delito de abigeato, correspondiente al boletín N° 11.890-07.3. El que modifica 
diversos textos legales en materia de tipificación, sanciones aplicables y persecución 
del delito de abigeato, correspondiente al boletín N° 12.334-07.
Ley vigente
Código Penal, ART. 448 bis.
El que robe o hurte uno o más caballos o bestias de silla o carga, o especies de ganado 
mayor, menor o colmenas, comete abigeato y será castigado con las penas señaladas en los 
Párrafos 2, 3 y 4.
Asimismo, se considerará autor del delito de abigeato al que sin el consentimiento de 
quienes pueden disponer del ganado:
1°. Altere o elimine marcas o señales en animales ajenos.
2°. Marque, señale, contramarque o contraseñale animales ajenos.
3°. Expida o porte certificados falsos para obtener guías o formularios o haga conducir 
animales ajenos sin estar debidamente autorizado.
Indicación de la diputada Naveillán al Boletín 12.334-07, para agregar en su 
artículo 1° una nueva letra a) del siguiente tenor:
“a) Para incorporar en el numeral 2° del artículo 448 Bis del Código Penal, después del punto 
y aparte que pasa a ser un punto y seguido, la siguiente frase:
“Las marcas registradas, señales conocidas, dispositivos de identificación individual oficial 
registrados ante el Servicio Agrícola y Ganadero u otras de carácter electrónico o tecnológico 
puestas sobre el animal, constituyen presunción de dominio a favor del dueño de la marca o 
señal.”.”.
La diputada Naveillán explicó que sus indicaciones tenían por objeto dotar de cierto 
orden a la sanción del abigeato en el Código Penal, y en ese espíritu es que se propone 
agregar el texto descrito en la indicación al numeral 2° del artículo 448 bis, para luego proponer 
eliminarlo del inciso segundo del artículo 448 quater, de modo que lo medular del delito de 
abigeato se concentre en el artículo 448 bis.
Sometida a votación la indicación de la diputada Naveillán fue aprobada por 
mayoría de votos (11-0-2).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia 
Nuyado, Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados 
Félix Bugueño, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
Se abstuvieron los diputados Juan Antonio Coloma Álamos y Felipe Donoso Castro.
Texto del proyecto
Boletín N°12.334-07:
Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
--- PÁGINA 4 ---
4
a) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos y carne 
procesada que no esté respaldada por los certificados que acrediten fehacientemente su 
origen, y quien la reciba de mala fe de algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento 
de las exigencias legales.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones que fueron debatidas en conjunto:
- De la diputada Naveillán para reemplazar la actual letra a) del artículo 1° del Boletín 
12.334-07 por la siguiente:
“a) Agregar en el Artículo 448 Bis del Código Penal un numeral cuarto del siguiente tenor:
“4° Comercie o preste los medios para facilitar la comercialización de animales vivos, carne 
procesada o en cualquier estado, que no se encuentren respaldadas mediante los certificados 
que acrediten fehacientemente su origen.”.
- De la diputada Riquelme al artículo 1° letra a) del Boletín 12.334, que modifica el 
numeral 4°, para reemplazar la frase “vivos y carne”, por “vivos o carne”. Retirada.
- De la diputada Labra, y otra de los diputados Coloma y Donoso, al artículo 1° 
letra a) del Boletín 12.334, que modifica el numeral 4°, para eliminar la frase “y quien la reciba 
de mala fe de algún vendedor sin que se garantice el cumplimiento de las exigencias legales”. 
Rechazada reglamentariamente por ser incompatible con lo ya aprobado.
- De los diputados Coloma y Donoso al artículo 1° del Boletín 12.334 para agregar 
una nueva letra c), que agrega un nuevo numeral 5° en el Artículo 448 Bis del Código Penal 
del siguiente tenor: “5° Reciba de alguna persona animales vivos, carne procesada o en 
cualquier estado, sabiendo o debiendo saber de su origen ilícito.”.
La diputada Riquelme retiró su indicación puesto que existía ánimo de aprobar la 
primera parte de la indicación presentada por la diputada Naveillán que contempla lo por ella 
propuesto.
Por su parte, la diputada Naveillán accedió a eliminar la segunda parte de su 
indicación original puesto que resulta más adecuado regularlo en un numeral separado, tal y 
como se sugiere en la indicación de los diputados Coloma y Donoso, quienes a su vez 
accedieron a modificar el texto por ellos propuesto de modo que se sustituya la expresión de 
“mala fe” por “sabiendo o no pudiendo menos que saber”, con lo que se facilitaría la prueba, 
además de adecuar el objeto de la conducta punible al de la propuesta anterior de la diputada 
Naveillán por coherencia.
El diputado Rathgeb hizo notar que la comercialización como figura rectora de estos 
hechos punibles en realidad era constitutiva del delito de receptación, el cual ya se encuentra 
regulado y sancionado en el Código Penal.
Las diputadas Naveillán, Bulnes y Riquelme coincidieron en ello, pero argumentaron 
que resultaba adecuada una regulación especial en el marco del abigeato, con penas más 
elevadas.
La Secretaría sugirió revisar la regulación del delito de receptación puesto que 
contiene referencias expresas al abigeato, por lo que la derogación de dichas referencias 
podría facilitar la resolución de eventuales problemas de interpretación al operador jurídico.
--- PÁGINA 5 ---
5
Sometidas a votación las indicaciones de la diputada Naveillán y la de los 
diputados Coloma y Donoso fueron aprobadas por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia 
Nuyado, Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados 
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, 
Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
A continuación, se analizó una indicación de la diputada Naveillán para agregar en 
el artículo 1° del Boletín 12.334 una nueva letra b) que agrega los siguientes numerales 
nuevos al artículo 448 bis del Código Penal:
“6° Beneficie o destruya una especie para apropiarse de toda ella o de alguna de sus partes.
7° Aquel en cuyo poder se encuentren animales o partes de los mismos referidos en este 
Párrafo, cuando no pueda justificar su adquisición o legítima tenencia y, del mismo modo, al 
que sea habido en predio ajeno, arreando, transportando, manteniendo cautivas, inmovilizadas 
o maniatadas dichas especies animales. El porte de armas, herramientas o utensilios 
comúnmente empleados para el faenamiento de animales por quien no diere descargo 
suficiente de su tenencia, se castigará de conformidad a lo establecido en el artículo 445.”.
La diputada Naveillán explicó que esta indicación pretende traer al artículo 448 bis 
del Código Penal estas conductas punibles que se encuentran reguladas desorganizadamente 
en artículos posteriores, por lo que sugirió votar esta indicación en conjunto con aquellas que 
eliminan estas conductas del artículo 448 ter y 448 quater respectivamente, cuyo texto es el 
siguiente:
- De la diputada Naveillán para agregar una nueva letra c) al artículo 1° del Boletín 12.334-
07 del siguiente tenor: “c) Elimínase el inciso 4° del artículo 448 Ter del Código Penal.”.
- De la diputada Naveillán para agregar nuevas letras a) y b) al Boletín N° 11.886-07, pasando 
el actual artículo único a ser la letra c) del artículo único, del siguiente tenor:
“a) Elimínase los incisos primero y segundo del artículo 448 quáter del Código Penal.
b) Modifícase el actual inciso tercero que pasa a ser inciso primero del artículo 448 quáter del 
Código Penal, suprimiendo la frase “Para los efectos previstos en el inciso primero,”, pasando 
a ser la letra “e” de la preposición “en”, mayúscula.”.
Sometidas a votación las tres indicaciones precedentes de la diputada Naveillán 
fueron aprobadas por mayoría de votos. (12-0-1)
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia 
Nuyado, Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados 
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y 
Jorge Rathgeb.
Se abstuvo el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
--- PÁGINA 6 ---
6
Ley vigente
Codigo Penal, ART. 448 ter.
Una vez determinada la pena que correspondería a los autores, cómplices y encubridores 
de abigeato sin el requisito de tratarse de la substracción de animales y considerando las 
circunstancias modificatorias de responsabilidad penal concurrentes, el juez deberá 
aumentarla en un grado y aplicará, en todo caso, la pena de comiso en los términos del artículo 
31 de este Código.
Cuando las especies substraídas tengan un valor que exceda las cinco unidades tributarias 
mensuales, se aplicará, además, la accesoria de multa de setenta y cinco a cien unidades 
tributarias mensuales.
Si la pena consta de dos o más grados, el aumento establecido en el inciso primero se hará 
después de determinar la pena que habría correspondido al imputado, con prescindencia del 
requisito de tratarse de la substracción de animales.
Será castigado como autor de abigeato el que beneficie o destruya una especie para 
apropiarse de toda ella o de alguna de sus partes.
La regla del inciso primero de este artículo se observará también en los casos previstos en 
el artículo 448, si se trata de animales comprendidos en el artículo anterior.
Texto del proyecto
Boletín N°12.334-07, Artículo 1.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
b) Modificar en el segundo inciso del Artículo 448 ter la expresión “cinco” por la de “dos” y la de “diez” 
por la de “20” (Nota de la Secretaría: esto no está en la ley vigente).
Indicación los diputados Coloma y Donoso al artículo 1° letra b) del Boletín 12.334 
para reemplazarlo en los siguientes términos:
“b) Reemplazar el segundo inciso del Artículo 448 ter, por el siguiente:
“Cuando las especies substraídas tengan un valor que exceda las 2 unidades tributarias 
mensuales, se aplicará, además, la accesoria de multa desde equivalente al valor de las 
especies substraídas hasta 300 por ciento de dicho valor.”.
El diputado Donoso explicó que la indicación pretende aumentar el rango de la multa 
para que en ningún caso sea inferior al valor de las especies sustraídas.
El diputado Coloma enfatizó que además baja la cuantía de la multa para un robo 
menor y la aumenta cuando sea mayor.
El diputado Rathgeb hizo notar que el margen inferior de la multa propuesto puede 
resultar menor al actualmente vigente.
Sometida a votación la indicación de los diputados Coloma y Donoso fue aprobada 
por mayoría de votos (11-0-2).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Maite 
Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, 
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb.
Se abstuvo la diputada Emilia Nuyado y el diputado Héctor Ulloa.
--- PÁGINA 7 ---
7
Texto del proyecto, Boletín N°11.890-07
Artículo Único: Incorpórese un nuevo inciso segundo (Nota de la Secretaría: tercero) al artículo 448 
bis del Código Penal, de acuerdo al siguiente texto:
“Si participaren en el hecho 2 o más personas, serán sancionadas en conformidad a los artículos 
292 al 295 bis de este Código, sin perjuicio de las penas asignadas en este título.”.
Sin indicaciones.
Texto del proyecto, Boletín N° 11.886-07:
Artículo Único: Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de acuerdo al siguiente 
texto:
“Asimismo, el Ministerio Público podrá requerir de las policías, con la autorización del Juez de 
Garantía, la práctica de diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del Código Procesal 
Penal, cuando existieren antecedentes fundados que inculpen a una o más personas como ejecutoras 
de este delito.”
Indicaciones:
- De la diputada Riquelme para eliminar del artículo único del Boletin 11.886-07 la frase “de 
las policías”.
- Del diputado Moreno al artículo único del Boletín 11.886-07 para reemplazarlo en los 
siguientes términos:
Artículo Único: Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de acuerdo al 
siguiente texto: “Asimismo, el Juez de Garantía a petición del Ministerio Público, podrá ordenar 
a las policías la práctica de las diligencias investigativas establecidas en el artículo 222 del 
Código Procesal Penal cuando existieren antecedentes fundados de que una o más personas 
han cometido o participado en la comisión o preparación de este delito.”.
- De los diputados Coloma y Donoso al artículo único del Boletín 11.886-07 para reemplazarlo 
en los siguientes términos:
Artículo Único: Incorpórase un nuevo inciso final en el artículo 448 quáter, de acuerdo al 
siguiente texto: “Asimismo, el Ministerio Público podrá requerir de las policías, con la 
autorización del Juez de Garantía, la práctica de diligencias investigativas establecidas en el 
artículo 222 del Código Procesal Penal, cuando existieren fundadas sospechas, basadas en 
hechos determinados, de que una persona hubiere cometido o participado en la preparación 
o comisión, o que ella preparare actualmente la comisión o participación del presente delito, y 
la investigación lo hiciere imprescindible.”.
Se acordó que el texto del proyecto, Boletín N°11.890-07 y Boletín N°11.886-07, 
como las indicaciones que recaen en este último serán objeto de una mesa de trabajo 
entre el asesor del Ministerio de Agricultura, don Xavier Palominos, y los asesores de 
las señoras y señores diputados cuya propuesta será presentada en la siguiente sesión 
y tratado en fácil despacho, lo anterior puesto que el proyecto de ley que Actualiza los 
delitos que sancionan la delincuencia organizada, aplica comiso de ganancias y 
establece técnicas especiales para su investigación, Boletín 13.982-25, fue despachado 
por el Congreso el 22 de marzo por lo que corresponde revisar esa regulación de modo 
que las normas sean compatibles.
--- PÁGINA 8 ---
8
Texto del proyecto, Boletín N°12.334-07
Artículo 2.- Reemplazar el inciso final del Artículo 206 del Código Procesal Penal por el siguiente: 
“Tratándose del delito de abigeato, la policía podrá ingresar a los predios ante el sólo requerimiento 
del propietario o del cuidador, o cuando existan indicios o sospechas de que se está perpetrando dicho 
ilícito de modo flagrante.”.
Las indicaciones originalmente presentadas fueron retiradas pues se consideró que el 
texto vigente del artículo 206 del Código Procesal Penal es el que permite de mejor manera la 
persecución del delito de abigeato.
Sometido a votación el artículo 2° del Boletín 12.334-7, fue rechazado por 
unanimidad (0-13-0).
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, 
Emilia Nuyado, Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los 
diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín 
Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
Ley vigente
Ley 11.564
“Artículo 1.o Se entenderá por matadero clandestino todo local o establecimiento en que se 
realice el beneficio habitual de animales vacunos, equinos, ovejunos, caprinos y porcinos, y 
cuya instalación se hubiere efectuado sin las autorizaciones legales correspondientes.
No se considerarán mataderos clandestinos los locales ubicados en explotaciones 
agrícolas, industriales o mineras destinados al beneficio de animales para su 
aprovisionamiento.”
Texto del proyecto, Boletín N°12.334-07
Artículo 3.-Introducir los siguientes cambios en la Ley N° 11.564:
1) Modificar el inciso primero del Artículo 1°, agregando luego de la expresión “porcinos”, sucedida de 
una coma la expresión: “o se procesen o comercialicen partes de estos animales,”.
Se argumentó en contra de la modificación sugerida toda vez que el agregar la 
expresión “o se procesen o comercialicen partes de estos animales,” desvirtuaría el ámbito de 
regulación de la ley N° 11.564, esto es, los mataderos clandestinos, y restringe su ámbito de 
aplicación por cuanto agrega un especial destino.
La diputada Nuyado hizo notar que deben quedar fuera de estas sanciones diversas 
ceremonias espirituales y otras que se celebran en La Araucanía y que implican el faenamiento 
de animales.
El diputado Coloma precisó que esta ley precisa que se considera matadero 
clandestino aquel lugar donde se realiza el beneficio habitual de animales y en la situación 
descrita por la diputada Nuyado no habría tal habitualidad.
Sometido a votación el numeral 1 del artículo 3° del Boletín 12.334-7 fue rechazado 
por mayoría de votos (3-10-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado, y el diputado Jorge 
Rathgeb.
--- PÁGINA 9 ---
9
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán, Maite Orsini en 
reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Héctor Ulloa.
Ley Vigente, N° 11.564
“Artículo 3.o Sufrirán la pena de presidio menor en su grado medio a máximo o multa de once 
a quince unidades tributarias mensuales, o ambas conjuntamente:
a) El que instalare o regentare un matadero clandestino;
b) El que a sabiendas enviare o llevare animales para su beneficio a un matadero 
clandestino;
c) El que interviniere en cualquier forma en el beneficio clandestino, y
d) El que interviniere en cualquier forma en el transporte o comercio o expendio de carne 
provenientes del beneficio clandestino, sabiendo su origen o no pudiendo menos de 
conocerlo.”.
Texto del proyecto, Boletín N°12.334-07
Artículo 3.-Introducir los siguientes cambios en la Ley N° 11.564:
2) Agregar como inciso final del Artículo 3° la siguiente disposición:
“En el caso que se compruebe que la carne faenada sea producto de abigeato, las conductas 
anteriormente señaladas serán sancionadas con presidio menor en su grado máximo a presidio mayor 
en su grado mínimo y o multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales”.
Indicación de los diputados Coloma y Donoso al artículo 3° del Boletín 12.334-07 para 
reemplazar el actual numeral 2) por el siguiente:
“2) Agregar como inciso final del Artículo 3° la siguiente disposición:
“En el caso que se compruebe que la carne faenada sea producto de abigeato, las 
conductas anteriormente señaladas serán sancionadas con presidio menor en su grado 
máximo y multa del valor de las especies hasta trescientos por ciento de dicho valor.”.
El diputado Coloma argumentó que su indicación precisaba de mejor forma la sanción 
puesto que la aplicación de la multa no es facultativa y su cuantía está referida al valor de las 
especies y, por su parte, suprime la parte mayor de la pena privativa de libertad evitando caer 
en excesos.
Sometida a votación la indicación de los diputados Coloma y Donoso fue aprobada 
por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Emilia 
Nuyado, Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los diputados 
Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, 
Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
Ley vigente N° 11.564
“Artículo 4.o Los animales en pie y los ya beneficiados y los útiles y enseres destinados a la 
matanza, como asimismo el producto de las ventas de carnes, que se encontraren en un 
matadero clandestino o en faenas de beneficio clandestino, caerán en comiso.”
--- PÁGINA 10 ---
10
“Artículo 7.o Los comisos y las multas que se establecen en la presente ley quedarán a 
beneficio de la Municipalidad respectiva".
Texto del proyecto, Boletín N°12.334-07
Artículo 3.-Introducir los siguientes cambios en la Ley N° 11.564:
3) Agregar antes del punto final del primer inciso del Artículo 4° la siguiente expresión precedida de 
una coma: “, serán valorizados por el Juez de Policía Local y el producto entregado (*) a organismos 
que determine la autoridad competente.”
Indicaciones
- De los diputados Coloma y Donoso al artículo 3° del Boletín 12.334-07 para reemplazar en 
el numeral 3) la frase “Juez de Policía Local” por “Servicio Agrícola y Ganadero”. Retirada.
- De la diputada Riquelme (Retirada) y otra de la diputada Veloso al artículo 3° del Boletín 
12.334-07 para reemplazar en el numeral 3) la frase “Juez de Policía Local” por “Juez de 
Garantía”. (Rechazada)
- De la diputada Naveillán al artículo 3° del Boletín 12.334-07 para incorporar al numeral 3) 
entre las frases “producto entregado” y “a organismos” la siguiente oración: “a las víctimas del 
delito, y en caso de no ser habidas”. Pendiente.
El señor Xavier Palominos, asesor del Ministerio de Agricultura, sugirió que la 
competencia se mantenga tal como se encuentra vigente, esto es, en la autoridad 
administrativa, puesto que de entregársela al Juez, probablemente, pedirá informe a la misma 
autoridad administrativa.
La diputada Riquelme y los diputados Coloma y Donoso retiraron sus indicaciones.
Sometida a votación la indicación de la diputada Veloso al artículo 3° del Boletín 
12.334-07 para reemplazar en el numeral 3) la frase “Juez de Policía Local” por “Juez de 
Garantía” fue rechazada por unanimidad (13-0-0).
Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, 
Emilia Nuyado, Maite Orsini en reemplazo de Consuelo Veloso y Marcela Riquelme, y los 
diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín 
Moreno, Jorge Rathgeb y Héctor Ulloa.
El diputado Coloma sugirió dejar pendientes de votación el texto del Boletín 
N°12.334-07, artículo 3°, que introduce cambios en la Ley N° 11.564, numeral 3), con la 
indicación de la diputada Naveillán para incorporar entre las frases “producto entregado” y “a 
organismos” la siguiente oración: “a las víctimas del delito, y en caso de no ser habidas”, 
además de la indicación final de la diputada Naveillán que elimina el artículo 7° de la ley 
11.564, para ser tratado en fácil despacho en la siguiente sesión. Acordado.
VII.- ACUERDOS
1.- Oficiar al Director Ejecutivo de Conaf para que reciba a los dirigentes y representantes de 
la empresa Quiborax afectada por la resolución relativa al área de extracción de mineral ulexita 
en el Salar de Surire, Región de Arica y Parinacota. (Dip. Lee)
2.-Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe el avance del proyecto de ley que 
reemplazará a la ley N° 20.412, que Establece un Sistema de Incentivos Para la
--- PÁGINA 11 ---
11
Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos Agropecuarios, cuya vigencia ya expiró. (Dip. 
Jurgensen)
3.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe los lineamientos impartidos a Cotrisa, 
en particular, si se impulsará su posicionamiento como poder comprador. (Dip. Jurgensen)
4.- Oficiar al Ministerio de Salud para que informe sobre el estado de tramitación y fecha 
estimada de término de la modificación del Reglamento Sanitario de los Alimentos, en virtud 
de lo dispuesto en la Ley Nº 21.179, que establece normas sobre etiquetado de productos 
lácteos o derivados de la leche. Dip. Jurgensen
5.- Acuerdo unánime para solicitar a la Sala que el proyecto de ley iniciado en moción que 
Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación 
de servicios, para establecer criterios de ponderación de propuestas en la licitación de 
servicios de alimentación, Boletín N° 15.680-06, sea remitido a esta Comisión desde la 
Comisión de Gobierno Interior. (Dip. Riquelme)
6.- Oficiar al SAG y a la Subsecretaría de Relaciones Económicas Internacionales para que 
informe del resultado de las negociaciones con los representantes de Estados Unidos relativas 
a la delimitación de las áreas de influencia de la gripe aviar. (Dip. Riquelme)
7.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe en qué etapa se encuentra el proceso 
de designación del Director Nacional del SAG, así como todos los antecedentes de los 
procesos declarados desiertos. (Dip. Labra)
8.- Respecto de los boletines que estaban en segundo lugar de la tabla de hoy se acordó citar 
a sesión especial el día lunes 17 de abril. Los diputados enviarán sugerencias de invitados 
hasta el lunes 10 de abril. Se trata del proyecto que promueve la adquisición de bienes y 
servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales, boletín N°15.173-
06, y el que modifica diversos cuerpos legales para establecer obligaciones y prohibiciones en 
materia de división de predios rústicos, boletín N°15.232-01.
9.- Se acordó tratar en fácil despacho en la sesión del 11 de abril los asuntos pendientes de 
los proyectos sobre abigeato que trabajará el asesor del ministerio de agricultura con los 
asesores de los diputados, y luego poner en tabla el proyecto de ley iniciado en mensaje que 
modifica la ley N°21.075, que regula la recolección, reutilización y disposición de aguas grises, 
para fomentar la reutilización de aguas grises en la agricultura boletín, Boletín N° 15.765-12, 
con urgencia simple, para lo cual se invitará a la Ministra de Medio Ambiente y al Ministro de 
Agricultura.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.09 horas.
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 12 ---
12
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión