======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17051&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:52:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 47 
Martes 10 de enero de 2023, de 15:06 a 17:05 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se analizó la situación actual del proceso de certificación de 
subdivisiones de predios rústicos y las dificultades que se han 
generado al respecto. Expuso el Ministro de Agricultura don 
Esteban Valenzuela, la Directora Nacional (S) del Servicio 
Agrícola y Ganadero, señora Andrea Collao, el Jefe del 
Departamento Jurídico de la Subsecretaria, don Jorge Maluenda 
y el asesor del Ministerio don Xavier Palominos. 
2.- Se despachó el Proyecto de ley que modifica la Ley de 
Alcoholes respecto de las sanciones administrativas, Boletín 
N°12.643-06(S), iniciado en moción, en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario. Se designó informante 
al diputado Félix Bugueño. 
3.- El tercer punto de la tabla no se alcanzó a tratar. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión, la señora María Teresa Calderón 
Campos, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como Secretaria 
Ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron presencialmente las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Marcela 
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio 
Coloma Alamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno 
Bascur y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asistieron de modo remoto las diputadas Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán 
Arriagada.
Estuvo presente también el diputado René Alinco.
Asistieron para el primer punto de la tabla de modo presencial el Ministro de 
Agricultura don Esteban Valenzuela, la Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y 
Ganadero, señora Andrea Collao, el Jefe del Departamento Jurídico de la Subsecretaria, don 
Jorge Maluenda y el asesor del Ministerio don Xavier Palominos.
Asistieron para el segundo punto de la tabla la Directora Nacional (S) del Servicio 
Agrícola y Ganadero, señora Andrea Collao, el abogado, don Roberto Rojas y el asesor del 
Ministerio de Agricultura, don Xavier Palominos. Los representantes de Chile Rural, el Director, 
don Patricio Álvarez y el asesor jurídico, don Felipe Riesco.
El tercer punto de la tabla no se alcanzó a tratar.
Asistió presencialmente el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, don 
Paco Gonzalez.
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 45ª se da por aprobada y el acta de la sesión 46ª se pone a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia clificada de "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley de Alcoholes 
respecto de las sanciones administrativas". BOLETÍN N° 12643-06(S). (1190-370).  
Boletín: 12643-06 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley de Alcoholes respecto 
de 
las 
sanciones 
administrativas". 
BOLETÍN 
N° 
12643-06(S). 
(1216-370).  
Boletín: 12643-06 
 
3.- Un oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa que el asesor 
legislativo del Ministerio de Agricultura, don Xavier Palominos Segovia, asiste de manera 
presencial y permanente a las sesiones que celebra dicha Comisión, quien continuará en estas 
funciones de coordinación y colaboración por parte del Ministerio para los trámites 
correspondientes. También asistirá el asesor legislativo don Sebastián Gómez Sepúlveda. 
Respuesta Oficio N°: 45/1/2022 
 
4.- Oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa respecto de 
Crédito "Siembra por Chile". Respuesta Oficio N°: 55/1/2022 
 
5.- Oficio de la Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual 
informa sobre subdivisión de predios. Respuesta Oficio N°: 81/1/2022 
 
6.- Oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre las 
reservas de trigo para año 2022 y 2023. Respuesta Oficio N°: 91/1/2022 
 
7.- Un oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre la 
declaración de Estado de Catástrofe en la Región de Los Lagos. Respuesta Oficio N°: 
93/1/2022, 94/1/2022 
 
8.- Oficio de la Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual 
informa sobre catastro de las parcelaciones que se encuentran en tramitación en el país. 
Respuesta Oficio N°: 108/1/2022 
 
9.- Un oficio de la Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual 
informa sobre principales fertilizantes utilizados en las siembras en Chile, la cantidad 
importada y su origen.   Respuesta Oficio N°: 136/1/2022 
 
10.- Un oficio del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre 
agendas ministeriales en terreno. Valora tremendamente la sugerencia realizada por esta 
Comisión y es su constante afán de mejorar, tratando de responder a las recomendaciones 
sugeridas.  Respuesta Oficio N°: 137/1/2022
--- PÁGINA 3 ---
3
11.- Un oficio de la Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual 
informa sobre situación de la enfermedad denominada Loque Américana. Respuesta Oficio 
N°: 145/1/2022 
 
12.- Oficio del Director Ejecutivo de CONAF, por medio del cual remite Informe respuesta a 
consultas pendientes. Adjunta documento.   Respuesta Oficio N°: 210/1/2023 
 
13.- Un correo del Director Ejecutivo de la CONAF, por medio del cual remite informe de la 
Gerencia de Protección contra incendios forestales que da cuenta de la información 
comprometida por CONAF en la sesión N° 45 de 20 de diciembre de 2022. 
 
 
Respecto de las respuestas de CONAF, la diputada Naveillán manifestó que le 
parecían insuficientes pues faltaba información comparativa de anual por región relativa a 
unidades aéreas, cantidad de brigadas y brigadistas, brigadas nocturnas y otros. 
 
 
El señor Esteban Valenzuela, Ministro de Agricultura, presente en la sesión, 
explicó que momentos antes de la sesión el oficio de CONAF fue complementado. Se le 
reenviará a la diputada Naveillán. 
 
14.- Una invitación de la Universidad de Playa Ancha, por medio de la cual invitan a los 
integrantes la Comisión a la Visita del Proyecto "Desalación para la Agricultura", a realizarse 
el miércoles 11 de enero, a las 11:30 horas, en la playa Las Salinas de Pullally, sitio 9, Papudo. 
Copia de la invitación fue remitida a los correos institucionales. 
 
15.- Una comunicación de la diputada Gloria Naveillán, por la cual remite carta de don Patricio 
Molina González, Presidente de la Corporación CALIDER, organización de carácter nacional, 
que representa a la Agricultura Familiar Campesina e Indígena - AFCI, solicitando unificar los 
plazos de regularización o reinscripción de los derechos de aguas, recientemente modificados, 
estableciendo el mismo vencimiento para los usuarios y no usuarios de INDAP, esto es abril 
de 2027. 
 
 
 
V.- VARIOS 
 
Se acordó invitar a futuras sesiones a las siguientes personas o autoridades: 
1.- Al director regional del SAG, Región de O´Higgins, para que se refiera a la gripe aviar que 
estaría afectando las aves de la región, sus efectos y las medidas que está adoptando la 
autoridad. (Diputada Riquelme).
2.- Representantes de SOFO, vía telemática, última sesión antes del receso. (Diputada 
Naveillán).
El diputado Rathgeb requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar a CONAF con el 
objeto que informe el valor de desafectación de la obligación de reforestación por hectárea de 
aquellos predios adquiridos con bonificación forestal conforme al Decreto Ley 701, que fija 
régimen legal de los terrenos forestales o preferentemente aptos para la forestación, y 
establece normas de fomento sobre la materia, con el objeto de transformarlos nuevamente 
en predios agrícolas. Acordado.
El señor Esteban Valenzuela, Ministro de Agricultura, presente en la sesión, explicó 
que están al tanto de las dificultades de reconversión que presenta el Decreto Ley 701 y que 
es necesario generar una nueva ley de fomento para pequeños y medianos, que está en
--- PÁGINA 4 ---
4
estudio, y respecto de los valores por desafectación hizo notar que puede alcanzar altos 
valores, como en el caso de los eucaliptus.
Respecto de la sesión especial a celebrarse en Chanco para conocer la situación de 
los frutilleros afectados por el nematodo el día jueves 12 de enero, se acordó recibir 
sugerencias de invitados para poder coordinar su asistencia.
En este punto, el señor Ministro precisó que el Ministerio llegó a acuerdo con diversos 
municipios que consiste en la entrega de recursos para enfrentar el tratamiento del nematodo. 
Se comprometió a enviar a la Comisión los términos del acuerdo.
El diputado Alinco solicitó a la Comisión que se considere la Región de Aysén para 
realizar una futura sesión especial en terreno.
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Se analizó la situación actual del proceso de certificación de subdivisiones de 
predios rústicos y las dificultades que se han generado al respecto. Expuso el Ministro 
de Agricultura don Esteban Valenzuela, la Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y 
Ganadero, señora Andrea Collao, el Jefe del Departamento Jurídico de la Subsecretaria, don 
Jorge Maluenda y el asesor del Ministerio don Xavier Palominos. Utilizaron una presentación 
que dejaron a disposición de la Comisión. Expusieron también los representantes de Chile 
Rural, el Director, don Patricio Álvarez y el asesor jurídico, don Felipe Riesco, con el apoyo de 
una presentación. 
 
 
La Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, señora Andrea 
Collao se refirió a la situación de las subdivisiones prediales con el apoyo de las siguientes 
láminas.
--- PÁGINA 5 ---
5
Luego de la exposición la Comisión debatió largamente en torno a la 
procedencia de la resolución dictada por el SAG, la medida precautoria de suspensión de dicha
--- PÁGINA 6 ---
6
resolución adoptada por los Tribunales y el cabal cumplimiento de dicha resolución por parte 
del SAG. 
 
El señor Ministro ofreció enviar a la Comisión, detalladamente, información sobre 
todos los juicios radicados en Tribunales a los que ha dado lugar el instructivo, fechas de las 
reuniones con los directores regionales del SAG para implementar la suspensión del instructivo 
y multas aplicadas. 
 
 
Por su parte, los representantes de Chile Rural, el Director, don Patricio Álvarez 
y el asesor jurídico, don Felipe Riesco, explicaron que Chile Rural es una asociación gremial 
que reune personas naturales y jurídicas que se dedican a desarrollar loteos rurales y otras 
entidades que efectúen actividades relacionadas con el rubro, que nace por la necesidad de 
promover la protección, perfeccionamiento, desarrollo y fomento de la subdivisión de 
inmuebles con destino agrícola, ganadero y forestal, y de sus actividades conexas, todo bajo 
el parámetro de la regulación y ley vigente, y que pretenden regular las parcelaciones, porque 
su suspensión o prohibición por la vía administrativa, es conculcar la libertad de cada chileno 
de elegir dónde vivir. 
 
 
Sostuvieron que el uso residencial de inmuebles en el sector rural es una realidad. 
Se ha generado una gran incertidumbre con declaraciones de autoridades, desde “no 
queremos más gente en la comuna” a “congelaremos el DL3516 por 3 o 4 años”. Es razonable 
establecer condiciones que den respuesta a los problemas reales permitiendo a las personas 
que quieran optar por vivir en la zona rural. 
 
 
Argumentaron que el artículo 1° del DL 3516 dispone que, para proceder a la 
certificación, el SAG únicamente debe verificar que:  
- Se trate de un predio rústico, conforme a la definición legal.  
- Los lotes resultantes tengan una superficie no inferior a 0,5 hectáreas físicas.  
- Los predios resultantes de la subdivisión tengan acceso a un espacio público o a un camino 
proveniente del proceso de parcelación CORA. 
 
 
Agregaron que el mismo Decreto Ley N°3.516, dispone que “los predios rústicos, 
esto es, los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera o forestal ubicados fuera de los límites 
urbanos o fuera de los límites de los planes reguladores intercomunales de Santiago y 
Valparaíso y del plan regulador metropolitano de Concepción, podrán ser divididos libremente 
por sus propietarios.” 
 
 
Por su parte, señalaron que el legislador no ha señalado que los predios rústicos 
deben ser “destinados” a fines agrícolas, ganaderos o forestales, sino que establece que son 
aquellos que tiene “aptitud” para ser destinados a esos fines. 
 
 
La confusión se genera porque el mismo artículo 1° del DL 3.516 señala que los 
predios resultantes de la subdivisión se encuentran afectos a la prohibición de cambiar su 
destino en los términos que establecen los artículos 55 y 56 de la Ley General de Urbanismo 
y Construcciones (LGUC). Pero el destino al que hace referencia con esa frase no es el destino 
agrícola, ganadero y forestal, sino que prohíbe destinarlo a subdividir y urbanizar terrenos 
rurales, para lo cual debemos remitirnos a las causales específicas del artículo 55 de la LGUC. 
 
 
El artículo 55 de la LGUC contempla la prohibición de abrir calles, subdividir para 
formar poblaciones y levantar construcciones fuera de los límites urbanos establecidos en los 
planes reguladores. Es decir, el destino al que se refiere el DL 3.516 en relación a la LGUC es
--- PÁGINA 7 ---
7
a abrir calles, subdividir para formar poblaciones y levantar construcciones fuera de los límites 
urbanos establecidos en los planes reguladores. 
 
 
Añadieron que el mismo artículo 55, que tiene por objeto proteger el suelo rural, 
contempla excepciones a esta prohibición a las construcciones, señalando que estarán 
permitidas las construcciones que:  
- fueren necesarias para la explotación agrícola del inmueble,  
- para las viviendas del propietario del mismo (predio) o de sus trabajadores, o  
- para la construcción de conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de 
hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisitos para obtener el 
subsidio del Estado. 
 
 
Dado lo anterior se preguntaron si la sola presentación de una solicitud de 
subdivisión predial de un predio rústico, modifica el destino de éste en los términos del artículo 
55 de la LGUC, si puede el SAG ex ante, por el sólo hecho de solicitársele una subdivisión 
predial de un predio rústico, determinar si este conllevará un cambio de destino, y si implica la 
construcción de la vivienda del propietario un cambio de destino del predio rústico. 
 
 
Por su parte, argumentaron la existencia de inconstitucionalidades e Ilegalidades 
puesto que el artículo 7° de la Constitución Política de la República prescribe que  los órganos 
del Estado sólo actúan válidamente “previa investidura regular de sus integrantes, dentro de 
su competencia y en la forma que prescriba la ley”, agregando que “Ninguna magistratura, 
ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a pretexto de circunstancias 
extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente se les hayan conferido 
en virtud de la Constitución o las leyes”, y el Ordinario 637 y luego también la Circular N°475 
invaden facultades del legislador pues incorporan trámites no previstos en la normativa 
sectorial. 
a) obligan a la respectiva DR SAG a requerir informe de distintos organismos sectoriales -sin 
competencias en materia de subdivisión de predios rurales-, según una tipología de proyectos 
definidos arbitrariamente por la autoridad.  
b) transforman en general una situación más bien excepcional en el ordenamiento jurídico, 
como lo es la suspensión de los procedimientos, abriendo campo a la discrecionalidad 
administrativa y a la afectación a la garantía constitucional de un justo y racional procedimiento 
de que gozan todas las personas en sus relaciones con los organismos públicos.  
 
 
Finalmente, precisaron que el artículo 19 N°3 inciso 5° de la Constitución Política 
de la República, establece que “Nadie podrá ser juzgado por comisiones especiales, sino por 
el tribunal que señalare la ley y que se hallare establecido por ésta con anterioridad a la 
perpetración del hecho”, y el artículo 76 de la Constitución prescribe que la facultad de conocer 
de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece 
exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley, así, los actos administrativos 
impugnados pretenden erigir a las DR SAG en verdaderas comisiones especiales, que 
avocarán el conocimiento de las causas civiles que el legislador, en el artículo 4° del DL 3516, 
ha entregado privativamente a los Juzgados de Policía Local, arrogándose facultades 
jurisdiccionales –esto es, de determinar que se modificará el destino agrícola, ganadero o 
forestal de un predio rústico-, lo que la Constitución y las leyes proscriben.
--- PÁGINA 8 ---
8
2.- Se despachó el Proyecto de ley que modifica la Ley de Alcoholes respecto de las 
sanciones administrativas, Boletín N°12.643-06(S), iniciado en moción, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario. Se designó informante al diputado Félix 
Bugueño. Asistieron la Directora Nacional (S) del Servicio Agrícola y Ganadero, señora 
Andrea Collao, el abogado, don Roberto Rojas y el asesor del Ministerio de Agricultura, 
don Xavier Palominos. 
 
 
Número 9, que pasaría a ser 13. 
 
 
9.- Modifícase el artículo 50, en los siguientes términos: 
 
 
a) Sustitúyense, en el inciso primero, las palabras “podrá disponer”, 
por el término “dispondrá”. 
 
 
b) Reemplázase el inciso segundo, por el siguiente:  
 
 
“Adicionalmente se dispondrá la clausura de 1 a 30 días si la 
infracción fuere gravísima, y de 1 a 15 días si se cometiere alguna de las infracciones 
graves, indicadas en los artículos 45 y 46, respectivamente.”. 
 
 
c) Sustitúyense, en el inciso tercero, las palabras iniciales “podrá 
ser”, por la expresión “será”. 
 
 
d) Intercálase, en el inciso tercero, entre la palabra “infracciones” y 
la preposición “a”, la frase “de carácter gravísimo”. 
 
 
e) Sustitúyense, en la primera oración del inciso cuarto, las palabras 
“La clausura”, por la siguiente frase: “Tratándose de infracciones graves, la clausura”. 
 
f) Intercálase, en la primera oración del inciso cuarto, a continuación 
de la palabra “infracción”, lo siguiente: “y, si fuere gravísima, procederá respecto de todos 
los locales o establecimientos del infractor”. 
 
 
El Ejecutivo presentó indicación para modificar el numeral 9 en el 
siguiente sentido: 
 
 
a) Elimínese las letras a) y c), pasando la actual letra b) a ser letra 
a) y así sucesivamente. 
 
 
b) Reemplázase la actual letra b) por la siguiente:  
 
 
“a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:  
 
 
“Adicionalmente se podrá disponer la clausura de 1 a 30 días si la 
infracción fuere gravísima, y de 1 a 15 días si se cometiere alguna de las infracciones 
graves, indicadas en los artículos 45 y 46, respectivamente.”.”. 
 
 
El diputado Coloma presentó una indicación para modificar el 
numeral 9 en el siguiente sentido: 
 
 
a) Elimínase la letra a), pasando la actual letra b) a ser a), y así 
sucesivamente. 
 
b) Reemplázase la actual letra b) por la siguiente:  
 
 
“a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:  
 
 
“Adicionalmente se podrá disponer la clausura de 1 a 30 días si la 
infracción fuere gravísima, y de 1 a 15 días si se cometiere alguna de las infracciones 
graves, indicadas en los artículos 45 y 46, respectivamente.”.”. 
 
 
El señor Xavier Palominos, asesor del Ministerio de Agricultura, 
explicó que la indicación presentada por el Ejecutivo tiene por objeto armonizar el texto de 
la ley y hacerlo coherente con lo ya aprobado respecto del artículo 44 bis, permitiendo que 
el SAG disponga de las tres sanciones que podrá aplicar en función de los criterios que 
también ya se aprobaron, esto es, multa, comiso y clausura, y en caso de reincidencia la 
clausura será una sanción obligatoria.
--- PÁGINA 9 ---
9
Recalcó que la indicación elimina aquellas modificaciones que el 
Senado dispuso para que la aplicación copulativa de las sanciones fuera obligatoria. 
 
 
El diputado Moreno preguntó si dicha eliminación baja la severidad 
de las sanciones o quita peso al proyecto. Estimó que el comiso debe ser obligatorio en 
todo caso. 
 
 
El señor Palominos reiteró que la indicación solo tiene un fin de 
coherencia con lo ya aprobado en el artículo 44bis, que remite al artículo 50 sobre el cual 
recae la indicación en comento, de modo que, de no aprobarse, el texto de la ley sería 
incongruente. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente, hizo notar que de aprobarse la 
indicación del Ejecutivo el SAG quedaría impedido de aplicar la sanción de clausura fuera 
de los casos de reincidencia, contradictorio con lo ya aprobado pues el artículo 44 bis 
permite aplicar las tres sanciones, una o todas, y obliga a aplicar la clausura en caso de 
reincidencia. 
 
 
El señor Palominos estimó que, efectivamente, para lograr la total 
armonía con lo ya aprobado, sería necesario no eliminar la letra c) aprobada por el Senado, 
puesto que de esa manera la clausura sería obligatoria en el evento de incurrir en 
reincidencia, que es lo que ya se aprobó en el artículo 44 bis. 
 
 
En cuanto a la eliminación de la letra a) del texto aprobado por el 
Senado, se manifestó en contra pues ello impediría la aplicación facultativa de las sanciones 
y obligaría a aplicarlas copulativamente, en contra de lo ya aprobado por la Comisión, 
generando problemas de proporcionalidad y serias complicaciones logísticas al SAG, sobre 
todo en caso del comiso. 
 
 
Dado lo anterior, el diputado Coloma, Presidente, presentó una 
indicación adecuando la propuesta del Ejecutivo a lo expresado por el señor Palominos, del 
siguiente tenor: Para modificar el numeral 9 en el siguiente sentido: 
 
 
a) Elimínase la letra a), pasando la actual letra b) a ser a), y así 
sucesivamente. 
 
b) Reemplázase la actual letra b) por la siguiente:  
 
 
“a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:  
 
 
“Adicionalmente se podrá disponer la clausura de 1 a 30 días si la 
infracción fuere gravísima, y de 1 a 15 días si se cometiere alguna de las infracciones 
graves, indicadas en los artículos 45 y 46, respectivamente.”.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación del diputado Coloma, fue 
aprobada por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula 
Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y 
Jorge Rathgeb. 
 
 
La indicación del Ejecutivo se tiene por rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado. 
 
 
Número 10, que pasaría a ser 14. 
 
 
“10.- Agrégase, en el artículo 52, el siguiente inciso segundo:  
 
 
“Se concede acción pública para denunciar las infracciones a los 
artículos 42, 43, 44, 45, 46 y 47. Cualquier persona que sorprenda a otra incurriendo en las 
conductas descritas en los artículos antes mencionados o detecte indicios de su realización, 
podrá poner los hechos en conocimiento del Servicio, el que remitirá los antecedentes al 
Ministerio Público o a los tribunales competentes, según corresponda. Los denunciantes 
podrán acompañar fotografías, filmaciones u otros medios de prueba que acrediten los 
autores y la fecha de comisión de la infracción, el lugar de almacenamiento, la patente del 
o los vehículos en que se transportan los productos, y cualquier otra circunstancia que 
contribuya al esclarecimiento de los hechos y sus responsables.”. 
 
 
El Ejecutivo presentó una indicación para eliminar el numeral 10.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por su parte, los diputados Jürgensen y Moreno presentaron una 
indicación para reemplazar el número 10, que pasaría a ser 14, por el siguiente: 
 
 
“10.- Agréganse, en el artículo 52, los siguiente incisos segundo, 
tercero y cuarto: 
 
 
“Cualquier persona que sorprenda a otra incurriendo en las 
conductas descritas en los artículos 45, 46 y 47 o detecte indicios de su realización, podrá 
poner los hechos en conocimiento del Servicio. 
 
 
Del mismo modo, respecto de los delitos establecidos en los 
Artículos 42, 43 y 44, toda persona podrá denunciar los hechos ante el Servicio o denunciar 
ante la Policía de Investigaciones, Carabineros, Ministerio Público o Tribunales en 
conformidad con lo dispuesto en los Artículos 173y 174 del Código Procesal Penal. La 
denuncia efectuada ante la autoridad administrativa competente dará lugar, cuando 
corresponda, a lo dispuesto en el Artículo 175° letra b del Código Procesal Penal, debiendo 
iniciar, además, un procedimiento de fiscalización. 
 
 
Los denunciantes podrán acompañar fotografías, filmaciones u 
otros medios de prueba que acrediten los autores y la fecha de comisión de la infracción, el 
lugar de almacenamiento, la patente del o los vehículos en que se transportan los 
productos, y cualquier otra circunstancia que contribuya al esclarecimiento de los hechos y 
sus responsables.”. 
 
 
El señor Xavier Palominos, asesor del Ministerio de Agricultura, 
explicó que la propuesta del Ejecutivo consiste en eliminar el texto aprobado por el Senado 
por razones de sistematicidad con otros cuerpos legales, toda vez que la Ley Orgánica del 
SAG, en su artículo 12, ya contempla una acción pública para la denuncia de infracciones 
que se produzcan en el marco de las facultades del SAG, y el resto de la norma aprobada 
por el Senado no incorpora novedad en términos de facultades expresas a las personas 
puesto que la puesta en conocimiento de las conductas descritas al SAG es algo que nada 
impide que se lleve a cabo pues la Ley Orgánica es la que concede acción pública. 
 
 
Por su parte, hizo notar que tampoco resulta adecuado que se 
disponga la remisión de estos antecedentes al Ministerio Público o a los tribunales 
competentes, según corresponda, puesto que ello ya constituye una obligación general del 
Servicio en el evento que exista un delito. 
 
 
Y en cuanto a que los denunciantes puedan acompañar fotografías, 
filmaciones u otros medios de prueba que acrediten los autores y la fecha de comisión de 
la infracción, el lugar de almacenamiento, la patente del o los vehículos en que se 
transportan los productos, y cualquier otra circunstancia que contribuya al esclarecimiento 
de los hechos y sus responsables, recalcó que resulta innecesario especificarlo puesto que 
nada impide que las personas puedan acompañar antecedentes o datos para la mejor 
resolución de una denuncia.  
 
 
Concluyó que el artículo propuesto por el Senado no agrega nada 
y, por el contrario, bien podría interpretarse que, habiéndose regulado de manera especial 
en esta ley, las personas no tendrían estas facultades en el caso de la Ley Orgánica del 
SAG o el mismo SAG no tendría la obligación general de denuncia. 
 
 
El diputado Coloma (Presidente) estimó adecuado incorporar la 
acción pública más allá de si resulta reiterativo o no, con el objeto de darle más fuerza 
educativa a la ley, sin embargo, consideró relevante dejar plasmado para la historia 
fidedigna de la ley que esta declaración expresa de acción pública no significa que en otros 
casos no la hay por no haberse concedido expresamente. 
 
 
Por su parte, consideró que la indicación de los diputados 
Jürgensen y Moreno aporta orden y coherencia con el resto de lo aprobado por cuanto 
distingue entre faltas administrativas y delitos.  
 
 
El diputado Moreno sostuvo que la indicación del Ejecutivo va en 
contra de las ideas matrices del proyecto puesto que dentro de éstas se encuentra la 
incorporación de la posibilidad de realizar denuncias por parte de todo ciudadano ante la 
autoridad encargada de la fiscalización. 
 
 
Agregó que la indicación presentada en conjunto con el diputado 
Jürgensen pretende ordenar la regulación existente distinguiendo entre normas
--- PÁGINA 11 ---
11
procedentes en caso de faltas administrativas y delitos, además de ampliar la acción 
pública. 
 
 
Respecto de la indicación de los diputados Moreno y Jürgensen, el 
señor Palominos explicó que en la parte relativa a los delitos, en su inciso segundo, se 
prescribe que la denuncia efectuada ante la autoridad administrativa competente dará lugar 
a lo dispuesto en el Artículo 175 letra b) del Código Procesal Penal, debiendo iniciar, 
además, un procedimiento de fiscalización, sin permitir que se distinga aquellos casos en 
que la denuncia no tiene el mérito suficiente como para constituir un delito, obligando al 
Servicio a poner en conocimiento cualquier denuncia que reciba aun teniendo la convicción 
de que no se trata de un delito. Propuso agregar la frase “, cuando corresponda,” luego de 
“dará lugar”. 
 
El diputado Coloma, Presidente, concordó en lo anterior puesto 
que la incorporación de la frase pone el peso de la prueba justamente en el SAG antes de 
denunciar, y si no lo hacen debiendo hacerlo, deben responder ante la justicia, sin alterar 
las reglas generales. 
 
 
La diputada Naveillán acotó que no es partidaria de agregar dicha 
frase pues todo lo que permitan que las denuncias se lleven a efecto, que permita a los 
tribunales investigar y que no sea el SAG el que determine si una conducta es delito o no, 
es deseable. 
 
 
Los diputados Moreno y Jürgensen accedieron a agregar la frase.  
 
Sometida a votación, la indicación de los diputados Moreno y 
Jürgensen, fue aprobada por mayoría de votos (10-1-0). Votaron a favor las diputadas 
Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y 
Jorge Rathgeb. Votó en contra la diputada Gloria Naveillán. 
 
 
La indicación del Ejecutivo se tiene por rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado.
Numerales 5, 6, 7, 8 y 11, que pasarían a ser 9, 10, 11, 12 y 15, respectivamente. 
 
 
Sometidos a votación los numerales 5, 6, 7, 8 y 11, que pasarían a 
ser 9, 10, 11, 12 y 15, fueron aprobados por unanimidad (11-0-0). Votaron a favor las 
diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme y Consuelo 
Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry 
Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Despachado el proyecto, se designa diputado informante al señor Félix 
Bugueño. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
Los consignados bajo el acápite “Varios”, además de la prórroga de la sesión.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17.27 horas.
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 12 ---
12
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión