======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21303&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 86 
Martes 5 de septiembre de 2023, de 15:03 a 17:09 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se recibió sobre tabla a los Representante de la Junta de 
Vigilancia del Río Ñuble, señora Daniela Duran y el señor 
Fernando Rueda. 
2.- Continuar el estudio de los siguientes proyectos de ley 
refundidos, en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario, el que promueve a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores 
artesanales, en la adquisición de bienes y servicios de 
alimentación en compras públicas, correspondiente al boletín 
N° 15.173-06 y el que modifica la ley N°19.886 de bases de 
contratos administrativos de suministros y prestación de 
servicios, para privilegiar la alimentación saludable y la 
producción local en la adjudicación de servicios de 
alimentación, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°16.083-01. 
Expusieron el Presidente de CONAGRO, don Oscar de la 
Fuente, el Académico de la USACH, don Luis Sáez y la Directora 
Ejecutiva de la ONG Actuemos, señora Sofía Bustos. 
3.- Conocer los problemas de agua que afecta a la comunidad 
de regantes de Cuncumén. Expusieron los representantes de 
Comunidades de Aguas de Cuncumén, don Julio Molina, don 
Tito Villalobos.  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Juan Antonio Coloma Álamos y, durante unos 
instantes de la sesion presidió de modo accidental la diputada Consuelo Veloso Ávila.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados Félix 
Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Cristián Labbé 
Martínez en reemplazo de Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb 
Schifferli y Patricio Rosas Barrientos.
También estuvieron presentes las diputadas señoras Marta Bravo, Sara Concha y 
Carolina Tello, y los diputados señores René Alinco, Felipe Camaño, Cristóbal Martínez y 
Frank Sauerbaum.
Asistieron, para el primer punto de la tabla, el Presidente de CONAGRO, don 
Oscar de la Fuente, el Académico de la USACH, don Luis Sáez y la Directora Ejecutiva de la 
ONG Actuemos, señora Sofía Bustos.
--- PÁGINA 2 ---
2
Para el segundo, asistieron los representantes de Comunidades de Aguas de 
Cuncumén, don Julio Molina, don Tito Villalobos. - Además asistieron los Representante de la 
Junta de Vigilancia del Río Ñuble, señora Daniela Duran y el señor Fernando Rueda.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 83ª y 84ª se dan por aprobadas. 
 
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados por medio del cual comunica a la 
Comisión de Agricultura que la diputada Carolina Marzán Pinto reemplazará al diputado Héctor 
Ulloa Aguilera, en forma permanente. 
 
2.- Un oficio del Jefe de la Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente, por medio 
del cual informa que en la sesión de hoy, el diputado Cristian Labbé Martínez, reemplazará al 
diputado Felipe Donoso Castro. 
 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
Respecto de los dichos del Ministro de Agricultura y del Presidente Boric relativos 
al alza del precio de la papa, a solicitud del diputado Jürgensen, se acordó oficiar al Ministro 
solicitando un informe con los antecedentes fundantes de la presentación del Ministerio ante 
la FNE que fueron ofrecidos por éste en la sesión del 29 de agosto, y oficiar al Ministro de 
Hacienda para que informe respecto de esta situación. Acordado. 
 
 
Se acuerda además recibir en audiencia a los representantes de la Junta de 
Vigilancia del Río Ñuble durante la presente sesión a petición de la diputada Marta Bravo. 
Acordado. 
 
 
El diputado Alinco solicitó reiterar oficio enviado en diciembre de 2022 al 
Ministerio de Agricultura solicitando disponer las medidas necesarias para paliar la grave 
situación que atraviesan los campesinos de Aysén que no han podido vender durante los 
últimos tres años la lana esquilada de las ovejas. Se acordó además oficiar a INIA para que 
proponga alternativas de solución. Acordado. 
 
 
Por su parte, la diputada Veloso requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar 
al Ministerio de Agricultura y a la Subsecretaría de Agricultura con el objeto de que tengan a 
bien ampliar el plazo de aplicación de la ficha silvoagropecuaria que catastra los efectos de 
las inundaciones de junio y agosto, puesto que hay sectores muy aislados a los que no ha sido 
posible acceder aún. Acordado. 
 
 
La diputada Nuyado pidió se oficie al Ministerio de Agricultura y a la 
Subsecretaría de Agricultura para que informen de las características del nuevo programa de 
incentivo para la sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios que perfecciona 
el SIRS, además de consultar si ha existido participación ciudadana de las diversas 
organizaciones campesinas y de pueblos indígenas. Acordado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Se recibió sobre tabla a los Representante de la Junta de Vigilancia del Río Ñuble, 
señora Daniela Duran y el señor Fernando Rueda. 
 
 
Los representantes de la junta de Vigilancia del Río Ñuble dieron a conocer las 
principales dificultades que enfrente el Río Ñuble luego de las inundaciones de junio y agosto 
del presente año, las que ponen en serio riesgo la actividad agrícola de todos los regantes del 
sector. 
 
 
En particular, señalan que el cauce del río cambió, que se produjo una destrucción 
casi total de las bocatomas y compuertas, pérdidas de borde de río y de equipos de medición. 
 
 
Acusan, por su parte, un lento avance de las obras de reconstrucción por parte de 
la DOH y del trabajo de la CNR, debiendo esta ultima considerar un nuevo concurso que logre 
absorber los daños ocasionados por la segunda inundación, además de considerar que la 
región de Ñuble es la más nueva, pero también la más pobre y con mayor porcentaje de 
ruralidad, por ende, esta catástrofe les golpea con más fuerza. 
 
 
Luego de un breve debate, en el que intervinieron las diputadas Marta Bravo, 
Sara Concha, Gloria Naveillán, Marcela Riquelme, Consuelo Veloso, y los diputados 
Frank Sauerbaum y Cristóbal Martínez, la Comisión acordó: 
 
-  Oficiar a CNR solicitando mayores recursos disponibles, mayor coordinación con 
los afectados y con otros organismos del Estado y agilización del siguiente llamado a concurso. 
 
- Oficiar a la DGA para que facilite los trámites con las juntas de vigilancia que 
deberán informar de los cambios de puntos de captación para evitar multas. 
 
- Oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a la DOH para mejorar la coordinación 
y agilizar la llegada de maquinaria. 
 
2.- Continuar el estudio de los siguientes proyectos de ley refundidos, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario, el que promueve a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales, en la 
adquisición de bienes y servicios de alimentación en compras públicas, 
correspondiente al boletín N° 15.173-06 y el que modifica la ley N°19.886 de bases de 
contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, para privilegiar la 
alimentación saludable y la producción local en la adjudicación de servicios de 
alimentación, correspondiente al boletín N°16.083-01. Expusieron el Presidente de 
CONAGRO, don Oscar de la Fuente, el Académico de la USACH, don Luis Sáez y la 
Directora Ejecutiva de la ONG Actuemos, señora Sofía Bustos. 
 
2.1.- Señor Oscar de la Fuente, presidente de Conagro. 
 
El señor de la Fuente señaló que representa a una de las tantas organizaciones 
que existen en el campo y que, en particular, Conagro existe desde el año 2006 y está 
compuesta por pequeños agricultores de la agricultura familiar campesina, primando 
mayoritariamente las mujeres, incluso en la directiva pues desde su constitución fijaron una 
política de paridad de género. 
 
 
Agradeció que se esté discutiendo este proyecto de ley tan relevante para la 
agricultura familiar campesina y señaló que son una de las 19 organizaciones reconocidas 
antes Indap y que forman parte de la sociedad civil que integran la Red Especializada de 
Agricultura Familiar Campesina del Mercosur, REAF, de la que Chile no es socio pleno, sin 
embargo, como país observador es representado por Indap. Recalcó que en dicha instancia
--- PÁGINA 4 ---
4
viene planteándose hace muchos años la necesidad de relevar el rol que tienen los 
campesinos para superar los problemas de pobreza y alimentación. 
 
 
Comentó que, como organización participante de estas instancias, han sido 
influidos positivamente de estos criterios y han observado con mucho interés la experiencia de 
otros países de América Latina en compras públicas donde la agricultura familiar campesina 
es beneficiada directamente. 
 
 
Sugirió que se tome en consideración en este debate la presencia de Indap para 
que den a conocer la experiencia que se ha avanzado y hasta donde ha sido posible avanzar 
en esto de favorecer el comercio para la pequeña agricultura con toda la implicancia que ello 
tiene para su existencia y desarrollo. 
 
 
Recordó que Indap viene hace años impulsando políticas para favorecer la 
comercialización de la pequeña agricultura, incluso impulsando un sello de calidad, mercados 
locales en cooperación con los municipios, las tiendas mundo rural, y ha intentado impulsar 
también el tema de las compras públicas. 
 
 
Por su parte, hizo notar que las organizaciones campesinas hace muchos años 
vienen planteando la conveniencia de que instituciones del Estado que tienen como tarea 
ocuparse de la alimentación de los niños, pudieran considerar la compra para los pequeños 
agricultores y, particularmente, las compras locales, sin embargo, hay normas que ya están 
establecidas y ello no resulta fácil, puesto que en general son grandes empresas las que se 
adjudican las licitaciones de Junaeb, aun cuando mediante Indap se han hecho esfuerzos en 
Junaeb de exigir a las empresas que se adjudican los contratos que consideren un porcentaje 
de compras locales, en programas piloto. 
 
 
Señaló que este es un tema capital para su organización por cuanto les 
corresponde representar los intereses de la agricultura familiar campesina y, ya sea que se 
analice desde la perspectiva de la alimentación sana o de la comercialización de la pequeña 
agricultura o desde las funciones de la Comisión que tiene como responsabilidad el desarrollo 
rural, el proyecto es de suma relevancia porque las compras locales, de productos frescos y 
sanos, a precio justo, inciden en todos esos elementos. 
 
 
 
Además, una política de compras públicas como la que se está impulsando 
vendría a beneficiar también la preocupación que existe por la falta de formalización de los 
pequeños agricultores. 
 
 
Sostuvo que este debate es de mucho interés para las agrupaciones de 
campesinos y están a la espera de que de estos debates pueda surgir una legislación que de 
respuesta no solo a los problemas de buena y sana alimentación para nuestros niños, sino 
también a los problemas de comercialización que tienen los campesinos con toda la brecha 
que hay que considerar porque no es fácil para los campesinos llegar a los mercados o resolver 
el problema de infraestructura, siendo necesario además impulsar la asociatividad entre ellos 
y considerar además un aumento en la asistencia técnica y crediticia del Estado, factores 
necesarios para que le campesino pueda dar respuesta a esta demanda.  
 
 
La diputada Naveillán instó a considerar que la agricultura no es solo una 
actividad económica, sino que una forma de vida, y que, con miras al proyecto, la gran mayoría 
de la agricultura familiar campesina no tiene iniciación de actividades lo que supone un
--- PÁGINA 5 ---
5
problema si se pretende aquello como condición para acceder a las compras públicas. Sugirió 
considerarlo. 
 
 
La diputada Veloso precisó que es relevante el rol que debe jugar el Estado en 
este punto para la buena implementación de esta ley. 
 
 
El señor de la Fuente comentó que en otros países se ha resuelto el problema 
de la formalización sin dañar el patrimonio de los campesinos. 
 
 
2.2.- Señora Sofía Bustos, Directora Ejecutiva de la ONG Actuemos. 
 
La señora Bustos precisó que era nutricionista de formación y experta en 
sistemas alimentarios y que fue invitada como directora de la ONG Actuemos, pero también 
por su experiencia práctica en Chile y otros países desarrollando políticas de estas 
características. 
 
 
 
Felicitó la discusión de este proyecto que considera la incorporación de los 
pequeños y medianos productores en los procesos de compras públicas, tema que ha estado 
en la agenda pública hace muchos años, de hecho el año 2015 el Indap licitó un estudio, del 
cual fueron parte con el profesor Luis Sáez, donde se hizo una primera aproximación 
cuantitativa de la situación en Chile de la pequeña agricultura y la factibilidad técnica de 
incorporarla a los procesos de compra del Estado. 
 
 
Sostuvo que si bien existen varias brechas, el Estado se ha modernizado y 
debemos trabajar como país para poder incorporar la alimentación saludable de nuestra 
población a la pequeña producción agrícola, lo cual además es respaldado por la evidencia 
pues el mes de junio se realizó en el Congreso Nacional la Cumbre Mundial de Parlamentarios 
contra el Hambre y la Mal Nutrición, y como integrante del grupo de la Universidad de Chile 
que ayudó a hacer las notas técnicas apreció que la evidencia decía que una de las políticas 
que es efectiva para mejorar la salud de la población es la incorporación de la agricultura 
familiar dentro de los procesos de compras públicas. 
 
 
Agregó que, en este punto, hay mucha evidencia en el mundo, paneles de 
expertos lo corroboran y hay gran experiencia en la región y a nivel global que permiten 
observar las dificultades en su implementación como, por ejemplo, la formalización, los 
canales de distribución, inocuidad, capacidad e volúmenes suficientes para poder abastecer a 
grandes demandantes de alimentos como lo es, por ejemplo, el programa de alimentación 
escolar, pero todo ello se puede abordar si es que se trabaja en el debate previo. 
 
 
Instó a no solo anunciar esto como buena intención, sino que fijarse metas 
realistas y optimistas respecto de cómo incorporar en forma paulatina la agricultura familiar, 
así es como algunos países han puesto incentivos, como en el caso de Estados Unidos en 
que se entrega un beneficio monetario a quien compra a la agricultura familiar o Brasil que fijó 
una cuota mínima de compras públicas a la agricultura familiar campesina. 
 
 
Por su parte, recordó que en Chile más del 70% de la población sufre sobrepeso 
y obesidad, y mas del 30% de la población infantil también, y no solo por exceso de alimentos 
calóricos sino por carencia de alimentos nutritivos para la población.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sugirió observar la experiencia de varios países, tener a la vista el estudio del año 
2015 y el trabajo que ha continuado Indap en esta línea y tener presente que esta legislación 
no sería una excepción, sino que esto es tendencia a nivel global y constituye además una 
necesidad. 
 
 
Finalmente, se puso a disposición de la Comisión para resolver cualquier consulta 
que pudiera surgir. 
 
2.3.- Señor Luis Sáez, académico del Departamento de Gestión Agraria USACH. 
 
 
El señor Sáez precisó que era académico del Departamento de Gestión Agraria 
USACH y que ha trabajado durante mucho tiempo con agrupaciones campesinas y felicitó a 
la Comisión por haber invitado a don Oscar de la Fuente como uno de los campesinos, porque 
hay que escucharlos a ellos pues de ellos estamos hablando. 
 
 
Agregó que el estudio del año 2015 al que se hacía mención, fue el primero que 
se hizo respecto de este tema, y aun cuando las cifras no están actualizadas, se detectó que 
las compras públicas de alimentos frescos son del orden de 450 millones de dólares anuales 
por parte del Estado, con un bajo porcentaje de compras a la agricultura familiar. 
 
 
Valoró las propuestas legislativas y que se retome un tema que había quedado 
olvidado, y sugirió incluir con más énfasis la diferenciación de compras publicas de alimentos, 
en el sentido que una es de raciones de alimentos servidas, como el caso de Junaeb, Junji o 
Integra, y otra es de productos alimenticios para ser usados como materias primas en la 
alimentación, como es el caso de Fuerzas Armadas, hospitales, Sename o Gendarmería. 
 
 
Instó a diferenciar ambas líneas porque ambas pueden facilitar acciones concretas 
de compra a los agricultores, mediante compra directa o mediante concesionarios vinculados 
a suministro de raciones. 
 
 
Añadió que en el estudio del 2015 se estimaron volúmenes de compra que eran 
posibles de proveer, aun cuando hay brechas importantes que resolver como inocuidad u 
otras, pero cada uno de ellos son solucionables, por ejemplo, en el caso de formalización o 
iniciación de actividades, una de las principales causas de los agricultores para no formalizarse 
no es el costo o la falta de espíritu innovador, sino que al ingresar al Servicio de Impuestos 
Internos quedan fuera de todos los otros beneficios de las fichas del Estado, asunto que puede 
ser resuelto y favorecería enormemente la formalización. 
 
 
Respecto de los proyectos, observó que una de las modificaciones propuestas 
sugiere la priorización de compras regionales, al respecto sugirió dejar la salvedad de que 
cuando ello no sea posible se extienda a otras regiones, especialmente en el caso de las 
regiones extremas. 
 
 
También se manifestó disponible para seguir apoyando a la Comisión en este 
debate en lo que sea necesario.
****** 
 
 
La diputada Naveillán preguntó si los resultados del plan piloto del 2015 están 
disponibles, que indicaban y por qué no se ha implementado nada desde esa fecha.
--- PÁGINA 7 ---
7
La señora Bustos explicó que más que un plan piloto se trato de un estudio 
cualitativo y cuantitativo de levantamiento de información, cuyo informe está disponible, es 
público. Comentó además que Indap sí realizó pilotos con algunas experiencias en 
Gendarmería, Fuerzas Armadas y Junaeb, información con la que cuenta la institución. 
 
 
El señor Sáez complementó precisando que el estudio buscaba hacer una 
estimación de oferta y demanda, determinación de productos y la conclusión es que sí se 
puede, que la mayoría de los productos está en manos de la agricultura familiar. 
 
 
El diputado Moreno preguntó de qué forma abordan los distintos países estas 
temáticas, además de Estados Unidos y Brasil que ya se mencionaron. 
 
 
Por su parte, pidió que se identificaran las principales conclusiones del estudio de 
2015, y que se envíe el estudio a la Comisión. 
 
 
Respecto de los proyectos en cuestión, preguntó de qué forma se acreditará la 
procedencia de los productos, si el establecimiento de cuotas dentro de las licitaciones 
públicas obligará a pagar precios mas altos al Estado, y cuál sería el precio justo que se 
menciona en el proyecto, si es el precio de mercado u otro. 
 
 
La diputada Nuyado reiteró que el proyecto pretende que se pueda adquirir 
productos de la agricultura familiar campesino, pueblos indígenas, pescadores artesanales, 
pequeños y medianos agricultores, por parte del Estado, comprometiendo un porcentaje de 
esas compras, y que se encuentran a la espera del aporte del Ejecutivo que ha manifestado 
interés en hacerse parte de este proyecto y formular algunas indicaciones. 
 
 
El diputado Martínez recordó que la Subdere tiene un programa para algunas 
zonas de rezago en que Junaeb debe comprar un porcentaje importante a pequeños 
agricultores, y que de observar esa experiencia se apreció que costaba mucho a los 
agricultores alcanzar ese porcentaje, el que muchas veces se perdía. 
 
 
Valoró el espíritu del proyecto, y enfatizó que la dificultad radica en la posibilidad 
de concretarlo por imposibilidad de alcanzar las cuotas por parte de los agricultores, por falta 
de coordinación entre los servicios públicos, por ejemplo, Indap con Corfo o Sercotec que 
pueden aportar líneas de financiamiento y por que la edad promedio de los agricultores en la 
actualidad es muy alta. 
 
 
La diputada Veloso aclaró que el proyecto considera que se pueda acudir a 
regiones colindantes en el caso de las zonas extremas, además planteó que la forma de llegar 
a los pequeños productores puede ser por la vía del registro de cooperativas y que se está a 
la espera de las indicaciones del Ejecutivo y de todas las que surjan para perfeccionarlo. 
 
 
En cuanto al precio justo, reiteró que una de las ideas del proyecto es que los 
pequeños productores tengan alguna estabilidad relativa a la venta de sus productos, ya que 
en la actualidad muchas veces se les paga incluso menos que el costo de producción, por lo 
que poner el concepto de precio justo en un proyecto de ley que impone obligaciones al Estado 
parece ser un criterio importante de poner sobre la mesa. 
 
 
Preguntó al señor Sáez qué le parece el establecimiento de una cuota fija de 10%.
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto de experiencias en otros países, la señora Bustos explicó que, en 
general, lo que se ha hecho es un gran acompañamiento desde las agencias del Estado al 
acceso a este nuevo mercado, de hecho, Estados Unidos creó una agencia llamada “Farm to 
school” que ayuda a encontrar la oferta con la demanda y así poder transparentar precios y 
permitir que todos puedan acceder. 
 
 
El señor Sáez señaló que dentro de las principales conclusiones del estudio del 
2015 se encuentra el que sí es posible hacerlo, que hay una oferta y una demanda que, sin 
grandes disrupciones del mercado puede favorecer a la agricultura familiar campesina, y 
permitir, como decía el diputado Martínez, que los jóvenes se queden en el campo. 
 
 
Otra de las grandes conclusiones es que existen varias brechas que deben 
mejorarse y que son las que han hecho que los pilotos no hayan avanzado con la rapidez que 
se espera, y que son totalmente solucionables. 
 
 
La principal brecha detectada fue que la ley de compras públicas no permite la 
competitividad de la agricultura familiar campesina, ya sea por formas de producción, 
distancias, volúmenes u otros, y el proyecto de ley pondría en tensión al Estado para poner a 
los servicios en función de solucionar este problema y a los integrantes de la agricultura familiar 
campesina y sus agrupaciones en trabajar en función de esto. 
 
 
Ofreció poner el estudio a disposición. 
 
 
Respecto de la factibilidad de alcanzar el 10% de la propuesta legislativa, estimó 
que sí es factible. 
 
 
 
 
3.- Conocer los problemas de agua que afecta a la comunidad de regantes de 
Cuncumén. Expusieron los representantes de Comunidades de Aguas de Cuncumén, 
don Julio Molina, don Tito Villalobos. Dejaron una presentación a disposición de la 
Comisión. 
 
 
Los representantes de la comunidad de regantes de Cuncumén precisaron que 
venían a exponer el conflicto que han sostenido con la Minera Los Pelambres. 
 
 
Explicaron que la comunidad de Cuncumén se ubica en el valle alto de la Provincia 
de Choapa, comuna de Salamanca. Su economía se ha basado históricamente en la 
agricultura y ganadería. Los recursos hídricos para llevar a cabo todas sus actividades son 
obtenidos principalmente del Río Cuncumén, Río Tencadán y Río Choapa. 
 
 
En el año 1999 se puso en marcha el proyecto minero Los Pelambres, una mina 
a cielo abierto cuya zona de extracción se ubica en plena cordillera de Los Andes a 3.600 
msnm justo sobre las nacientes  del Río Cuncumén, afectando seriamente una de las cuencas 
hídricas fundamentales para las actividades  agrícolas y de subsistencia de la comunidad. 
 
 
Producto de la actividad minera, la comunidad ha sufrido daños ecológicos y 
agrícolas  irreparables, motivos por los cuales surge la necesidad de poner en conocimiento
--- PÁGINA 9 ---
9
de ello a las autoridades  correspondientes, con la finalidad de que puedan ser considerados 
en futuros proyectos de expansión de  Minera los Pelambres. 
 
 
Sostuvieron que los objetivos de su intervención son: 
- Poner en antecedentes a las autoridades pertinentes sobre el desarrollo del proyecto de 
Minera Los Pelambres y que ha causado significativos impactos negativos al medio ambiente 
y la comunidad. 
- Solicitar a las autoridades mayor compromiso y fiscalización del actual y futuro proyecto de 
Minera Los Pelambres, en términos de aprobación, ejecución y fiscalización de los mismos, 
con la finalidad de resguardar las formas de vida y actividades propias de nuestra comunidad. 
- Atender oportunamente los requerimientos de la comunidad, toda vez que los compromisos 
ambientales y sociales no estén dentro de las normas establecidas. 
 
 
Exhibieron diversas láminas explicativas de la localización geográfica de la 
comunidad de Cuncumén, origen del río, alteración hidrográfica, exterminio de bofedales, 
intervención del cauce del río, contaminación de suelos agrícolas, contaminación del aire. 
 
 
Solicitaron lo siguiente: 
- Que las autoridades políticas regionales y nacionales se hagan cargo de revisar, evaluar y 
fiscalizar el desarrollo  del megaproyecto de Minera Los Pelambres inserto en el valle Alto del 
Choapa. 
- Que los servicios técnicos pertinentes (SEA, DGA, CONAF, SAG, SERNAGEOMIN, SMA, 
entre otros) entreguen la  información correspondiente, de forma oportuna a las comunidades 
y que sus observaciones sean consideradas  en cada uno uno de los proyectos de MLP 
sometidos a evaluación ambiental. 
- Generar prontamente una instancia participativa conjunta entre la comunidad de cuncumén, 
autoridades políticas y servicios técnicos pertinentes, cuyo propósito sea evaluar y analizar los 
proyectos aprobados, como así mismo los recientemente ingresados al proceso de evaluación 
ambiental (PAO y EVU). 
- Las acciones planteadas se sustentan en los impactos negativos que han afectado nuestros 
recursos naturales, como son Agua, Suelo y Calidad del Aire, los cuales han afectado nuestra 
calidad de vida en el ámbito social, ambiental y productivo 
 
 
A solicitud de la diputada Tello se acordó oficiar al Ministro de Agricultura para 
consultar qué medidas se están tomando para que no desaparezca la pequeña agricultura.  
 
 
Por su parte, la diputada Tello se comprometió a aportar antecedentes requeridos 
por la diputada Naveillán que permitan dilucidar cual de las dos actividades se inició primero, 
la minera o la agrícola. 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
1.- Respecto de los dichos del Ministro de Agricultura y del Presidente Boric respecto del alza 
del precio de la papa, se acordó oficiar al Ministro solicitando un informe con los antecedentes 
fundantes de la presentación del Ministerio ante la FNE que fueron ofrecidos por éste en la 
sesión del 29 de agosto, y oficiar al Ministro de Hacienda para que informe respecto de esta 
situación. (Diputado Jürgensen)
2.- Se acuerda recibir en audiencia en primer lugar a los representantes de la Junta de 
Vigilancia del Río Ñuble.
--- PÁGINA 10 ---
10
3.- Reiterar oficio enviado en diciembre de 2022 al Ministerio de Agricultura solicitando 
disponer las medidas necesarias para paliar la grave situación que atraviesan los campesinos 
de Aysén que no han podido vender durante los últimos tres años la lana esquilada de las 
ovejas. Se acordó además oficiar a INIA para que proponga alternativas de solución y sesionar 
en la región de Aysén para imponerse de la situación de modo más directo. (Dip. Alinco)
4.- Oficiar al Ministerio de Agricultura y a la Subsecretaría de Agricultura con el objeto de que 
tengan a bien ampliar el plazo de aplicación de la ficha silvoagropecuaria que catastra los 
efectos de las inundaciones de junio y agosto, puesto que hay sectores muy aislados a los que 
no ha sido posible acceder aún. (Dip. Veloso)
5.- Oficiar al Ministerio de Agricultura y a la Subsecretaría de Agricultura para que informen de 
las características del nuevo programa de incentivo para la sustentabilidad agroambiental de 
los suelos agropecuarios que perfecciona el SIRS, además de consultar si ha existido 
participación ciudadana de las diversas organizaciones campesinas y de pueblos indígenas. 
(Diputada Nuyado)
6.- A raíz de la situación del Río Ñuble y los efectos de las inundaciones de junio y agosto, se 
acordó lo siguiente:
-  Oficiar a CNR solicitando mayores recursos disponibles, mayor coordinación con los 
afectados y con otros organismos del Estado y agilización del siguiente llamado a concurso.
- Oficiar a la DGA para que facilite los trámites con las juntas de vigilancia que deberán 
informar de los cambios de puntos de captación para evitar multas.
- Oficiar al Ministerio de Obras Públicas y a la DOH para mejorar la coordinación y 
agilizar la llegada de maquinaria.
7.- Respecto de los problemas de agua que afectan a la comunidad de regantes de Cuncumén, 
expuestos en la sesión, se acordó oficiar al Ministro de Agricultura para consultar qué medidas 
se están tomando para que no desaparezca la pequeña agricultura. (Diputada Tello)
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:09 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 11 ---
11