======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12014&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 100 
Martes 21 de noviembre de 2023, de 15:02 a 16:37 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- La Comisión dejó pendiente la votación en particular de los 
proyectos de ley de originados en moción que modifican la ley 
N°19.886 de bases de contratos administrativos de suministros 
y prestación de servicios, para privilegiar la alimentación 
saludable y la compra a pequeños y medianos productores, 
boletines N°s 15.173-06 y 16.083-01, refundidos. Participó el 
asesor del Ministerio de Agricultura, don Sergio Herrera. 
2.- Se inició la discusión general del proyecto de ley, originado 
en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que 
“Establece un sistema de incentivos para la gestión sostenible 
de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). 
Urgencia: Suma. Expuso la señora María José Pizarro, Jefa del 
Depto. Sustentabilidad y Cambio Climático, ODEPA y la señora 
Romina Aguirre, Profesional Depto. Sustentabilidad y Cambio 
Climático, ODEPA, expusieron además la señora Mónica 
Antilén, de la Sociedad Chilena de la Ciencia del Suelo, 
acompañada de la señora Yasna Tapia, y el Ingeniero Agrónomo 
del Instituto de Investigación Agropecuaria de Rayentué, señor 
Jorge Carrasco. 
  
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Maite Orsini Pascal en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila, Marcela 
Riquelme Aliaga, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Harry 
Jürgensen Rundshagen, Cristián Labbé Martínez en reemplazo de Felipe Donoso, Benjamín 
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio Rosas Barrientos, Héctor Ulloa Aguilera en 
reemplazo de Carolina Marzán Pinto.
Asistió además el diputado René Alinco.
Participó para el primer punto de la tabla el señor Sergio Herrera, asesor legislativo 
del Ministerio de Agricultura.
Participaron para el segundo punto de la tabla la señora María José Pizarro, Jefa 
del Depto. Sustentabilidad y Cambio Climático, ODEPA y la señora Romina Aguirre, 
Profesional Depto. Sustentabilidad y Cambio Climático, ODEPA, expusieron además la señora 
Mónica Antilén, de la Sociedad Chilena de la Ciencia del Suelo, acompañada de la señora
--- PÁGINA 2 ---
2
Yasna Tapia, y el Ingeniero Agrónomo del Instituto de Investigación Agropecuaria de 
Rayentué, señor Jorge Carrasco.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 97ª y 98ª, se dan por aprobadas.
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece un Sistema de Incentivos para 
la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS)". BOLETÍN N° 16391-01. (1491-
371). 
 
2.- Un oficio de la Ministra de Salud, por medio del cual informa sobre el estado de tramitación 
de la modificación del Reglamento Sanitarios de los Alimentos, en virtud de lo dispuesto en la 
Ley N° 21.179. 
 
 
 
 
 
Respuesta Oficio N°: 410/1/2023 
 
3.- Un oficio del Jefe de la Bancada Partido Por la Democracia, por medio del cual informa que 
el diputado Héctor Ulloa Aguilera, reemplazará a la diputada Carolina Marzán Pinto, durante 
el día 21 de noviembre de 2023. 
 
Se recibieron además los reemplazos del diputado Labbé por el diputado Donoso, 
y de la diputada Orsini por la diputada Veloso. 
 
4.- Un correo de la Diputada Carolina Marzán, por medio del cual solicita que la Comisión 
tenga a bien, invitar a la Presidenta del Consejo Asesor de Campesinos y Campesinas de la 
Región de Valparaíso, señora Amelia Muñoz, quien representa a 8000 familias, a fin de 
exponer sobre los problemas que están experimentando los pequeños agricultores de la 
Región, en relación a la Agricultura Familiar Campesina. 
 
V.- VARIOS 
 
No hay. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
1.- La Comisión dejó pendiente la votación en particular de los proyectos de ley de 
originados en moción que modifican la ley N°19.886 de bases de contratos 
administrativos de suministros y prestación de servicios, para privilegiar la 
alimentación saludable y la compra a pequeños y medianos productores, boletines N°s 
15.173-06 y 16.083-01, refundidos. Participó el asesor del Ministerio de Agricultura, don 
Sergio Herrera. 
 
 
La Comisión inició el debate en particular del proyecto con la indicación de las 
diputadas Nuyado y Veloso, para reemplazar el artículo único, número 1, por el siguiente: 
   “En las bases de licitación y evaluación de las respectivas propuestas que tengan por 
objeto proveer alimentos y/o servicios de alimentación, se establecerá que al menos el 10% 
de las compras anuales deberán ser realizadas a pequeños agricultores y apicultores, 
cooperativas agrícolas y pescadores y/o recolectores artesanales, de la comuna, provincia, 
región o regiones colindantes en las que sean ejecutadas, de acuerdo con la disponibilidad de 
los productos. Se entenderá, para efectos de esta norma, como pequeños agricultores y
--- PÁGINA 3 ---
3
apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores y/o recolectores artesanales, a todo aquel 
que acredite dicha calidad por certificación de alguna de las instituciones que conforme a la 
ley estén facultadas para entregarla.”. 
 
 
La señora María Teresa Calderón, Abogada Secretaria de la Comisión, solicitó 
que se aclarara por parte de las autoras de la misma su tenor, en orden a si solo reemplazaba 
el numeral 1 del proyecto, o ambos numerales, reemplazando en definitiva el artículo único. 
 
 
El señor Sergio Herrera, asesor legislativo del Ministerio de Agricultura, hizo 
notar que desde la Subsecretaría ayudaron a las asesoras de las diputadas Veloso y Nuyado 
en la redacción de la indicación y concordó con lo sugerido por la Secretaría. 
 
 
La diputada Nuyado, coautora de la indicación, coincidió en la propuesta. 
 
 
El diputado Coloma preguntó si la indicación contaba con el patrocinio del 
Ejecutivo y si es admisible, por cuanto incide en la ejecución financiera del Estado al establecer 
porcentajes mínimos de compras. Manifestó su deseo de que la indicación sea considerada 
admisible, pero subrayó la importancia de evitar que la ley resulte posteriormente invalidada 
debido a la falta de patrocinio por parte del Ejecutivo. Argumentó que, más allá de las 
preferencias individuales, la cuestión central radica en el impacto potencial en la 
administración financiera del Estado. En este sentido, expresó su duda sobre la viabilidad de 
la indicación en relación con dicho aspecto. 
 
 
La diputada Nuyado pidió al Ejecutivo que aclare dicha situación y que tome una 
determinación por cuanto, por una parte, se expresa que se colaboró en la redacción y, por 
otra, que no se patrocina. 
  
 
El señor Herrera explicó que, como Ejecutivo, hicieron una propuesta a las 
asesoras de las diputadas Veloso y Nuyado que dejaba fuera la referencia al porcentaje, 
justamente dado lo expuesto por el diputado Coloma, razón por la cual, finalmente, no 
patrocinaron la indicación y participaron activamente en la redacción en lo que dice relación 
con la definición de pequeños productores. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que la indicación era inadmisible si no la patrocina 
el Ejecutivo no solo por la incidencia en los recursos del Estado sino también en la manera en 
que administran o se debe ejecutar y efectuar ese gasto. Sugirió que se vote la inadmisibilidad. 
 
 
El diputado Ulloa coincidió con su predecesor. 
 
 
El diputado Coloma planteó que no bastaba con que se votara la admisibilidad 
en la Comisión puesto que de aprobarse ésta, se puede reclamar la inconstitucionalidad 
incluso una vez que la ley ha sido despachada por el Congreso. 
 
 
Subrayó la importancia de conocer la disposición del Ejecutivo respecto al 
patrocinio de la indicación, señalando que esto resulta crucial para evitar posibles vicios de 
constitucionalidad en el futuro. Sugirió la conveniencia de analizar este aspecto la próxima 
semana, siempre y cuando haya algún indicio por parte del Ejecutivo sobre la posibilidad de 
respaldar la propuesta.
--- PÁGINA 4 ---
4
Hizo notar, por su parte, que de aprobarse esta indicación se tiene por rechazado 
el resto del proyecto y de las indicaciones por ser incompatibles con lo aprobado, lo que hay 
que tener en consideración. 
 
 
La diputada Labra preguntó cuáles serán las instituciones que determinarían la 
calidad de pequeños agricultores, apicultores y cooperativas agrícolas, según lo establecido 
en la indicación propuesta y si existe un proceso de acreditación ya establecido para tal fin. 
 
 
Preguntó además si existe alguna certificación que acredite quién es un recolector 
artesanal o un pequeño pescador. 
 
 
El señor Herrera explicó que existen diferentes categorías de pequeños 
productores, tales como agricultores, apicultores, cooperativas agrícolas, pescadores y 
recolectores artesanales y, por su parte, distintas instituciones son responsables de determinar 
la definición de pequeño productor en cada caso. Por ejemplo, en el ámbito de agricultores y 
apicultores, el Ministerio de Agricultura desempeña este papel, mientras que en el caso de los 
pescadores, es la Subsecretaría de Pesca la encargada. 
 
 
En consecuencia, se buscó una manera de incluir a todos los pequeños 
productores en la propuesta, evitando dejar a alguno fuera debido a la falta de una definición 
unificada. La intención es garantizar que todos los segmentos mencionados estén 
contemplados en la indicación. 
 
 
En cuanto a la segunda pregunta, sostuvo que respecto de los agricultores y 
apicultores esas certificaciones sí existen y, según lo explicado por los asesores de la diputada 
que habían estudiado el tema, existen también entidades que acreditan la calidad de pescador 
y recolector artesanal. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, preguntó por la redacción que propuso el 
Ejecutivo. 
 
 
El señor Herrera explicó que plantearon a los asesores de las diputadas una 
redacción que no recuerda en detalle pero que excluía la referencia al 10% de los pequeños 
agricultores y apicultores, sin embargo, en la conversación hicieron presente lo mismo que una 
redacción distinta podía tener un vicio de constitucionalidad y por eso se tomó la decisión de 
no patrocinar en ese caso. 
 
 
La diputada Nuyado preguntó con qué porcentaje estaría de acuerdo el Ejecutivo, 
o con ninguno. 
 
 
 
El señor Herrera enfatizó que no es que el Ejecutivo no esté de acuerdo sino que 
se trata de un problema de constitucionalidad y de redacción. 
 
 
El diputado Coloma hizo notar que justamente ese problema de 
constitucionalidad se acaba si el Ejecutivo patrocina la indicación. 
 
 
La diputada Nuyado solicitó que por ultima vez se pregunte al Ejecutivo si tiene 
la voluntad de patrocinar la indicación o no para poder resolver esta situación.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor Herrera sostuvo que como asesor no está en condiciones de tomar esa 
decisión, sin embargo, puede hacer las consultas con la Subsecretaria. 
 
 
El diputado Coloma propuso dar una semana al Ejecutivo para que tome una 
definición y que el proyecto se ponga en tabla de fácil despacho en la siguiente sesión. 
Acordado. 
 
2.- Se inició la discusión general del proyecto de ley, originado en un Mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que “Establece un sistema de incentivos para la gestión 
sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). Urgencia: Suma. 
Expuso la señora María José Pizarro, Jefa del Depto. Sustentabilidad y Cambio 
Climático, ODEPA y la señora Romina Aguirre, Profesional Depto. Sustentabilidad y 
Cambio Climático, ODEPA, expusieron además la señora Mónica Antilén, de la Sociedad 
Chilena de la Ciencia del Suelo, acompañada de la señora Yasna Tapia, y el Ingeniero 
Agrónomo del Instituto de Investigación Agropecuaria de Rayentué, señor Jorge 
Carrasco. 
 
Exposición de la señora Mónica Antilén, de la Sociedad Chilena de la Ciencia del Suelo, 
acompañada de la señora Yasna Tapia. 
 
 
La señora Antilén, junto con agradecer la invitación, precisó que le acompañaba 
en el día de hoy la presidenta de la Sociedad Chilena de Ciencia del Suelo, la profesora Yasna 
Tapia, y también el ingeniero agrónomo del Instituto de Investigación Agropecuaria de 
Rayentué, don Jorge Carrasco. 
 
 
Luego, informó a la Comisión que tanto ella como la profesora Yasna Tapia y 
alrededor de 50 científicos formaron parte del proyecto de Ley Marco de Suelo, actualmente 
en trámite en el Congreso, cuyo ingreso tuvo lugar el 21 de noviembre de 2021 y está en su 
primer trámite legislativo. Destacó que era relevante que la Cámara de Diputados esté al tanto 
de que este proyecto está en tramitación en el Senado pues se trata de un marco legal que 
podría complementar el proyecto que nos convoca hoy. 
 
 
Respecto del proyecto de ley SIGESS, sostuvo que en opinión de la Sociedad 
Chilena de Ciencia del Suelo esta nueva versión del proyecto es un acierto, puesto que 
además de conversar con el proyecto mencionado anteriormente, evalúa de manera integral 
las propiedades físicas, químicas y biológicas del suelo, que pueden constituir indicadores 
para la gestión sostenible. Destacó que esta perspectiva es crucial para establecer una gestión 
efectiva y sostenible. 
 
 
En cuanto a los antecedentes, enfatizó que los suelos desempeñan funciones más 
diversas de las que se indican en el proyecto, y es pertinente resaltar que esta nueva mirada, 
después de 12 años de vigencia del proyecto anterior, contribuirá al medio ambiente y a la 
sociedad. Además, hace un uso eficiente y sostenible de los recursos naturales, adaptándose 
a patrones climáticos. 
 
 
Señaló que, como sociedad científica, se enfocaron en el análisis de la fortaleza 
de la evidencia científica para la toma de decisiones y la evaluación de la gestión y el 
monitoreo, respecto de lo cual surgieron algunas consultas vinculadas con el reglamento, 
como la determinación de las actividades de gestión sostenible, la evidencia científica para la 
toma de decisiones y la gobernanza.
--- PÁGINA 6 ---
6
Destacó la flexibilidad que ofrece el proyecto, especialmente en términos de 
descentralización, lineamientos estratégicos para el monitoreo y redireccionamiento, lo cual es 
una mejora comparativa con la ley anterior. 
 
 
Luego, preguntó en qué forma el proyecto aborda la gestión sostenible en el caso 
de los grandes agricultores, puesto que estos, por lo general, encuentran sus incentivos 
principalmente en el propio mercado.  
 
 
Además, destacando la importancia de la participación activa de las sociedades 
científicas, como la Sociedad Chilena de la Ciencia del Suelo tanto por la experiencia como 
por su conocimiento técnico, preguntó si se contempla un espacio para su participación en la 
elaboración del reglamento y la forma en que podrían contribuir de manera efectiva en la etapa 
posterior de su implementación.  
 
 
A continuación, el diputado Jürgensen, Presidente, dio la palabra a la señora 
María José Pizarro, jefa de sustentabilidad y de cambio climático de Odepa y a la señora 
Romina Aguirre, profesional de dicho departamento. 
 
 
La señora Pizarro respondió a las consultas presentadas por la Sociedad de 
Ciencias del Suelo y abordó específicamente la preocupación sobre la inclusión de los grandes 
agricultores en el programa propuesto. 
 
 
A ese respecto explicó que, de acuerdo con la nueva redacción del programa, se 
ha considerado explícitamente a los pequeños y medianos agricultores. Sin embargo, indicó 
que los grandes agricultores, aquellos que superan los márgenes establecidos en la ley, 
quedarán excluidos según la propuesta. Esta exclusión se basa en evaluaciones de impacto 
que determinaron que las prácticas contempladas en el programa ya son implementadas por 
los grandes agricultores, incluso si no forman parte de él. Por lo tanto, no se justifica la 
intervención estatal en este segmento, dada la falta de impacto adicional con las prácticas 
propuestas. 
 
 
En cuanto al trabajo en el reglamento, la señora Pizarro informó que desde Odepa 
ya se ha iniciado la labor en los diversos elementos que compondrán el reglamento según la 
propuesta. Además, mencionó que se están segmentando las áreas temáticas para invitar a 
expertos y a aquellos interesados en participar en el proceso. La intención es avanzar en la 
elaboración del reglamento de manera paralela a la tramitación legislativa, permitiendo que se 
incorporen visiones comunes a medida que se aprueben ciertos aspectos. 
 
 
El diputado Moreno manifestó su sorpresa y preocupación por el hecho de que, 
en la primera sesión de discusión del proyecto, ya se esté trabajando en el reglamento. Se 
planteó la pregunta de si, en caso de cambios significativos en el proyecto, lo avanzado en el 
reglamento serviría o no, recordando que en otras leyes el reglamento suele demorarse más 
que la tramitación de la ley. Solicitó una explicación sobre esta dinámica, especialmente 
considerando que el proyecto aún no ha sido aprobado, ni siquiera en general.  
 
 
La señora Pizarro planteó que conocen que el proyecto tiene toda una tramitación 
por delante y que es necesario definir muchos aspectos todavía, sin embargo, lo que 
determinaron fue comenzar a establecer la discusión con respecto a algunos aspectos 
técnicos que de todas maneras son necesario trabajar, por ejemplo, los que mencionó la
--- PÁGINA 7 ---
7
profesora Mónica Antilén con respecto a los indicadores, ya que en caso de que se modifique 
el proyecto de cualquier manera deben ser evaluados durante el proyecto. 
 
 
Agregó que establecieron un espacio de trabajo de largo plazo y donde se 
identifican principalmente los insumos que vienen de las regiones pero que de ningún de 
ninguna manera determinan el contenido del proyecto porque se va a establecer en la 
comisión, pero sí existen algunos aspectos que pueden ir avanzando, sobre todo los que son 
más complejos y que requieren de experticia técnica y de insumos de las regiones. 
 
 
Ejemplificó precisando que los indicadores de suelo que son químicos y físicos 
están altamente descritos, no así los biológicos donde existen insumos de diferentes 
universidades y centros de investigación, por lo que es necesario determinar bien cuáles son 
los costos, cuáles son más significativos en cuanto a sus resultados, lo que constituye una 
discusión científica más o menos compleja. 
 
 
El diputado Moreno preguntó cuán determinados están los indicadores 
biológicos. 
 
 
El diputado Rathgeb preguntó por la identificación del criterio que determina que 
se trate de agricultor pequeño, mediano o grande agricultor, y su relación además con la 
ubicación geográfica por cuanto la calidad de las tierras difiere de un lugar a otro. 
 
 
 Respecto a los indicadores biológicos, la señora Pizarro explicó que existen 
algunas alternativas que son más sencillas que dicen relación con el porcentaje de materia 
orgánica o algunas características que son más evidenciables pero también existen algunos 
indicadores vinculados con actividad biológica o incluso algunos que se pueden describir 
desde imágenes satelitales con los colores y las características de la calidad de la vegetación 
que se genera sobre ciertos suelos que puede ser un indicador indirecto de calidad, lo que se 
debe vincular con los recursos disponibles porque levantar información es costoso, por lo que 
es relevante escoger los indicadores con anterioridad independientemente que formen luego 
parte del proyecto final. 
 
 
Complementando lo anterior, la señora Aguirre recordó que el antiguo SIRDS 
solo consideraba aspectos relacionados con la condición física y química. 
 
 
La señora Pizarro comentó además que una de las novedades de esta propuesta 
es que considera el desarrollo de indicadores porque el SIRDS, a pesar de que se ejecutó por 
12 años formalmente y dos más después vía Ley de Presupuesto, no consideró indicadores 
de calidad de suelo en ningún momento, solo como parte de la evaluación de impacto 
consideró la producción por hectárea valorada, que no es un indicador de suelo, sino que es 
un indicador indirecto de productividad y de otras situaciones que tienen más que ver con la 
forma en que se benefician los agricultores económicamente. Recalcó que esto es parte de 
las novedades del programa y por eso es necesario trabajarlo con tiempo porque hoy día no 
existen dichos indicadores, a pesar de la existencia de algunas experiencias piloto en algunas 
regiones con la academia que han permitido hacer algunas evaluaciones acotadas, 
principalmente se refieren a características químicas como la presencia de fósforo. 
 
 
En cuanto a la pregunta del diputado Rathgeb, mencionó que los tamaños que 
consideramos actualmente son parte de la normativa vigente, y en el caso del pequeño 
productor agrícola se determinan como pequeños productores agrícolas aquellos que son
--- PÁGINA 8 ---
8
usuarios de Indap pero también las definiciones que emanan del Servicio de Impuestos 
Internos que se determinan con respecto a las ventas en unidades de fomento que en el caso 
de los medianos productores agrícolas considera ventas entre 2.400 y 25.000 unidades de 
fomento anuales y en el caso del pequeño productor agrícola inferiores a 2.400 eh unidades 
de fomento anuales, entonces en el caso de los pequeños productores está los del Indap y los 
que puede atender el SAG que corresponden a usuarios con ventas inferiores a 2.400 
unidades de fomento anuales. 
 
 
El diputado Coloma recordó que la categorización de los pequeños, medianos y 
grandes productores se discutió largamente durante la tramitación de la Ley de Riego y, en 
ese contexto, según la información del Servicio de Impuestos Internos el segmento mediano 
llegaba hasta los 100.000 y, a su vez, distinguían dos tramos, uno de hasta 50.000, y luego de 
50.000 a 100.000.  De hecho, la Ley de Riego definió como mediano productor al que tenga 
ventas por hasta 50.000 UF por lo que resulta extraño que para la Ley de Riego se entienda 
una cosa como y para la Ley de Suelo se entienda otra. 
 
 
Sugirió que la normativa se adecúe a la actual Ley de Riego para poder dotar de 
uniformidad al sistema. 
 
 
Respecto de los indicadores, la señora Antilén reiteró que dentro de los aspectos 
positivos de la propuesta destaca especialmente la incorporación de indicadores. En este 
sentido, es crucial señalar que, según la evidencia científica, los indicadores biológicos son los 
más sensibles. 
 
 
La sensibilidad de estos indicadores biológicos implica que, a través de su 
monitoreo, como las actividades enzimáticas, la presencia de micorrizas o ciertos tipos de 
hongos, se puede evaluar de manera efectiva cualquier manejo o plan existente. Estos 
indicadores biológicos permiten establecer con claridad y precisión, respaldados por evidencia 
científica, mejoras en los procesos o la mitigación de amenazas específicas. 
 
 
Es importante destacar que los indicadores generalmente están vinculados a las 
amenazas que afectan a los suelos, como la contaminación y la erosión. La evaluación a través 
de indicadores se convierte así en una herramienta valiosa para comprender y abordar los 
desafíos del suelo. Por lo tanto, la conexión entre indicadores, planes de manejo y prácticas 
de gestión sostenible es esencial. 
 
 
En relación con los planes de manejo, es crucial que estén contextualizados, 
considerando la tipología del cultivo y el contexto territorial. La gestión sostenible no puede 
limitarse a acciones aisladas; debe estar en sintonía con un calendario organizado a nivel 
europeo para garantizar su efectividad. Todos los elementos mencionados, como indicadores, 
planes de manejo y gestión sostenible, deben alinearse y articularse de manera integral para 
que la ley cumpla con los objetivos deseados. 
 
 
Finalmente, sostuvo que a la academia le inquieta el proceso de acreditación de 
laboratorios y solicitó que en el proceso de coordinación, ODEPA y quienes participen 
consideren mantener y fortalecer la alianza que ha sido fructífera en el pasado con la Sociedad 
Chilena de la Ciencia del Suelo pues creen que la participación continua de la academia en 
colaboración con los organismos públicos, como se ha hecho en el pasado, sería sumamente 
beneficiosa. Esta colaboración, que ha sido pausada, puede reanudarse para garantizar el 
éxito y la efectividad de las iniciativas propuestas.
--- PÁGINA 9 ---
9
En cuanto a las preocupaciones del diputado Coloma relativas a la categorización 
por tamaños, la señora Pizarro explicó que desde el Ministerio tomaron las definiciones 
actuales del programa, pero están abiertos a que se discuta durante la tramitación para 
generar esa homogeneidad propuesta, aun cuando es necesario tener presente que los 
programas de la Ley de Riego y los que establece hoy día el SIRDS, y en el futuro SIGESS, 
tienen características diferentes en cuanto a las prácticas que financian y su objetivo. 
 
 
La señora Yasna Tapia destacó que esta ley viene a actualizarse en el contexto 
del cambio climático pues muchos de los problemas de la agricultura hoy día se deben a ello 
por lluvias inesperadas, inundaciones u otros. 
 
 
En ese escenario es importante relevar el indicador nuevo que viene a actualizar 
la ley que es el suelo vivo, concepto importante, internacionalmente vigente y destacado por 
importantes especialistas que señalan que ese concepto y el manejo sostenible es lo que nos 
debiese importar y, por él hacer indicadores que sean atingentes a los nuevos cambios de 
acuerdo al cambio climático y a los periodos de sequía y lluvia que de pronto afectan a los 
suelos. 
 
Instó a relevar la importancia de los manejos sostenibles en la agricultura, 
destacando especialmente la diversidad de cultivos y las prácticas agroecológicas. Hizo 
hincapié en la relevancia de estos enfoques, respaldados por especialistas nacionales e 
internacionales durante los últimos 30 años. 
 
 
Hizo mención a la declaración de los expertos que subrayan la contribución 
positiva de la diversidad de cultivos y las prácticas agroecológicas en la reducción del uso de 
fertilizantes, promoviendo así un manejo sostenible del suelo y reconoció la labor de algunas 
universidades que han dedicado tiempo al estudio de aspectos específicos como las 
micorrizas, las lombrices y otros microorganismos beneficiosos para el suelo. 
 
 
Reconoció la necesidad de equilibrar la eficacia de los indicadores con la gestión 
eficiente de los recursos disponibles y ofreció la ayuda de la academia para establecer los 
mejores indicadores sin encarecer el programa. 
 
 
Concluyó que desde la Facultad de Ciencias Agronómicas de la Universidad de 
Chile consideran que el proyecto de ley viene a responder a lo que los especialistas 
internacionales y nacionales están abogando por el manejo sostenible del suelo.  De todos 
modos, estima que es necesario incorporar en la introducción de la ley aspectos como 
diversidad de cultivos, manejo sostenible y la agroecología. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, solicitó a las expositoras hacer llegar su 
opinión respecto del proyecto por escrito. 
 
 
El diputado Coloma preguntó cómo se reparten actualmente los beneficios según 
la categorización existente. 
 
 
La señora Pizarro precisó que actualmente el 62,4% del presupuesto se destina 
al Indap que corresponde totalmente a pequeños productores y el 37,6% al SAG. De los 
usuarios del SAG, en los últimos años, cerca de un 1 o 2% corresponde a grandes productores 
y cerca del 30% a medianos productores.
--- PÁGINA 10 ---
10
A sugerencia del diputado Jürgensen, Presidente, la Comisión acordó solicitar 
al Ministerio de Agricultura que al menos asista la Subsecretaria durante la discusión de este 
proyecto dada su relevancia. Acordado. 
 
 
El diputado Moreno solicitó que se haga llegar un listado de indicadores 
biológicos, químicos y físicos en los cuales se está trabajando y, por su parte, expresó que, 
compartiendo el fondo del proyecto, le preocupaba la estructura del mismo, argumentando que 
este parece carecer de una base sólida por cuanto el éxito o fracaso de este depende de los 
indicadores, los que están entregados al Reglamento, es decir, van a ser designados más 
adelante por el Reglamento. 
 
 
La señora Pizarro precisó que el objetivo del proyecto es impulsar la adopción de 
prácticas de gestión sostenible de suelos, las que van a permitir mejorar y mantener las 
propiedades físicas, químicas y biológicas de los suelos. Acotó que el objetivo es cambiar el 
comportamiento de los agricultores o poder orientarlo y, en base a eso, es que se cambian las 
características de los suelos porque existen ciertos determinantes de las características que 
no dependen solamente de la forma de producción, sino que dependen del clima, de la roca 
madre, del del origen del suelo, del viento, de la lluvia y de muchos otros factores. 
 
 
Agregó que, de todos modos, se puede construir el listado de indicadores, incluso 
en conjunto con la Sociedad de Ciencias del Suelo, lo antes posible, además de todo lo que 
sirva para facilitar la conversación. 
 
Exposición del Ingeniero Agrónomo del Instituto de Investigación Agropecuaria de 
Rayentué, señor Jorge Carrasco. 
 
 
El señor Carrasco expresó su agradecimiento por la oportunidad de comentar 
algunos elementos y conceptos, en respuesta a lo señalado por la doctora Mónica Antilén y la 
doctora Tapia. También saludo cordialmente a los integrantes de la mesa. 
 
 
Enfatizó que el programa de recuperación de suelo degradado, del cual proviene 
este proyecto, no fue objeto de un seguimiento del impacto de las distintas prácticas 
incorporadas, es decir, no hubo mayor desarrollo de indicadores, los que son diferentes para 
evaluar propiedades físicas, químicas y biológicas de los suelos. 
 
 
Explicó que dentro de las propiedades físicas, afortunadamente, en los últimos 
años se han incorporado laboratorios acreditados en el país, de hecho el INIA cuenta con 
varios laboratorios que apoyan el programa de recuperación de suelo degradado, realizando 
evaluaciones de parámetros físicos como densidad aparente, velocidad conductiva hidráulica 
saturada, entre otros, permitiendo diferenciar la efectividad de las prácticas aplicadas al 
programa.  
 
 
Añadió que todos estos indicadores se asocian con indicadores químicos, como 
la determinación de la acidez de los suelos, un parámetro crucial, especialmente en la zona 
sur con problemas de pH ácido, y con indicadores biológicos, como la determinación del nivel 
y calidad de la materia orgánica, que incluye evaluación de diversos ácidos. 
 
 
A su juicio, la nueva propuesta de ley y programa va a mejorar significativamente 
en comparación con el programa anterior que concluyó en 2022 pues será fundamental para
--- PÁGINA 11 ---
11
lograr una mayor eficiencia en el desarrollo y aprovechamiento del programa de recuperación 
de suelo degradado. 
 
 
Destacó que, además, esta nueva propuesta también apoyará fuertemente la 
generación de empleo, especialmente en el ámbito de la agricultura familiar campesina, al 
incorporar prácticas de manejo y conservación del suelo. 
 
 
El diputado Moreno preguntó al señor Carrasco cuales eran los aspectos 
positivos y negativos del programa anterior, que era bastante bien recibido por los productores. 
 
 
En línea con lo anterior, el diputado Jürgensen, Presidente, preguntó su este 
proyecto se ha socializado con los productores. 
 
 
El señor Carrasco precisó que una de las deficiencias que presentó el programa 
anterior era que se trabajaba fundamentalmente con suelos degradados, a diferencia de la 
nueva propuesta en que se va a trabajar no solo en recuperación de suelos degradados sino 
que en también la mantención de la calidad de los suelos, lo que resulta muy relevante si se 
considera que la recuperación de suelos puede tardar 10, 20 o más años, por lo que la 
mantención va a contribuir a la seguridad alimentaria en el mundo y, por supuesto, en nuestro 
país, considerando siempre la incorporación de una serie de prácticas que sean todas 
complementarias entre sí porque muchas veces se incorporaban algunas prácticas que en 
algunos casos eran un tanto aisladas y no contemplaban un mejora física, química y biológica 
de los suelos. 
 
 
Destacó además que el nuevo proyecto considera proyectos a través de un fondo 
comunitario que apunte a trabajar con grupos de agricultores, con comunidades, y nos solo en 
forma individual como el anterior. 
 
 
Destacó además que el programa anterior consideraba capacitación a los 
operadores del programa de recuperación de suelo degradado, o sea, aquellos profesionales 
y técnicos que elaboraban planes de manejo para los productores para poder participar en el 
concurso año a año, y la nueva propuesta contempla capacitación a los productores, además 
de los operadores y a la comunidad en general, porque es necesario considerar que para 
trabajar en torno al tema de la conservación de suelo todos debemos estar participando, lo 
que incluye a la mujer del agricultor e incluso a los hijos de los agricultores, con el objeto de ir 
creando una conciencia conservacionista de suelo y del medio ambiente. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, recordó que el programa anterior nació a 
propósito del ingreso de Chile al Tratado de Libre Comercio, con el Mercosur, como paliativo 
a una eventual falta de competitividad de Chile frente a las ventajas naturales que tienen 
nuestros vecinos, y comentó que aparentemente ahora el foco es más bien lo que tiene que 
ver con la conservación de los suelos. 
 
 
El diputado Rathgeb preguntó cuánto tendría que aumentar el presupuesto, 
considerando que el objeto del programa ya no solo sería de recuperación de suelos 
degradados, sino que también la mantención o conservación de suelos. 
 
 
El señor Carrasco precisó que su área de especialización es técnica por lo que 
no podría referirse a materias presupuestarias.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Rathgeb reformuló su pregunta consultando por la cantidad de suelos 
a nivel nacional que hay que recuperar y los que hay que conservar o mantener. 
 
 
La diputada Nuyado valoró el proyecto que permite ahora a la pequeña 
agricultura y también a las comunidades de pueblos indígenas tener la posibilidad de recuperar 
suelos. 
 
 
Destacó la experiencia en la región de Los Lagos, donde muchas comunidades 
que estaban excluidas de la ley anterior, participaron de un proyecto de Indap y el gobierno 
regional. 
 
 
 
Resaltó que el programa de suelo anterior estaba centrado en medianos y grandes 
agricultores, quienes podían realizar análisis de suelo y aplicar prácticas con sus propios 
recursos. En cambio, para los más pequeños y las comunidades, la preocupación está en la 
conservación, especialmente en suelos erosionados con acidez y falta de capa vegetal, por lo 
que destacó su inclusión. 
 
 
Por su parte, subrayó la importancia de considerar la diversidad de los suelos en 
diferentes territorios, con microclimas y características únicas. Instó a dedicar el tiempo 
necesario en el debate para crear una ley inclusiva. 
 
 
Finalmente, sugirió que ODEPA presente datos sobre la cantidad y tipo de 
agricultores que se beneficiaron anteriormente, así como las prácticas realizadas. También 
mencionó la importancia de incluir en la ley los planes de manejo y prácticas específicas para 
evitar posibles exclusiones. Concluyó expresando su confianza en que la comisión abordará 
estos temas de manera adecuada. 
 
 
El señor Carrasco enfatizó que, si bien el proyecto apunta a mantener los suelos 
que hoy en día están en buenas condiciones para producción agrícola, también, al igual que 
el programa anterior, la idea es trabajar en también a suelos que están afectados por 
degradación, y de esto hay una superficie importante en el país y si no le ponemos atajo a este 
problema en los próximos 30, 40 o 50 años van a haber áreas donde definitivamente no vamos 
a tener suelo adecuado para producción agrícola y avanzando derechamente a zonas de 
desertificación, considerando la experiencia del sur de España. 
 
 
En cuanto a superficie sobre la cual se debería trabajar, señaló que tendría que 
tratarse aproximadamente del doble de lo que se trabajó en el programa de recuperación de 
suelos degradados. 
 
 
La señora Pizarro precisó que este programa es el único que tiene su foco en 
suelos, que considera esa problemática en su eje central. 
 
 
Respecto de la participación de regiones señaló que este proceso no partió este 
año ni el año pasado sino que se tomaron los esfuerzos que se venían haciendo de antes el 
año 2020 de hecho por parte de Odepa se lideró un proceso donde se hicieron talleres en 
todas las regiones, que fueron en forma remota por la situación de Covid, donde se invitaron 
a más de 500 personas, y también este año se hicieron CTR ampliados en todas las regiones 
donde se conversó sobre las diferentes propuestas que se estaban levantando para este 
proyecto.
--- PÁGINA 13 ---
13
En los talleres que se hicieron el año 2020 se levantaron también por región fichas 
que indicaban cuáles son los problemas que se percibían en las regiones, qué cosas se 
valoraban por parte de los agricultores y de las distintas asociaciones y academia, qué es lo 
que consideraban que era importante mejorar, y todo eso se consideró dentro del diagnóstico 
que realizaron e intentaron plasmar en el proyecto. 
 
 
 
Detalló que parte de los aspectos ahí valorados fue que el programa sea 
descentralizado y que apoye la conservación y el mejoramiento. 
 
 
Destacó como ventaja del nuevo programa la mayor flexibilidad para incorporar 
nuevas prácticas e ir adaptándose en el tiempo a las nuevas circunstancias y condiciones, así 
como la regulación de multas más efectivas, la vinculación con la evidencia, esto es, con 
indicadores de suelo, adopción de prácticas sostenibles y también el tema de las 
capacitaciones puesto que actualmente solo se puede capacitar a operadores y no a los 
mismos agricultores que son finalmente los protagonistas de su propia actividad. 
 
  
En cuanto al origen del programa vinculado al Mercosur, precisó que 
efectivamente surge de esa forma y algunos de los problemas que enfrentaron agricultores en 
ese momento siguen vigentes, pero muchos problemas de los suelos no están solo vinculados 
con ciertos rubros en especial, por ende, la idea es cambiar el foco pero sin dejar fuera a esos 
productores sino que actualizarlos a las problemáticas que existen hoy día que, por supuesto 
incluyen también competitividad, pero consideran otros temas vinculados con la sostenibilidad 
de la actividad en el largo plazo y con cómo mantenemos y mejoramos la calidad de los suelos, 
poniendo el suelo como foco. 
 
 
El diputado Coloma recordó que esta ley debió haber sido ingresada hace un año 
atrás, por lo que instó a apurar su tramitación para poder, justamente, lograr los objetivos 
propuestos. 
 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
1.- Respecto de los proyectos de ley de originados en moción que modifican la ley N°19.886 
de bases de contratos administrativos de suministros y prestación de servicios, para privilegiar 
la alimentación saludable y la compra a pequeños y medianos productores, boletines N°s 
15.173-06 y 16.083-01, refundidos, la Comisión acordó propuso dar una semana al Ejecutivo 
para que tome una definición y que el proyecto se ponga en tabla de fácil despacho en la 
siguiente sesión.
2.- Respecto del proyecto de ley, originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Establece un sistema de incentivos para la gestión sostenible de suelos 
agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01), y a sugerencia del diputado Jürgensen, 
Presidente, la Comisión acordó solicitar al Ministerio de Agricultura que al menos asista la 
Subsecretaria durante la discusión de este proyecto dada su relevancia.
**********
--- PÁGINA 14 ---
14
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.54 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/