======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21716&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:52:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 58 
Lunes 17 de abril de 2023, de 15:04 a 16:35 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- Se inició la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
una Moción de las diputadas Bravo, Delgado y Nuyado; y de los 
diputados Barrera, Cuello, Ilabaca, Manouchehri, Melo, Naranjo 
y Santana, que “Promueve la adquisición de bienes y servicios 
de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños 
y medianos agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y 
pescadores artesanales”, (boletín N° 15.173-06). Expuso la 
señora Yanina Figueroa. 
2.- Se inició la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
una Moción de las diputadas Bello, Molina Schneider y Veloso; 
y de los diputados, Barría, Bugueño, Camaño, Mella y Venegas 
que “Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos 
administrativos de suministro y prestación de servicios, para 
establecer criterios de ponderación de propuestas en la 
licitación de servicios de alimentación”, (boletín N° 15.680-06). 
Expuso la Asociación de Funcionarios de Junaeb, señora 
Carolina Pizarro. 
3.- Se inició la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
una Moción de las diputadas Concha, Labra y Morales; y de los 
diputados Beltrán, Donoso, Jürgensen, que “Modifica diversos 
cuerpos legales para establecer obligaciones y prohibiciones 
en materia de división de predios rústicos” (boletín N° 15.232-
01). Expuso Chile Rural, los señores Patricio Álvarez y Felipe 
Riesco. 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos. 
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.  
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga (T) y Consuelo 
Veloso Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo (T), Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe 
Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen (T), Jorge Rathgeb Schifferli y Héctor Ulloa 
Aguilera.
Asistieron como invitados para el primer punto de la tabla la señora Yanina 
Figueroa, para el segundo la Asociación de Funcionarios de Junaeb, señora Carolina Pizarro 
y para el tercero los señores Patricio Álvarez y Felipe Riesco, representantes de Chile Rural.
III.- ACTAS
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 56ª se da por aprobada y la de la sesión 57ª se pone a 
disposición de las señoras y señores diputados. 
 
IV.- CUENTA 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Oficio del Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal, por medio del cual informa 
Ley de Presupuestos para el Sector Público, correspondiente al año 2023, específicamente a 
la Partida 13, Capítulo 05, Programa 04, Glosa 09, se remite información referida a los ingresos 
obtenidos por concepto de pago de tarifa de entrada de cada parque, monumento o reserva 
Oficio de la Corporación Nacional Forestal, por medio del cual informa sobre pertenecientes al 
Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas.(SNASPE) . Incluye Documento Digital: 
Ingresos por Venta de Entradas al SNASPE 2022 Respuesta Oficio N°: 202/1/2022  
 
2.- Oficio del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa sobre "Medidas necesarias 
para paliar la grave situación que atraviesan los campesinos de Aysén que no ha podido 
vender la lana esquilada". Respuesta Oficio N°: 257/1/2023  
 
3.- Un correo del Jefe del Gabinete del Ministro de Agricultura, por medio del cual informa que 
el Ministro de Agricultura, durante los días 25 al 28 de abril en curso, no podrá asistir a 
eventuales citaciones a la Comisión por mantener agendada comprometida en las regiones de 
Magallanes y Aysén. Sin perjuicio de quedar disponible para asistir a futuras citaciones de la 
Comisión. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
La Comisión tomó conocimiento que desde el SAG se estaría implementando la 
medida de registro de aves mediante un Rol Único Pecuario (RUP). Se acordó oficiar al SAG 
para que informe todos los antecedentes y alcances de dicha medida. Acordado. 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Se inició la discusión general del proyecto de ley iniciado en una Moción de las 
diputadas Bravo, Delgado y Nuyado; y de los diputados Barrera, Cuello, Ilabaca, 
Manouchehri, Melo, Naranjo y Santana, que “Promueve la adquisición de bienes y 
servicios de alimentación, en el sistema de compras públicas, a pequeños y medianos 
agricultores y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales”, (boletín 
N° 15.173-06). Expuso la señora Yanina Figueroa.
La señora Yanina Figueroa, junto con agradecer la invitación, señaló que, en términos 
generales legislar en este sentido responde a una sentida aspiración de los pequeños y 
medianos, agricultores, apicultores, cooperativas y pesca artesanal, a todos aquellos que 
componen La Agricultura Familiar.
Manifestó que les parece una muy buena propuesta, respecto de la que hay 
experiencia comparada en América sobre compra de agricultura familiar, como Paraguay, 
Ecuador, República Dominicana, que pueden enriquecer este proyecto, que sin duda alguna 
puede formar parte de un desafío país mayúsculo, que entre otras cosas se haga cargo de 
fortalecer la alicaída economía local de estos sectores productivos, pero no es sólo incorporar 
criterios técnicos en las bases, es un desafío de Estado al servicio de la incorporación efectiva
--- PÁGINA 3 ---
3
de nuevas unidades productivas, re pensando desde el ajuste de minutas alimenticias, hasta 
el enfoque de toda la red de fomento productivo, para favorecer o a la vez construir, la 
adecuada estructura administrativa o comercial de estos sectores para este tipo de 
operaciones, PMG de compras para compradores del Estado, unidades productivas con 
estándares de calidad de todo tipo, para la incorporación real del 87% de las unidades 
productivas agropecuarias gestionada por productores y productoras individuales, como 
también a los 98 mil pescadores inscritos, cerca de 1700 organizaciones artesanales 
compuestas por sindicatos, asociaciones gremiales, cooperativas y comunidades indígenas, 
adicionar a esto además, a las ferias libres del país y no acotar las adquisiciones del estado 
sólo como un segundo o un tercero en la cadena de abastecimiento sino como agentes locales 
directos para el estado.
Explicó que la Agricultura Familiar, la pesca artesanal, cooperativas, apicultores 
emplea mano de obra familiar a nivel local, promueve el manejo sostenible del territorio, 
fomenta la dinamización económica, la protección social y cultural de la población, así como 
el cuidado del medio ambiente, contribuye a una alimentación fresca, que aproveche las 
diversidades y particularidades alimenticias de cada zona, región y comuna de nuestro país.
Estos pilares de desarrollo están ausentes en el manejo de la compra pública, 
especialmente cuando revisamos los gastos, las modalidades de adquisición, “Tarjetas de 
beneficios” licitaciones a un oferente de cobertura nacional, tratos directos y compra ágil.
En el caso de esta modalidad, donde encontramos tres empresas que distribuyen la 
“Tarjeta de Beneficios” hay cobro de comisión a quienes les entregan los alimentos, están 
determinados por los adjudicatarios, quienes son sus abastecedores y eso no depende del 
estado, solo paga un monto por una selección de alimentos.
Como ejemplo de compra pública para la agricultura familiar de otros países de 
América, mencionó el caso de Paraguay donde se desarrolló un proceso entre los diferentes 
actores (oferta y demanda) de los tres niveles, local, territorial y gobierno central. Estuvo 
íntegramente acompañado por las instituciones públicas que formaron parte de una Mesa 
Técnica Interinstitucional de Compras Públicas de la Agricultura Familiar, la cual fue creada 
por Decreto.
Por su parte, en Ecuador, la nueva Constitución de 2008 promueve una nueva senda 
de desarrollo, privilegiando la economía social y solidaria (Art. 283), declarando, además, la 
soberanía alimentaria como objetivo estratégico. En este contexto se crea el Instituto Nacional 
de Contratación Pública (INCOP) con el objetivo de publicar, agilizar, optimizar, y transparentar 
los procesos de contratación pública del Estado. En la misma línea, se promulga la Ley 
Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública (LOSNCP), con el propósito de hacer 
de la contratación pública en un factor dinamizador de la producción nacional, promoviendo la 
participación de los sectores micro-empresariales y artesanales. La Ley, además, subraya la 
importancia de los diferentes actores de la compra estatal de alimentos, especialmente en los 
programas sociales que son a la vez beneficiarios y demandantes de alimentos (Prudencio y 
Argandoña, 2014).
En Uruguay, La Ley de Compras Públicas a la Agricultura Familiar del 2014 declara de 
interés general la producción familiar y la pesca artesanal. Esta Ley crea un régimen de 
compras estatales que beneficia a las Organizaciones Habilitadas (OH: al menos 5 integrantes, 
70% agricultor familiar, y/o pesquero, inscrita en el registro correspondiente). Establece un 
mecanismo de reserva de mercado mínima de bienes alimenticios provenientes de las OH, de 
30% para compras centralizadas y 100% para compras no centralizadas. Considera productos 
alimenticios en estado natural, productos artesanales, productos de la pesca artesanal y
--- PÁGINA 4 ---
4
alimentos procesados sin cambio de propiedad. En 2019, diez Organizaciones inscritas en el 
Registro Nacional de Organizaciones Habilitadas (RENAOH) dedicadas a los rubros de 
alimentos para animales, aves, cerdos, fruticultura, horticultura, lácteos y harinas– vendieron 
al Estado cerca de US$2.450.000. (DGDR-MGAP, 2019).
En República Dominicana, se promulga una Ley en 2012 que crea el Instituto Nacional 
de Bienestar Estudiantil (INABIE). Este programa administra y ejecuta el PAE a nivel nacional. 
El Desayuno Escolar del INABIE es el programa social más grande del país, que entrega 
raciones diarias a 1,6 millones de niños en 5.145 escuelas. En julio del año 2019 se promulgó 
el Decreto 168-19, el cual consiste en una política pública de promoción y desarrollo de la 
producción nacional a través de las compras y adquisiciones que realiza el Estado, con apoyo 
al pequeño productor agrícola o ganadero y la agricultura familiar. El decreto establece, 
además, que todos los programas de asistencia social y los que van dirigidos a la lucha contra 
la pobreza tienen que hacer sus compras a los productores agrícolas nacionales.
Agregó que en el Programa de compras públicas de la agricultura familiar de la CEPAL, 
nos encontramos con lo siguiente: “El modelo chileno de compras de las concesionarias ha 
dificultado la inserción de la agricultura familiar. Eso se debe a que, en la mayor parte de los 
casos las empresas concesionarias se manejan en forma centralizada y privilegian el precio 
como criterio central de decisión. Las decisiones se toman para grandes volúmenes, con lo 
que se aprovechan las economías de escala (Boza y Maffra, 2020). No obstante, la pandemia 
ha planteado numerosos desafíos al sistema, entre los cuales los más relevantes han sido 
mantener funcionando la logística de abastecimiento y enfrentar el alza del precio de los 
alimentos. En este nuevo contexto, la entrega local adquiere importancia estratégica, pues es 
condición esencial para una mayor seguridad y resiliencia. Esto abre una oportunidad para la 
agricultura familiar por ejemplo: Todavía participan muy pocos pequeños agricultores en el 
programa de compras públicas. Son apenas 447 agricultores de un total de 150 mil productores 
con los cuales trabaja el INDAP. Casi dos tercios de los 447 agricultores se organizan en 
empresas asociativas formalmente constituidas (cooperativas y otras), mientras que el 25% se 
organiza como grupos de hecho. El 10% de los proveedores son pequeñas empresas o 
productores individuales. Se trata de un avance lento, progresivo, en donde predominan 
grupos pequeños, que recién están en etapa de consolidación, haciendo sus primeras 
inversiones asociativas”.
Acotó que, desde la perspectiva de las oportunidades de la compra pública, Los 
pequeños productores pueden sin duda alguna convertirse en proveedores por ejemplo de la 
JUNAEB y otras agencias del Estado, esto contribuiría a corregir la alta concentración de los 
mercados en Chile, cualquier estandarización que se solicite, es deber de las agencias de 
fomento apoyar para poder cumplir con la reglamentación solicitada. (Sercotec, Indap, 
Indespa, Corfo, Banco Estado).
Así, contribuye al incentivo de la formalización, el cooperativismo, la asociatividad ya 
que hay un gran comprador (el Estado) que les garantiza un espacio de comercialización, que 
colaborará en su inserción productiva, valorará la diversidad de oferta local y desarrollara 
localmente el empleo familiar a través de las compras públicas con foco en la agricultura 
familiar, la pesca artesanal etc. El Estado debe tomar un rol decisivo, como actor de consumo 
responsable e inclusivo para incrementar las ventas locales y nacionales de los pequeños 
productores as y de las PYMES locales vinculadas al mundo rural, en un contexto de 
recuperación económica post-pandemia, que no ha tenido, muy por el contrario.
En el escenario actual los organismos internacionales como la CEPAL, exigen de los 
Estados respuestas oportunas y pertinentes para la reactivación de las economías familiares,
--- PÁGINA 5 ---
5
en parte mediante una mayor articulación entre las compras públicas y los sectores productivos 
que inspiran este proyecto.
Recalcó que, de esta forma, las compras públicas son un canal de comercialización 
accesible y una fuente de ingresos para las economías familiares, permitiéndole no solo invertir 
en la producción y la productividad, sino mejorar sus medios de vida y dinamizar las economías 
locales (FAO, 2019a). La agricultura familiar, se enfrenta a mercados imperfectos que dificultan 
el acceso, muchas veces remuneran mal y reproducen estructuras de dominación que frenan 
las innovaciones en los territorios rurales (FAO, 2017).
Finalmente, acotó que en 2016 JUNAEB establece una cláusula en sus licitaciones que 
obliga a un 5,25% de compra local. Mientras que Guatemala por ejemplo, desde 2017, tiene 
una ley que obliga a comprar al estado el 50% de sus alimentos en la agricultura familiar.
Fuente: Cepal
Concluyó que este proyecto representa una tremenda oportunidad para subsanar la 
exclusión de las compras públicas que han sufrido las empresas de menor tamaño desde el 
año 2018 con la exigencia de 20 de años de experiencia en compras públicas, asunto del cual 
el Estado ni el Parlamento se ha hecho cargo.
La Comisión debatió respecto de este proyecto en conjunto con el siguiente.
2.- Se inició la discusión general del proyecto de ley iniciado en una Moción de las 
diputadas Bello, Molina Schneider y Veloso; y de los diputados, Barría, Bugueño, 
Camaño, Mella y Venegas que “Modifica la ley N°19.886, de bases sobre contratos 
administrativos de suministro y prestación de servicios, para establecer criterios de 
ponderación de propuestas en la licitación de servicios de alimentación”, (boletín N° 
15.680-06). Expuso la Asociación de Funcionarios de Junaeb, señora Carolina Pizarro.
La señora Carolina Pizarro, representante de la Asociación de Funcionarios de 
Junaeb, explicó que también asiste en representación de la Mesa por la alimentación digna, 
en la que también participan estudiantes, padres y apoderados y organismos académicos, y 
que busca aportar cambios y mejoras al modelo de alimentación escolar.
A modo de contexto, precisó que el programa de alimentación escolar  entrega, durante 
el año escolar y a nivel nacional,  productos alimenticios (desayunos, almuerzos, onces, 
colaciones y cenas, según corresponda) a  estudiantes en condiciones de desventaja social,
--- PÁGINA 6 ---
6
económica, psicológica o biológica; que cursen  Educación Pre Básica, Básica, Media o de 
Adultos; en establecimientos educacionales Municipales,  dependientes de Servicios Locales 
de Educación (SLE) o Particulares Subvencionados, adscritos al  Programa, con la finalidad 
de aportar a los requerimientos nutricionales de cada etapa y facilitar la  incorporación y 
permanencia en el sistema educacional.
Respecto a las compras locales, señaló que desde el año 2017, Junaeb ha incorporado 
en sus bases de licitación el requisito de que un porcentaje de las compras netas anuales de 
las empresas proveedoras provenga de productores locales. Esto, con el fin de desarrollar la 
producción local de ingredientes y productos para el Programa de Alimentación que tengan 
una mejor aceptabilidad, frescura y pertinencia con las costumbres culinarias de los 
estudiantes, además de estimular el desarrollo de productores locales. En diferentes regiones 
se han incorporado productos como la miel, choritos, quínoa y la sal de mar a las 
preparaciones del programa de alimentación con innovadoras recetas.
En cuanto a lo anterior, comentó que este compromiso no ha sido lo suficientemente 
fuerte como para tener un impacto y permanencia en el tiempo y se ha limitado más a bien a 
experiencias piloto que se repiten periódicamente pero no logran convertirse en un 
componente permanente del modelo que utiliza el programa.
Por su parte, respecto de la pertinencia cultural, expresó que si bien se incorporaron 
productos, materias primas y/o preparaciones propias del pueblo originario, contribuyendo a 
la revitalización alimentaria del respectivo pueblo y se entrega, como mínimo, dos veces al 
mes preparaciones típicas, así como también en fechas especiales se podrán hacer 
variaciones al menú, de manera de incluir alimentos típicos de la cultura local, sin embargo, 
han constatado que tampoco se respeta la costumbre y se entregan los alimentos de una 
manera distinta a la tradición originaria.
Comentó que la cuota mínima de compras locales establecida en las actuales bases 
de licitación no es obligatoria para bases de licitación futura por lo que no se pueden hacer 
proyecciones de más largo plazo.
Por su parte, señaló que las dificultades para el cumplimiento que han observado son 
las siguientes:
- Voluntad y compromiso real de las empresas (tipo de empresa con énfasis en el lucro y 
maximización de las ganancias).
--- PÁGINA 7 ---
7
- Compra a grandes empresas locales en lugar de pequeños productores (ej: Colun).
- Escasa capacidad para verificar el cumplimiento, inercia que no incentiva el control social.
- Capacidad de producción de los productores locales versus demanda del programa.
- Precio de compra no resulta atractivo para pequeños productores.
- Falta de información (registro de productores locales).
Identificó como desafíos los que siguen:
- Incorporar pequeñas empresas a la provisión del PAE, dándoles apoyo para su permanencia.
- Trabajo y coordinación intersectorial entre educación y agricultura.
- Programa o iniciativa específica de desarrollo y apoyo para que pequeños productores sean 
proveedores del PAE.
- Cambiar el rescate de las costumbres culinarias de cada región; la variedad de alimentos y 
tradiciones de los pueblos originarios, que disminuya la necesidad de control.
- Rescatar costumbres culinarias de cada región; la variedad de alimentos y tradiciones de los 
pueblos originarios.
La diputada Labra celebró la iniciativa y sugirió apuntar a los criterios de adjudicación 
seleccionados en las bases de licitación dando mayor ponderación a la compra a la agricultura 
familiar campesina y compra local que al precio, pues es necesario considerar que los 
pequeños agricultores tienen un costo de distribución más alto que los grandes productores.
Propuso también revisar las gift card de modo que se exija acreditar que se está 
comprando a pequeños agricultores y, además, pedir que los verificables para el pago, mes a 
mes, acrediten que la compra efectivamente se está llevando a cabo a quienes se estableció.
La diputada Bulnes enfatizó que hay constantes quejas de los usuarios de Junaeb 
respecto de las costumbres culinarias de cada región y la cantidad de comida que se pierde 
por no respetar aquello. Sugirió avanzar en fiscalización desde la Juaneb a las empresas para 
que esto no siga ocurriendo.
La diputada Nuyado precisó que sería relevante contar con la información de aquellas 
empresas que no le están comparando a los pequeños productores locales y requirió la 
colaboración del Ejecutivo para contar con un proyecto de ley que permita su incorporación en 
las compras públicas.
El diputado Coloma, Presidente, comentó que a la luz de lo expuesto parece haber 
un problema en la forma en que se realizan las bases de licitación en cuanto impide la correcta 
fiscalización y en la forma en que se clasifican las pequeñas empresas.
La diputada Veloso agradeció la participación de los representantes de la asociación 
de funcionarios de Junaeb toda vez que el proyecto de ley se redactó en conjunto con ellos, lo 
que permitió una redacción que le haga sentido a los principales involucrados puesto que la 
oportunidad para un pequeño productor de que el Estado le compre le da mucha estabilidad y 
asegura que esos recursos queden en las economías locales y, además, permite que quienes 
reciben alimentación del Estado lo hagan mediante alimentos saludables, y que se enfatice en 
la pertenencia cultural.
--- PÁGINA 8 ---
8
La señora Yanina Figueroa invitó a la Comisión a mirar el problema más 
sistémicamente y calificó de vergonzoso lo que ocurre con la alimentación de los niños en el 
país, además de aseverar que cuando la toma de decisiones por parte del Estado se centra 
en el precio automáticamente se deja fuera a la pequeña agricultura y a la Pymes por cuanto 
no hay provisión de descuentos por volumen.
Recordó que desde el 2018 en adelante, con el cambio de criterio del Estado frente a 
las compras públicas, ella misma como dueña de una pyme proveedora del Estado tuvo que 
dejar de participar en el sistema y desvincular trabajadores.
Concluyó que lo que está intentando llevar a cabo la Comisión de agricultura es muy 
relevante pero no suficiente mientras la definición del Estado a la hora de aplicar criterios sea 
el precio y no favorecer la pequeña empresa.
Sugirió que se invite al presidente de la Anef, señor José Pérez Debelli, a Trinidad 
Inostroza como consultora internacional y persona que dirigió la compra pública, a Codema, 
Copach, a la asociación de ferias libres, y a todas las asociaciones de pescadores y 
agricultores que sea posible con el objeto de que la sociedad civil emplace al Estado a ser el 
comprador, impulsando la formalización de los más pequeños, el cooperativismo y la 
asociatividad.
La señora Carolina Pizarro precisó que los problemas de control a los que se refirió 
no dicen relación con una licitación en particular sino con un problema de arrastre del programa 
porque existen muchas formas de vulnerar las directrices mediante practicas tales como que 
la empresa que provee es la misma que tiene la bodega y que se compra a sí misma.
Estimó que una de las debilidades la constituye la regulación de las bases de licitación 
y el cambio constante que éstas tienen según el tipo de presiones que se van ejerciendo sobre 
los directivos de la Junaeb.
Sugirió dejar el menor margen posible a las bases de licitación mediante leyes o 
normativas que obliguen a mantener cierta política puesto que de otro modo es muy vulnerable 
el sistema, además de la necesidad de que exista alguna incompatibilidad entre el cargo de 
directivo en la Junaeb y trabajar luego en empresas de alimentación puesto que hay intereses 
que entorpecen la labor.
3.- Se inició la discusión general del proyecto de ley iniciado en una Moción de las 
diputadas Concha, Labra y Morales; y de los diputados Beltrán, Donoso, Jürgensen, que 
“Modifica diversos cuerpos legales para establecer obligaciones y prohibiciones en 
materia de división de predios rústicos” (boletín N° 15.232-01). Expuso Chile Rural, los 
señores Patricio Álvarez y Felipe Riesco.
El señor Patricio Álvarez, director de Chile Rural, explicó que la agrupación que 
representa es una asociación gremial que se formó hace aproximadamente un año cuyo 
objetivo es avanzar en una nueva y moderna regulación en el tema de las parcelas, teniendo 
presente que en junio del año pasado el Ministerio de Agricultura emitió una circular que los 
ha tenido enfrascados en una batalla legal para enfrentar dicha regulación.
Precisó que comparten buena parte del diagnóstico que plantea el proyecto de ley, sin 
embargo, estiman también que modificar el DL 3516 no es la forma más eficiente para lograr 
el fin que se pretende.
--- PÁGINA 9 ---
9
Agregó que el fenómeno de la división o “loteo” de terrenos ha aumentado 
expansivamente durante el último tiempo, en los últimos 10 años ha aumentado la subdivisión 
de predios rústicos por las siguientes razones:
a) Aumento de precio de las viviendas urbanas a partir del año 2010.
b) Proceso de ruralización a nivel mundial
c) Pandemia y flexibilidad laboral
d) Pobre provisión de servicios en sectores urbanos (delincuencia, inseguridad, infraestructura, 
etc.)
Concordó con el diagnóstico del proyecto en orden a que no sea objeto del proyecto 
de ley regular los loteos brujos puesto que los loteos brujos son ilegales, ni siquiera son fruto 
del DL 3.516 ni de una subdivisión predial. Lo de “brujo” viene dado porque no se vende el 
inmueble como especie o cuerpo cierto, sino que como derechos sobre una porción del 
terreno, que le permite gozar y usar el bien, en proporción de los derechos que adquirió. Pero 
cuando varias personas compran derechos sobre un bien inmueble, surge entre ellos un 
estado de comunidad o indivisión. La única forma de poner fin a esta comunidad, es con la 
partición, que está regulada para temas hereditarios, pero sus mismas reglas se aplican para 
este caso, según las reglas que da el Código Civil.
En cuanto a las consecuencias negativas de las subdivisiones, señaló lo siguiente:
a) Pérdida de suelo cultivable o de aptitud silvoagropecuaria. Las hectáreas sembradas desde 
el 1979 al 2021 se han reducido desde los 1.239.198 has (1979) a 536.474 en 2022. Pero la 
razón de ello no es la pérdida de suelo agrícola, si no que no hay ninguna política de incentivo 
a la agricultura. No obstante lo anterior, la producción agrícola ha aumentado 
exponencialmente en Chile por lo que no se pone en riesgo la seguridad alimentaria del país. 
Así, en el año 1980 los rendimientos de las plantaciones de trigo eran de 18 quintales cúbicos 
por hectárea, mientras que en el 2022 es de 60 quintales cúbicos por hectárea. En la papa el 
año 1980 eran 101 quintales cúbicos por hectárea y en 2022 fueron 280.
b) Escasez de agua. En Chile, el sector forestal consume el 59% de las aguas, el sector 
agrícola el 37%, el minero el 1,3% y el Agua Potable el 2,0%, según escenarioshidricos.cl.
El señor Felipe Riesco, asesor jurídico de Chile Rural, explicó que estiman que lo 
más adecuado es modificar el artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcción, en 
adelante LGUC, más que el Decreto Ley N°3.516, de 1980, en adelante DL 3516, puesto que 
el DL dispone que los predios rústicos, esto es, los inmuebles de aptitud agrícola, ganadera 
o forestal ubicados fuera de los límites urbanos o fuera de los límites de los planes 
reguladores intercomunales de Santiago y Valparaíso y del plan regulador metropolitano de 
Concepción, podrán ser divididos libremente por sus propietarios, siempre que los lotes 
resultantes tengan una superficie no inferior a 0,5 hectáreas físicas.
Enfatizó que la actual regulación exige que el predio rústico tenga aptitud agrícola, 
ganadera o forestal, y no destino, lo que hace toda la diferencia puesto que la aptitud dice 
relación con las condiciones o capacidades potenciales del predio para ser destinado a fines 
determinados, y el concepto de destino hace referencia a la consignación, señalamiento o 
aplicación de una cosa o de un lugar para determinado fin, es decir, el destino es el uso efectivo 
para cierto fin mientras que la aptitud es la potencialidad de uso.
--- PÁGINA 10 ---
10
Ejemplificó señalando que Douglas Tompkins, gran conservacionista, tenía predios con 
aptitud agrícola, ganadera y forestal, no los destinó a esos usos y no modificó ni incumplió la 
ley.
Continuó explicando que, probablemente a confusión proviene de la forma en que el 
DL 3516 continúa regulando el tema cuando prescribe que los predios resultantes de esta 
división no podrán cambiar su destino en los términos establecidos en los artículos 55 y 56 de 
la LGUC, pero el destino al que hace referencia con esa frase no es el destino agrícola, 
ganadero y forestal, sino que prohíbe destinarlo a subdividir y urbanizar terrenos rurales, para 
lo cual debemos remitirnos a las causales específicas del artículo 55 de la LGUC, que prohíbe 
abrir calles, subdividir para formar población y levantar construcciones fuera de los límites 
urbanos establecidos en los planos reguladores.
Concluyó que el destino al que se refiere el DL 3.516 en relación a la LGUC es a abrir 
calles, subdividir para formar poblaciones y levantar construcciones fuera de los límites 
urbanos establecidos en los planes reguladores, por lo tanto, cualquier modificación de esa 
prohibición requiere de una modificación del artículo 55 de la LGUC y no del DL 3516.
Agregó que, ahora bien, el mismo artículo 55, que tiene por objeto proteger el suelo 
rural, contempla excepciones a esta prohibición a las construcciones, señalando que estarán 
permitidas las construcciones que:
a) 
fueren necesarias para la explotación agrícola del inmueble
b) 
para las viviendas del propietario del mismo (predio) o de sus trabajadores, o
c) 
para la construcción de conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas 
de hasta un valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisitos para obtener 
el subsidio del Estado.
Por su parte, los incisos tercero y cuarto del artículo 55 establecen ciertas obras de 
urbanización o de subdivisión (supuestos contemplados en el inciso tercero) o algunas 
construcciones (supuestos establecidos en el inciso cuarto), que excepcionalmente serán 
permitidas en terrenos rurales, para lo cual deben obtener distintas autorizaciones previas.
Sugirió que justamente en ese inciso tercero es donde debiera incorporarse 
legislativamente nuevas causales para ejecutar construcciones ajenas a la agricultura en el 
área rural, puesto que aun modificando el DL 3516, sin modificar la prohibición del articulo 55 
de la LGUC, no se va a generar un cambio estructural.
En el mismo orden de ideas, aseveró que la sola presentación de una solicitud de 
subdivisión predial de un predio rústico, no modifica el destino de éste en los términos del 
artículo 55 de la LGUC, la solicitud de subdivisión no puede por sí misma modificar el destino 
de un predio rústico. Es más, el legislador establece claramente que el dueño de un predio 
rústico podrá subdividir libremente el predio, en la medida que los lotes resultantes tengan una 
superficie no inferior a 0,5 hectáreas físicas. Es relevante el término “libremente” utilizado por 
el legislador, pues se subentiende que es sin expresión de causa, es decir, no tiene por qué 
explicar al SAG ni a otra autoridad u organismo el objeto de la subdivisión, ni la causa de esta.
Precisó también que la autoridad no puede determinar, ex ante, por el sólo hecho de 
solicitársele una subdivisión predial de un predio rústico, si este conllevará un cambio de 
destino. El SAG ni autoridad alguna tiene atribuciones para cuestionar un eventual destino 
futuro de los predios resultantes de la subdivisión de un predio rústico. Como dijimos, el 
término “libremente” supone que no debe tener una motivación, o al menos, que esta no debe
--- PÁGINA 11 ---
11
explicitarse. Si a futuro, el dueño del predio resultante de una subdivisión lo destina a los fines 
del artículo 55 de la LGUC, el SAG, la SEREMI MINVU o la municipalidad pueden fiscalizar tal 
destino, y la fiscalización, como veremos, sólo puede concluir con una denuncia al Juzgado 
de Policía Local competente, el que en definitiva podrá ponderar el cumplimiento o 
incumplimiento de la prohibición luego de un proceso legalmente tramitado conforme a las 
normas del debido proceso.
Adicionalmente, señaló que la construcción de la vivienda del propietario no implica un 
cambio de destino del predio rústico. De hecho, el inciso primero del artículo 55 de la LGUC 
establece como excepción a la prohibición general de levantar construcciones fuera de los 
límites urbanos establecidos en los Planes Reguladores, la construcción de la vivienda del 
propietario del mismo. El hecho de construir la vivienda del propietario no implica un cambio 
de destino del predio en los términos del artículo 55 de la LGUC.
Finalmente, precisó que si se supone que es ilegal urbanizar terrenos rurales, parece 
poco probable que el legislador, por su parte, haya contemplado como causal de ingreso al 
SEIA la subdivisión de predios rústicos.
La diputada Labra destacó como punto clave lo aseverado por el invitado en cuanto 
ex ante no se puede determinar el uso que se le va a dar al predio en la solicitud de subdivisión 
y que constituye prácticamente el origen del proyecto con la prohibición implícita del Ministerio 
de Agricultura de subdivisión de predios rurales.
Preguntó cuál es el problema de fondo que observan que hace necesario que el tema 
se regule, cuál sería la modificación específica al artículo 55 de la LGUC que proponen y si 
esto debe acompañarse de una fiscalización de aptitud de uso de suelo del DL 3516.
La diputada Nuyado señaló que si bien es imposible predecir lo que va a ocurrir en el 
futuro, de todos modos han existido situaciones que han generado desconfianza, como la 
compra de predios rurales por parte de grandes empresas para subdividir y construir viviendas 
sin siquiera hacer el cambio de uso de suelo.
El diputado Coloma, presidente, recordó que el proyecto de ley establece que queda 
prohibida la subdivisión de predios rústicos ubicados en zonas geográficas en que rija un 
decreto de escasez hídrica, en circunstancias que hoy el 75% del país se encuentra en esa 
condición, por ende, si el proyecto se aprobara tal como se presentó se estaría prohibiendo en 
la práctica por ley la subdivisión de predios rústicos. Instó a observar aquello.
En el mismo sentido, el diputado Rathgeb advirtió que bastaría que una resolución 
administrativa decretara escasez hídrica para que se prohibiera la subdivisión.
El señor Álvarez coincidió en lo anterior e instó a revisar también el proyecto en cuanto 
propone que cualquier terreno o predio que se haya destinado los últimos tres años a la 
agricultura queda con prohibición de ser subdividido, lo que a fin de cuentas puede resultar en 
un desincentivo a la agricultura.
El señor Riesco propuso, en concreto, incorporar en el artículo 55 inciso tercero de la 
LGUC como causal para cambio de uso suelo alguna que permita la construcción en el sector 
rural, de modo que para todos los usos que no estén regulados en el artículo 55 quede 
prohibido el cambio de uso de suelo.
Concluyó que por esa vía tampoco existiría la limitación de las 0.5 hectáreas lo que 
permitiría la densificación y menor pérdida de tierra cultivable.
--- PÁGINA 12 ---
12
VII.- ACUERDOS
La Comisión tomó conocimiento que desde el SAG se estaría implementando la medida de 
registro de aves mediante un Rol Único Pecuario (RUP). Se acordó oficiar al SAG para que 
informe todos los antecedentes y alcances de dicha medida. Acordado.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.35 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/