======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23339&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:51:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 70 
Martes 20 de junio de 2023, de 15:10 a 16:44 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se continuó con la discusión del proyecto de ley, iniciado en 
una moción de las diputadas Paula Labra y Marcia Raphael y de 
los diputados, Jorge Durán, Andrés Longton, Hugo Rey (A) y 
Frank Sauerbaum, que declara al rodeo como deporte nacional, 
boletín N° 15.910-29, en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Asistieron el Presidente de la Fundación “Soy 
del Campo Chile”, don Oscar Núñez y don Francisco Núñez y el 
Director Nacional del Campeonato Juvenil de Cueca, don 
Esteban Calderón. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos.  
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer (T), Gloria Naveillán Arriagada, 
Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, 
Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge 
Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos.
Estuvieron también presentes la diputada Yovana Ahumada y los diputados 
Gustavo Benavente, Hugo Rey y Felipe Camaño.
Asistieron como invitados el Presidente de la Fundación “Soy del Campo Chile”, 
don Oscar Núñez y don Francisco Núñez y el Director Nacional del Campeonato Juvenil de 
Cueca, don Esteban Calderón.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 64ª, 65ª y 66ª, se dan por aprobadas y las actas de las 
sesiones 67ª y 68ª, se ponen a disposición de las señoras y señores diputados. 
 
IV.- CUENTA 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Introduce modificaciones y prorroga la 
vigencia de la ley Nº18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada en 
obras de riego y drenaje". BOLETÍN N° 14068-01. (541-371). 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma; Benavente; Bobadilla; 
Bórquez; Cornejo; Donoso y Von Mühlenbrock; y de las diputadas señoras Pérez, doña
--- PÁGINA 2 ---
2
Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Declara de interés nacional la defensa y 
promoción de las costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola". BOLETÍN N° 16040-
01. 
 
3.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica que 
la Cámara de Diputados tomó conocimiento de la nota enviada por el diputado señor Eduardo 
Durán Salinas, mediante la cual informa que ha decidido retirar su firma del proyecto de ley 
que Declara al rodeo como deporte nacional, correspondiente al boletín N° 15.910-29, del cual 
es autor.  
 
4.- Una comunicación del diputado señor Durán, don Eduardo, por la cual retira su patrocinio 
al proyecto que "Declara al rodeo como deporte nacional". BOLETÍN N° 15910-29. 
 
5.- Un correo de la Fundación Justicia Interespecie, por medio del cual manifiestan su interés 
en participar en el debate en curso del proyecto de ley boletín N° 15.910-29, que “Declara al 
rodeo como deporte nacional”. Como organización sin fines de lucro dedicada a la promoción 
de la protección animal. 
 
6.- Un correo de la ONG Animal Libre, por medio del cual solicitan audiencia para poder 
plantear su trabajo en relación al rodeo, esto dado la discusión que se está dando en el marco 
de la iniciativa de proyecto de ley que busca reconocer al rodeo como deporte nacional.  
 
7.- Una carta de Representantes de "Santiago Animal Save", por medio del cual manifiestan 
su interés en participar en el debate en curso del proyecto de ley boletín N° 15.910-29 que 
“Declara al rodeo como deporte nacional”. 
 
8.- Se recibieron además las siguientes solicitudes de audiencia para el proyecto de ley boletín 
N° 15.910-29 que “Declara al rodeo como deporte nacional”. 
- Diputada Labra: Señora Marcela Sepúlveda, dirigente de Mujeres por las Tradiciones. 
- Diputado Rey: Señora Ofelia Gana, Cantoras por el Rodeo. 
- Diputada Veloso: Fundación Abogados por los Animales y Derecho y Defensa Animal. 
- Diputada Riquelme: Ministerio del Deporte e Instituto Nacional del Deporte. 
 
V.- VARIOS 
 
La diputada Nuyado solicitó se invite a una pronta sesión al Ministerio de 
Agricultura para que exponga respecto del presupuesto exploratorio para el año 2024. 
Acordado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se continuó con la discusión del proyecto de ley, iniciado en una moción de las 
diputadas Paula Labra y Marcia Raphael y de los diputados, Jorge Durán, Andrés 
Longton, Hugo Rey (A) y Frank Sauerbaum, que declara al rodeo como deporte nacional, 
boletín N° 15.910-29, en primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
Asistieron el Presidente de la Fundación “Soy del Campo Chile”, don Oscar Núñez y 
don Francisco Núñez y el Director Nacional del Campeonato Juvenil de Cueca, don 
Esteban Calderón. 
 
 
El señor Esteban Calderón, Director Nacional del Campeonato Nacional de 
Cueca Huasa Juvenil de Paine, y Director del Campeonato Nacional de Cueca Huasa de la 
Federación de Rodeo Chileno, además de integrante del directorio de la Asociación de
--- PÁGINA 3 ---
3
cuequeros y corraleros de Chile, delegado regional para el Club de Huasos de Arica y director 
de la Corporación Vive Chile rural, sostuvo que participaba en la Comisión en representación 
de los cuequeros de Chile y de más de 50 campeonatos de cueca huasa de nuestro país, de 
los cuales generalmente tienen una participación mínima en torno a las 2.000 personas cada 
uno, siendo así unas 100.000 personas las que representa y que quieren expresar su respeto 
por el huaso y por el rodeo chileno, siendo inspiración para el vestuario del bailarín de nuestra 
gran danza nacional que tan bien ejecuta con la mujer chilena. 
 
 
 
Agregó que por ello son grandes aliados el rodeo y la cueca, es uno solo, activos 
en preservar los valores culturales y tradicionales de nuestra patria y vigentes desde los 
albores de la independencia. 
 
 
Señaló que es un deber planificar, desarrollar y mantener un legado, que sirva 
como inspiración a niños, jóvenes y adultos, que trascienda por medio del tiempo y que tienen 
la obligación de contribuir e impulsar el rescate de nuestra identidad cultural, promoviendo el 
respeto por nuestras tradiciones a través de un aprendizaje significativo que trascienda de 
generación en generación, debiendo fomentar la práctica de la cueca, del rodeo como deporte 
nacional, como testimonio de identidad y del patrimonio cultural intangible a nivel comunal, 
provincial, regional y nacional para consolidar nuestro deporte nacional el rodeo, como una 
instancia de encuentro familiar y social, en donde cada rodeo en Chile es culminado con un 
pie de cueca, dando como broche de oro en cada término de la fiesta que es nuestro rodeo 
chileno. 
 
 
Se manifestó agradecido por el espacio en cada rodeo, un maravilloso escenario, 
donde todas las cantoras y cantores mantienen viva la música chilena, en un museo vivo de 
la cueca y la tonada. Los cuequeros de Chile que se reúnen en torno a los campeonatos 
nacionales, con representación activa de Arica a Punta Arenas, son ajenos a colores políticos 
y religiones, no tienen categorizaciones económicas ni sociales, son miles que de forma 
silenciosa hacen patria en cada pie de cueca. 
 
 
Finalmente, expresó que en la actualidad, con más fuerza que nunca, se han 
generado grandes lazos en el mundo huaso y las tradiciones, llevando la cueca a sus recintos, 
clubes, asociaciones y federaciones para dar el sitial que merece nuestra danza nacional, larga 
vida para la cueca y el rodeo. Hoy para ser cuequero en Chile, solo necesitamos un pañuelo 
blanco. La cueca y el rodeo son uno solo.  
 
 
 
El Presidente de la Fundación “Soy del Campo Chile”, don Oscar Núñez, 
agradeció la invitación y recordó que se hicieron conocidos por las marchas y que en redes 
sociales tienen un promedio de 2 a 4 millones de vistas mensuales, los que les permitió 
canalizar ayuda durante los incendios forestales de principios de año y difundir el objetivo de 
la fundación, cual es, ser promotores de la defensa de la diversidad cultural rural chilena. 
 
 
Invitó a tratar el proyecto de ley de modo desprejuiciado enfatizando que es 
necesario desmitificar ciertos tópicos tales como que el objeto del proyecto es declarar al rodeo 
como deporte nacional y no se está debatiendo si el rodeo es o no deporte. 
 
 
Ahora bien, explicó que es un hecho que el rodeo es un deporte puesto que así lo 
dice la ley, particularmente la Ley del Deporte que define deporte en su artículo 1° como 
aquella forma de actividad física que utiliza la motricidad humana como medio de desarrollo 
integral de las personas, inserta dentro de una competencia, que además está sujeta a reglas
--- PÁGINA 4 ---
4
comunes para todos los participantes, y que busca la excelencia, el mejor resultado deportivo, 
y guste o no guste, cada rodeo es una competencia que consiste en que una cantidad de 
colleras, 4000 a 5000, eliminan a otras por hacer mejor puntaje con el novillo, sistema de 
eliminación que se da  nivel país en una temporada . 
 
 
En línea con lo anterior, explicó que el Ministerio del Deporte tiene una Comisión 
Técnica de Expertos calificó como deporte al rodeo en el año 2016 y el Instituto Nacional del 
Deporte, que concede personalidad jurídica a aquellos que cumplen los requisitos para un 
deporte determinado, lo ha hecho con cientos de clubes de rodeo. 
 
 
Por su parte, el Comité Olímpico de Chile reconoció al rodeo como deporte en 
1962 y en la actualidad una de las federaciones de rodeo lo integran y el Servicio Agrícola y 
Ganadero ha dictado normas especiales sobre el rodeo. 
 
 
Finalmente, este mismo reconocimiento existe desde el Poder Judicial que en 
distintas instancias en que se han tratado temas relacionados con el rodeo lo ha tratado como 
un deporte e incluso, cuando la Fundación que representa recurrió a la Contraloría General de 
la República para que se pronunciara sobre la prohibición del rodeo por parte del Alcalde de 
Recoleta obtuvieron un dictamen que ordenó revertir la prohibición. 
 
 
Agregó que es fundamental que el rodeo sea considerado deporte puesto que de 
ello se desprende la obligación del Estado de protegerlo y financiarlo, y además constituye un 
derecho humano reconocido por Chile desde 1979. 
 
 
Concluyó entonces que el rodeo es indiscutiblemente considerado un deporte 
tanto por su naturaleza como por la legislación e institucionalidad del Estado y no debe 
aceptarse que se discuta ese punto durante este debate. 
 
 
Respecto del maltrato animal, estimó que se trata de una discusión en la que no 
ha existido mucha honestidad pues se han dado argumentos más bien subjetivos, sin 
embargo, desde la perspectiva de los argumentos de fondo sostuvo que el delito de maltrato 
animal existe en Chile desde el año 2010 y anteriormente existía una falta en el Código Penal 
que sancionaba la crueldad hacia los animales desde 1874, y en el lapso anterior a 2010 no 
existe constancia de alguna condena en contra de entidades relacionadas al rodeo y tampoco 
desde el 2010 a la fecha, pese a que han existido desde ese año una serie de querellas las 
que han sido desechadas una tras otra. 
 
 
Precisó que esto no quiere decir que no se puede cometer maltrato animal en el 
rodeo, ello puede ocurrir y por ello existe una reglamentación, sin embargo, en la aplicación 
de esa reglamentación y los manuales se mantiene un régimen de cuidado a los novillos que 
está regulado por distintos cuerpos legales que regulan su traslado y trazabilidad que impiden 
el desplazamiento de novillos lesionados o enfermos, lo que aplica también para el traslado 
de novillos para los rodeos. 
 
 
Continuando con el delito de maltrato animal, recordó que contiene dos elementos 
que lo configuran, por una parte el daño al animal y por otro que dicho daño sea injustificado, 
y respecto del rodeo estiman que es evidente que no hay daño, lo que es consistente con la 
ausencia de condenas de los tribunales.
--- PÁGINA 5 ---
5
Finalmente, recalcó que no son los animalistas los que van a matar el rodeo sino 
que otros males como la destrucción de los suelos agrícolas mediante parcelaciones porque 
se producirá falta de forraje para poder alimentar a los planteles de vacunos, el envejecimiento 
de la población rural por falta de oportunidades para los más jóvenes. 
 
 
Instó a apoyar el proyecto de ley que permite proteger una forma de vida muy 
valiosa para muchísimas personas. 
 
 
La diputada Ahumada manifestó que, como animalista, su preocupación está 
centrada en el bienestar animal puesto que ella misma habría presenciado situaciones de 
maltrato en el rodeo cuestionando, por ejemplo, el tipo de bocados que usan los caballos, la 
forma en que son tratados los novillos en la manga antes de entrar a la medialuna. 
 
 
Por su parte, agregó que más allá de que el rodeo ya está reconocido como 
deporte, el que sea declarado deporte nacional requiere que reúna requisitos de 
representatividad de todos los chilenos, lo que al parecer no lo es. 
 
 
Cuestionó la consideración del rodeo como deporte toda vez que el trabajo físico 
no lo hacen las personas sino los animales y que se destinen recursos del Estado para esta 
actividad en no en las necesidades de todas las personas. 
 
 
El diputado Félix González sostuvo que nos encontramos frente a una disyuntiva 
de transformación cultural que genera debates intensos que obligan a la sociedad a ponerse 
de acuerdo en el Parlamento y que, sin descalificar a otras posiciones, era necesario 
argumentar con fuerza que los animales no deben ser sometidos a explotación para la 
diversión, y que ni hace falta que existan personas condenadas por maltrato animal para que 
una situación sea maltrato. 
 
 
Recordó que existe un proyecto de ley en condiciones de ser votado en la Sala 
hace mucho tiempo que tipifica el rodeo como maltrato animal, por lo que no puede constituir 
un deporte nacional y ser parte de la imagen de Chile justamente el maltrato animal que 
significan estas prácticas que no son deporte y que, mucho menos, debiera contar con fondos 
públicos. 
 
 
Agregó que según encuestas gran parte de Chile no está de acuerdo con el rodeo, 
y para que un deporte sea deporte nacional debe generar un amplio consenso, lo que no ocurre 
en este caso pues muchos están en contra del rodeo puesto que lo consideran maltrato  animal  
avista y paciencia de las autoridades y las leyes, por lo que han levantado iniciativas como al 
proyecto que lo tipifica como maltrato animal.  
 
 
La diputada Naveillán comentó que pertenecía al mundo del rodeo hace muchos 
años y que ha podido constatar el excesivo cuidado que las personas que participan en el 
rodeo tienen especialmente con los animales, además de la evolución que ha tenido este 
deporte tanto en el tipo de bocados que se utilizan y otros elementos porque para el huaso el 
caballo es tan importante como un hijo y se genera una relación muy especial entre ambos. 
No es muy distinto a lo que ocurre con estos animales en las carreras de caballos o en la 
equitación. 
 
 
Respecto de los novillos precisó que son también parte relevante del rodeo, y 
quienes practican la ganadería los cuidan porque son parte de su patrimonio.
--- PÁGINA 6 ---
6
Respecto de quién hace el esfuerzo, sostuvo que el huaso que corre en el rodeo 
hace un tremendo esfuerzo físico, tanto por mantenerse arriba del caballo y como por manejar 
al caballo de modo tal que no sufra y que el novillo sufra lo menos posible. 
 
 
Finalmente, en cuanto a lo planteado por el diputado González, manifestó que el 
animalismo es uno de los grupos que se van desarrollando, pero claramente no es una mayoría 
y tampoco lo es dentro de la Cámara de Diputados y del Senado. Instó a presentar los datos 
de las encuestas a las que se refiere. 
 
 
El señor Oscar Núñez sostuvo que el rodeo ha sufrido un proceso natural de 
evolución pues está inserto dentro de la cultura y el animalismo no ha estado ajeno del 
desarrollo del rodeo pues los huasos están conscientes de que tienen un límite que no pueden 
cruzar pero ello no significa que el proceso esté terminado o que alguna vez se cometan 
errores, sino que cada día están haciendo lo mejor para cumplir con las expectativas que la 
sociedad espera. 
 
 
Manifestó que al igual que el polo, la equitación o las carreras, tanto el caballo 
como el jinete realiza un esfuerzo físico y se manifiesta su destreza, fruto de años de esfuerzo 
y de trabajo. 
 
 
Recordó que existe un manual de bienestar animal del rodeo chileno y un 
reglamento que se pueden descargar en internet, disponibles para todas las personas. 
 
 
Finalmente, respecto a lo planteado por el diputado González, señaló que siempre 
se habla de un cambio, sin en embargo el rodeo ha cambiado y evolucionado desde los 
tiempos del encierro de los novillos en la plaza de armas, pero el espíritu no ha cambiado,  
sostuvo que han tenido la capacidad para movilizar gran cantidad de personas a través de las 
marchas por las tradiciones, eso puede o no significar que tienen una mayoría, pero no es 
necesario que exista unanimidad o consenso absoluto para poder declarar ciertas cosas. 
 
 
La diputada Ahumada comentó que practicaba equitación por lo que conoce muy 
bien lo que significa un binomio y las destrezas, como el mayor esfuerzo que hace el caballo 
por sobre el jinete. 
 
 
 
La diputada Labra sostuvo que el debate no consiste en si el rodeo es o no 
deporte o si hay o no maltrato animal, sino en que si queremos que el rodeo sea deporte 
nacional, considerando que tiene todas las cualidades para serlo por sobre otras disciplinas 
deportivas puesto que representa nuestra identidad y tradiciones y son miles las personas que 
están involucradas en el rodeo. 
 
 
Agregó que en ninguna discusión habrá un 100% de consenso, pero sí de 
mayorías, y este proyecto es una buena iniciativa. 
 
 
La diputada Riquelme preguntó cuál es la diferencia entre que el rodeo sea 
considerado deporte a que sea declarado deporte nacional en términos de presupuesto, 
programas especiales, beneficios para quienes lo practican y las federaciones.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Rey concordó en lo anterior y manifestó que no era una buena idea 
apropiarse de transformaciones culturales y tratar de imponer ideas, hay que dejar a la libertad 
y a la democracia los espacios de deliberación. 
 
 
El señor Esteban Calderón agradeció todas las opiniones puesto que nadie tiene 
la verdad absoluta e instó a unificar las distintas formas de ver la vida del campo, el rodeo, la 
cueca y su identidad. Señaló que son miles las personas que vibran con ello y se agradece 
que estos temas se pongan sobre la mesa para poder dialogar, llegar a un consenso y lograr 
que el rodeo sea un deporte nacional. 
 
 
El señor Oscar Núñez, en cuanto a los efectos de la declaración del rodeo como 
deporte nacional, recordó que el numeral segundo del proyecto de ley justamente establece la 
preeminencia del Ministerio del Deporte respecto del desarrollo, al promoción integración del 
rodeo, sin embargo, observó como crítica que no reconoce la dimensión cultural del rodeo 
como patrimonio de Chile. 
 
 
La diputada Riquelme sostuvo que no se había respondido la pregunta, y que 
mas bien detrás de esta declaración hay un tema cultural, de tradiciones, que no dice relación 
con el deporte propiamente tal. 
 
 
El diputado Camaño planteó que en Chile nos falta reconocernos, como quienes 
somos y nuestra procedencia, y dejar de lado las propias ideologías y convocarnos a reunirnos 
en torno a lo que somos como país, muchas veces quienes no son del campo no entienden 
esa forma de vivir o las tradiciones y ello constituye una forma de violencia y discriminación 
que vamos a tener que enfrentar como país en algún momento. Instó a todos a esforzarse por 
salir de la pelea chica y conocer más de este deporte. 
 
 
Precisó que el rodeo ha tenido una gran evolución, sobre todo en la adopción de 
medidas para el bienestar animal, y que además reúne condiciones propias, de nuestras 
tradiciones, tanto como la raza de caballo chileno, los estribos que son únicos en el mundo, 
riendas y monturas, todo ello habla de identidad y tradiciones, de un estilo de vida que merece 
respeto. 
 
 
La diputada Labra acotó que la importancia de que el rodeo sea declarado 
deporte nacional es que lo pone sobre otros deportes que no representan nuestra identidad. 
 
 
El señor Calderón reiteró que el debate debe centrarse en el respeto a las 
tradiciones y la vida del campo que se mantienen en el tiempo y constituyen nuestra identidad 
cultural. 
 
 
El señor Francisco Núñez, ingeniero agrónomo, criador de caballo y huaso, 
enfatizó que su forma de vida era ser huaso y que lleva más de veinte años criando caballos, 
y que los huasos cuidan a sus animales por sobre todas las cosas, sin perjuicio que siempre 
habrán excepciones, pero la gran mayoría de la gente de campo, del mundo rural, son 
personas que trabajan de modo extenuante toda la semana para asistir a un momento de 
esparcimiento con su familia el fin de semana en el rodeo. 
 
 
Luego relató la situación de los novillos, que son cuidados un año y medio, para 
participar en la competencia por dos minutos y cuarenta segundos y volver a la pradera a 
completar su ciclo.
--- PÁGINA 8 ---
8
Agregó que quienes practican el rodeo son quienes más cuidan a los novillos y los 
caballos, y que el rodeo debe se declarado deporte nacional, se trata de una actividad 
transversal, sin colores políticos ni factores económicos ni de género, todos pueden entrar en 
las mismas condiciones, se debe resguardar este patrimonio cultural. 
 
 
El diputado Benavente recalcó que el rodeo tiene que ver con el mundo 
campesino y que ha ido evolucionando en cuanto al cuidado de novillos y de caballos y también 
en cuanto a la incorporación de la mujer, que existe una relación casi de amistad entre el jinete 
y su caballo, sin perjuicio de que se puede ir perfeccionando tal como ha ocurrido con otros 
deportes. 
 
 
Concluyó que Chile debe reconocer su historia, su cultura y sus tradiciones y el 
rodeo debe contar con aportes económicos permanentes, además de reconocer que sostiene 
una actividad económica importante. Se trata de una actividad muy beneficiosa para Chile, 
para sus tradiciones y para la economía familiar campesina.  
 
 
En línea con lo anterior, la diputada Naveillán recordó la gran relación que existió 
entre su hermano y su caballo, quien falleció justamente luego de correr el rodeo de Curacautín 
de un infarto. 
 
 
 
El diputado Coloma, Presidente, agradeció la presencia de los expositores y 
recordó que hace poco hubo intentos de terminar el rodeo, miraron en menos la ruralidad, 
denigraron el campo chileno y desconocieron un Chile profundo que estuvo muchos años en 
silencio, lo que motivó las manifestaciones recientes de la gente de campo que salió a alzar la 
voz, y tal como el proyecto de ley, no solo pro el rodeo sino que también por las tradiciones 
porque el rodeo no es solo el momento en que se corre, que es la culminación, sino que una 
forma de vida. 
 
 
Recalcó que el artículo segundo del proyecto establece una facultad para el 
Ministerio del Deporte para poder generar políticas, programas y acciones destinadas al 
desarrollo del rodeo, lo que puede implicar apoyos económicos. 
 
 
La diputada Riquelme sugirió que se solicite a la Sala que el proyecto pase luego 
por la Comisión de Cultura. 
 
 
Varios diputados se oponen. 
 
 
La diputada Nuyado sugirió evaluar la posibilidad de refundir este proyecto con 
el Boletín N° 16.040-01 que declara de interés nacional la defensa y promoción de las 
costumbres y tradiciones del mundo rural y agrícola. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente, acogió la propuesta pero sugirió estudiar la 
factibilidad de aquello para resolverlo en la próxima sesión. 
 
 
 
  
VII.- ACUERDOS 
 
 
Invitar a una pronta sesión al Ministerio de Agricultura para que exponga respecto del 
presupuesto exploratorio para el año 2024.
**********
--- PÁGINA 9 ---
9
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:44 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/