======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20759&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:51:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª
Acta de la sesión especial N° 67
Lunes 12 de junio de 2023, de 15:08 a 16:28 horas.
SUMARIO:
1.- Conocer la opinión sobre las modificaciones aprobadas por el
Senado al proyecto de ley que modifica y prorroga la vigencia de 
la ley Nº18.450, que aprueba normas para el fomento de la 
inversión privada en obras de riego y drenaje” (Boletín N° 
14.068-01). Expuso el Presidente de FEDEFRUTA, don Jorge 
Valenzuela. - El Secretario Gerente de la Asociación de
Exportadores de Frutas de Chile, ASOEX, don Rodrigo Gallardo, 
acompañado del asesor legal de ASOEX, don Luis Laso. 
2.- Se inició la discusión del proyecto de ley, iniciado en una
Moción de las diputadas Paula Labra y Marcia Raphael y de los 
diputados, Jorge Durán, Eduardo Durán, Andrés Longton, Hugo 
Rey (A) y Frank Sauerbaum, que “Declara al rodeo como 
deporte nacional”, boletín N° 15.910-29, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. Expuso el diputado 
Hugo Rey.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos.
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga (T), y los diputados Félix Bugueño Sotelo (T),
Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín 
Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli (T), Patricio Rosas Barrientos en reemplazo de 
Mercedes Bulnes Núñez y Héctor Ulloa Aguilera.
Estuvo también presente el diputado Hugo Rey.
Asistieron como invitados para el primer punto de la tabla el Presidente de 
FEDEFRUTA, don Jorge Valenzuela, el Secretario Gerente de la Asociación de Exportadores de 
Frutas de Chile, ASOEX, don Rodrigo Gallardo, acompañado del asesor legal de ASOEX, don 
Luis Laso. También asistió, el Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, don Wilson 
Ureta y el asesor del Ministerio de Agricultura, don Xavier Palominos.
Para el segundo punto de la tabla asistió el diputado Hugo Rey, autor del proyecto.
III.- ACTAS
El acta de la sesión 65ª se da por aprobada y la de la sesión 66ª se pone a 
disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
1.- Una comunicación del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, señora 
Camila Rojas Valderrama, por el cual informa que en la sesión de hoy, la diputada Mercedes 
Bulnes Núñez, será reemplazada por el diputado Patricio Rosas Barrientos.
V.- VARIOS
No hay.
VI.- ORDEN DEL DÍA
1.- Se continuó el análisis de las modificaciones aprobadas por el Senado, en segundo
trámite constitucional, al proyecto de ley que “Introduce modificaciones y prorroga la
vigencia de la ley Nº18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada 
en obras de riego y drenaje” (Boletín N° 14.068-01). Expusieron el Presidente de 
FEDEFRUTA, don Jorge Valenzuela, y el Secretario Gerente de la Asociación de Exportadores
de Frutas de Chile, ASOEX, don Rodrigo Gallardo, acompañado del asesor legal de ASOEX, don 
Luis Laso. También asistió, el Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, don Wilson 
Ureta y el asesor del Ministerio de Agricultura, don Xavier Palominos.
1.- Presidente de FEDEFRUTA, don Jorge Valenzuela. Dejó una minuta a disposición de 
la Comisión.
El señor Valenzuela, Presidente de Fedefruta, sostuvo que, a su juicio, la Ley 
de Riego constituía el mejor instrumento de apoyo a la agricultura con que cuenta el país y 
que, sin perjuicio de ello, las modificaciones que se proponen presentan a lo menos tres 
dificultades.
En primer lugar, señaló que el cambio de criterio para los beneficiarios, 
sincronizado ahora bajo el parámetro de las ventas anuales, que puede dejar a varios 
medianos agricultores apartados de este beneficio. Estiman que se trata de un parámetro 
arbitrario para definir el tamaño de un mediano agricultor, pues el límite de 50 mil UF es un 
criterio no sincronizado con el tamaño real de las empresas. Se trata de una categorización 
restrictiva de los usuarios, destinando el 98% de los recursos para empresas en las categorías 
“micro”, “pequeña” y “medianas 1” dejando fuera a la categoría “medianas 2” que utiliza el SII.
Por alguna razón, lo que es parte de las Pyme para todo el sistema chileno, no lo será a ojos 
de la Comisión Nacional de Riego.
En línea con lo anterior, propuso revisar los criterios de asignación en función de las 
ventas que están en estas modificaciones de modo que se mantengan en el límite de las 100 mil 
UF para incluir a todos los medianos en esta prórroga de la ley.
Por su parte, sostuvo que era necesario fortalecer para los pequeños y medianos 
agricultores la capacitación, transferencia y difusión en el uso de los equipos y tecnología de 
riego, ofreciendo toda su colaboración, pues las capacidades de equipos altamente 
tecnológicos que se obtienen muchas veces mediante estos subsidios se ven subutilizadas.
Finalmente, sugirió que se busque el mecanismo para incorporar nuevas pymes 
de ingeniería que se dedican a medir la eficiencia en el uso de agua que quedan al margen de 
la ley, pues constituyen avances tecnológicos que pueden permitir ir incorporando cada vez más 
agricultores que se han ido desplazando al sur en busca de cultivos frutícolas.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada Nuyado pidió que se aclararan las cifras de aquellos agricultores que 
quedarían al margen de los beneficios puesto que ello habría sido aclarado por la CNR en 
sesiones anteriores y no correspondería a una cifra aportada por Fedefruta que señala que el 
82% de la superficie estaría fuera de la ley y que un fruticultor podía quedar fuera con 20 
hectáreas.
El señor Valenzuela explicó que desde las matemáticas la situación a la que se 
refiere es a la de los productores de cerezas de Maule, que constituyen un 83% de la 
agricultura de la zona, tienen en promedio 50 a 70 hectáreas en forma asociativa o individual, 
entonces, un productor de 50 hectáreas cerezas, con un promedio de 12 y 15 mil kilos por 
hectárea a 3,2 dólares el kilo, da un total de 1.800 millones de pesos, esto es, sobre las 50.000 
UF. Hizo la salvedad que se refería solo a promedios, es decir, sin considerar que hay 
variedades que producen más y otras menos.
Dado lo anterior, sugirió no restringir la categorizar a las ventas sino que aplicar 
también otros filtros técnicos, como la zona de la que se trata.
El Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, don Wilson Ureta, 
recordó que en materia de conducción extrapredial la bonificación no excluye a ningún tipo de 
productor, incluso casi el 60% de los recursos de la CNR se destinan hoy a obras 
extraprediales asociativas.
Por su parte, precisó que aun sin considerar a los agricultores Indap, solo 1,8% de 
los agricultores quedaría excluido de la Ley de Riego.
Respecto de los rendimientos de 15 mil kilos por hectárea de cereza habría que 
acotar que probablemente se trata de cultivos altamente tecnificados porque de otro modo se 
logran rendimientos más bajos.
El diputado Coloma, Presidente, pidió a al señor Ureta información relativa a la 
cantidad de hectáreas por segmento.
El señor Ureta ofreció traer esa información en la siguiente sesión.
Por su parte, la diputada Naveillán hizo notar su disconformidad con el criterio de
segregación centrado en ventas, pues no considera que muchas veces los agricultores ven 
abultadas sus ventas por otros elementos, como arriendo de maquinaria, lo que no se condice 
además con los ingresos reales, y porque hace que se pierda el foco en lo que realmente 
importa, esto es, la eficiencia en el riego.
La diputada Labra consultó al señor Valenzuela si, a su juicio, el elevar el techo de 
los medianos agricultores de modo de incluir dentro de esa categoría a quienes registran ventas 
hasta por 100 UF, podría solucionar el problema permitiendo abarcar a fruticultores que no son 
grandes, sino que medianos.
El señor Valenzuela explicó que si bien el problema es más amplio que eso, que no
debe limitarse la categorización a la sola facturación pues el foco es la eficiencia en el uso del 
agua, es posible destrabar el asunto ampliando al categoría pero también el porcentaje de 
subsidio asignado, no solo el 2%.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada Nuyado instó a la solidaridad que debe existir entre los productores 
considerando que hoy existen sectores muy rezagados esperando estos beneficios.
El diputado Coloma, Presidente, preguntó si existían agricultores Indap que 
habiendo postulado hubieses quedado fuera de los beneficios por falta de recursos.
El señor Ureta señaló que no, pero que el acento hay que ponerlo justamente en 
las barreras de acceso, pues son muchos los agricultores Indap, y otros muchos pequeños no 
Indap, que no llegan a postular a estos beneficios y eso es justamente lo que se está intentado 
mejorar.
En línea con lo anterior, el diputado Coloma, Presidente, sostuvo que era 
necesario enfatizar entines un mayor apoyo al proceso de postulación y posterior 
funcionamiento pues allí se encontraría parte de la falla del sistema.
2.- El Secretario Gerente de la Asociación de Exportadores de Frutas de Chile, ASOEX,
don Rodrigo Gallardo, acompañado del asesor legal de ASOEX, don Luis Laso. Dejaron 
una presentación a disposición de la Comisión.
El señor Rodrigo Gallardo, Secretario Gerente de la Asociación de
Exportadores de Frutas de Chile, ASOEX, explicó que la asociación gremial que representa 
fue fundada en 1935, que está formada por exportadores y productores de frutas, con más de
300 compañías asociadas, mayoritariamente pequeñas y medianas, las que representan el 90% 
del volumen exportado por el país y el 57% de la superficie frutícola, esto es, la principal industria 
exportadora de alimento del país y el segundo sector exportador después del cobre. Agregó que 
su rol era facilitar el proceso exportador frutícola nacional.
En cuanto a los antecedentes del sector frutícola comentó la siguiente lámina:
A s oc iac iónde E xportadoresde F rutas de C hileA .G .
Antecedentes del sector frutícola
La fruticultura es una actividad geográficam ente 
diversificaday en expansió nha ciala zonacentro sur. 
Contribuye de form a im portante al em pleo y el PIB  de 
diversas regiones del territorio nacional.
Tamaño de los productores
Mayor a 50
ha; 10%
La fruticulturaes una actividadde 
pequeños y m edianos productores. 
Datos de CIREN-ODEPA
Entre 20 
50 ha; 12
Entre 10 
20 ha;
3%
Menor a 10
ha; 65%
Contribución al país
Forestal;
32,5%
La fruta representa el 70% de las 
exportaciones agrícolas. 
En el 2022 se registraron 
exportaciones de fruta fresca por 
más de US$ 5.000 Millones FOB. 
Datos del B. Central – Aduana.
Pecua rio;
10,4%
Agrícola;
57,1%
U nidadesproduc tivasfrutíc olaspor región y tamaño 
Datos de CIREN - O DEP A
Insistió en que la fruticultura es una actividad geográficamente diversificada y en
expansión hacia la zona centro sur, que contribuye además de forma importante al empleo y PIB 
de diversas regiones del territorio nacional, además de constituir una actividad de pequeños 
y medianos productores según datos de CIREN-ODEPA.
Respecto del proyecto de ley mencionó que se debe tener presente que uno de 
los objetivos principales de la Ley de Riego es lograr una mayor eficiencia en el uso del agua,
--- PÁGINA 5 ---
5
y, por lo tanto, realizar una explotación más sustentable de los recursos hídricos; que el 
proyecto de ley, en la práctica, limita el acceso de las empresas con ventas mayores a las
25.000 UF, debido a la restricción de asignación máxima del 2% del presupuesto total a este 
segmento; y que tendrá un gran impacto sectorial pues no podrán participar de la ley y de lograr 
eficiencias y ahorros hídricos más de 121.000 hectáreas de fruta fresca, lo que representa 
al menos el 47% de la superficie actualmente plantada en el sector (sin considerar las ventas 
internas).
En cuanto a la limitación de acceso señaló que no podrá postular quienes tengan 
ventas por sobre 50.000 UF y para el caso de tener ventas sobre 25.000 UF, solo podrán optar 
a una bonificación de un 50% de los proyectos, pero que la CNR solo podrá destinar un 2% 
del presupuesto para este tipo de proyecto.
Respecto de la limitación a las medianas empresas, precisó que resulta importante 
señalar que el tope de 25.000 UF o 50.000 UF genera una evidente limitación respecto a las 
medianas empresas, quienes no podrían acceder a ningún beneficio económico que 
entregaría esta ley, a menos que lo hagan a través de una Junta de Vigilancia o Comunidad 
de Aguas, y que para las Juntas de Vigilancia la bonificación solo alcanza el 70% del costo de 
los proyectos, y en el caso de las Comunidades de Aguas va desde un 80% a 90% del costo de 
los proyectos. Por lo anterior, se observa una discriminación en contra de las Juntas de 
Vigilancia, debido a que se está presumiendo que aquellas se encuentran integradas por 
grandes productores.
Sugirió que el proyecto se focalice en mejorar la disponibilidad de agua en las 
Cuencas y ello no dice relación con establecer restricciones al tamaño de las propiedades para 
el acceso de las bonificaciones.
En línea con lo anterior propuso incorporar al proyecto las empresas pequeñas y 
medianas, eliminando la restricción del 2%, utilizando para ello el criterio definido por el SII y 
Corfo. Es decir, ventas hasta las 100.000 UF y modificar la discriminación entre Juntas de 
Vigilancia y Comunidades de Aguas relativas al tope de bonificación, refiriéndose a ellas como 
Organizaciones de Usuarios de Aguas en general.
En cuanto a la restitución del 25% del caudal hídrico, señaló que la nueva 
redacción constituye una mejora a la redacción inicial, aunque se mantienen vigentes los 
problemas relativos con generar un desincentivo al uso eficiente del agua, si es que se está 
obligado a devolver como mínimo el 25% en “concursos especiales”, de lo que se logre ahorrar.
Al respecto, agregó que la mejora radica en que será facultad de la Comisión 
Nacional de Riego aplicar esta disposición para “concursos especiales”, en virtud de lo cual, 
ya no constituiría una norma que se aplique en la generalidad de los concursos. Sin embargo, 
el artículo 4° transitorio del Proyecto propuesto por el Senado, señala que los concursos 
especiales solo se podrán implementar a partir del cuarto año de entrada en vigencia de esta 
ley.
Aseguró que no se ve como algo negativo en sí mismo, que se pretenda dejar en 
la fuente o devolver un determinado ahorro de lo obtenido con la eficiencia en el riego. Sin 
embargo, la cantidad de agua que deba dejar de extraerse o devolverse, no puede ser 
establecida como un “al menos”, lo que generaría una obligación permanente, sino que debería 
considerarse como una cantidad facultativa, dependiendo de la zona y con el debido respaldo de 
un estudio técnico, que justifique y funde adecuadamente la cantidad de agua a mantener sin
extracción o a devolver. Propuso condicionar el porcentaje de agua a devolver, con el Plan 
Estratégico de Recursos Hídricos de cada cuenca en atención a lo establecido en el nuevo 
Código de Aguas e incorporar algunas directrices respecto del concepto de “concursos 
especiales”.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalmente, respecto de la limitación para nuevas superficies de riego, precisó que 
la normativa impide acceder a los beneficios de la ley a aquellas nuevas superficies de riego 
ubicadas en zonas de prohibición o cuencas agotadas para el otorgamiento de nuevos 
derechos, lo que podría generar un efecto contrario y mayor stress hídrico, ya que es posible que
se incorporen igualmente nuevas superficies de riego en esas zonas, y que, por no poder 
acceder a los beneficios de la Ley, se hagan sin considerar eficiencia hídrica. A su vez, 
tampoco podría aplicarse la devolución de un 25% de los ahorros, lo cual, en ciertas zonas 
podría ser una ganancia neta.
Hizo presente que hay zonas de prohibición, por ejemplo, que se han decretado 
no por haberse constatado problemas de sustentabilidad o descensos sostenidos del acuífero, 
sino que simplemente por haberse otorgado todos los derechos que estimó disponibles la 
DGA. En esos casos, se podrían perder importantes proyectos de eficiencia y ahorros de agua.
Sugirió que a través de “concursos especiales” se permita acceder a los beneficios 
de la ley de riego en zonas de prohibición o cuencas agotadas, con el debido respaldo técnico
que justifique desarrollar concursos en dichos sectores por las eficiencias y ahorros de caudal 
que podrían obtenerse.
El diputado Ulloa pidió aclarar las cifras puesto que la cifra de 50% de hectáreas 
excluidas de los beneficios aportada por el expositor no se condice con lo señalado por las 
autoridades quienes refieren que se trata de un número marginal.
El diputado Coloma, Presidente, preguntó si se conoce el numero de hectáreas 
que corresponde a la categoría que va entre 50.000 y 100.000 UF de ventas anuales.
El señor Gallardo explicó que llegaron a la cifra de 47% de superficie frutícola 
excluida de los beneficios con los datos del último catastro frutícola de Odepa y Ciren, y los datos
del Banco Central respecto de exportaciones por especie, preguntándose luego cuántas 
hectáreas están incorporadas dentro de esas exportaciones, lo que arrojó esa cifra, especie por 
especie, con el objeto de no generar un error de promedio en la estimación.
En línea con lo anterior, concluyeron que la ley impone un tope de 25.000 UF, 
cerca de 121.572 hectáreas quedarían con ventas superiores a esa cifra solamente 
considerando la exportación, pues si se incorporan las ventas locales esa cifra podría ser aún 
mayor.
Agregó que incluyeron en su catastro el tramo que va entre 25.000 y 50.000 UF 
puesto que la limitación actual del 2% del presupuesto total a ese tramo constituye una
limitación explícita para aquellas empresas que demuestren ventas por más de 25.000 UF.
El diputado Donoso preguntó si las 121.000 hectáreas a las que se hacer 
referencia ya cuentan con riego tecnificado.
El señor Gallardo precisó que la fruticultura es una actividad con un alto nivel de 
tecnificación en el riego, de hecho los datos de los catastros frutícolas de las distintas regiones, 
más del 70% de la superficie está ya tecnificada, pero no poseen datos precisos respecto de 
cuántas de esas 121.000 hectáreas hoy no están tecnificadas, sin embargo, instó a recordar que 
el sector que representan es geográficamente muy diverso por lo que esperable bastante 
diversidad respecto del nivel de tecnificación de la superficie.
--- PÁGINA 7 ---
7
Agregó que del casi millón de hectáreas cultivadas en Chile, 257.000 están 
destinadas a frutales, de las que quedarían fuera de la bonificación 121.000.
El diputado Coloma, Presidente, preguntó al señor Ureta respecto del artículo 6 
quater, que contempla la posibilidad de implementar concursos especiales para proyectos de 
eficiencia hídrica, qué se entiende por esos concursos especiales, dónde están regulados y si es 
que hay alguna limitación legal de montos o porcentaje a su utilización respecto de los 
concursos regulares.
El señor Ureta comentó que ello fue fruto de un acuerdo en el Senado en orden 
a permitir que se postule voluntariamente a estas iniciativas con un mayor subsidio, los que 
además ocuparán una parte acotada del presupuesto de la ley. En cuanto a la cantidad de 
concursos de este tipo, explicó que se basan en la demanda que observa la CNR y que, 
precisamente, no se puede abarcar gran parte del presupuesto en este tipo de concursos 
porque no existirán interesados.
El diputado Jürgensen preguntó si con la nueva estratificación propuesta que 
disminuye los beneficiarios se riega menos superficie o no, y respecto de las 121.000 
hectáreas frutícolas que quedarían excluidas, preguntó si ello implica producir menos también, 
lo que implicaría en un alza del precio de la fruta que impactaría en las personas.
El señor Ureta explicó que no estimaban que existiera un impacto en la cantidad de 
beneficiarios porque la demanda por proyectos de riego supera la cantidad de proyectos 
beneficiados.
Respecto de las 121.000 hectáreas frutícolas que quedarían excluidas, señaló en 
primer lugar que se trata de una cifra que incluye el tramo entre 25.000 y 50.000 UF si 
contemplado en la propuesta, superficie que además en una parte importantísima ya está 
tecnificada.
Recordó que en la próxima sesión aportará datos respecto de superficie.
El diputado Rosas preguntó cuáles son los criterios científicos que podrían 
incorporarse a la estratificación, pensando en la eficiencia del riego.
El señor Gallardo observó que quien queda fuera de los beneficios no tiene 
incentivos para regar eficientemente desde la perspectiva del marco regulatorio, sino que solo 
desde el tener menos agua disponible, y que de la información disponible en Ciren respecto 
de la superficie frutícola en cada una de las regiones se desprende que se trata de una 
actividad de pequeños y medianos agricultores en términos de superficie, respecto de los 
cuales debería utilizarse un criterio similar al que utiliza el SII y que hay cuencas que están 
agotadas para las que no hay una medición respecto del estado del acuífero, es decir, esta 
declaradas agotadas por un ejercicio administrativo respecto del otorgamiento de derechos por 
parte de la DGA pero no necesariamente porque exista evidencia que diga que en esa 
cuenca no se soporta mas superficie frutícola o que la incorporación de superficie frutícola 
pueda resultar en un desbalance ecológico.
La diputada Nuyado pidió conocer cuántos pequeños agricultores representa 
Asoex y cuántos de ellos tienen pendiente tecnificar su riego, además de instar a tener
--- PÁGINA 8 ---
8
presente quienes están iniciando su tecnificación e información respecto de las cuencas y el 
impacto en éstas.
La diputada Labra preguntó si los nuevos criterios de clasificación podrían 
acarrear una subejecución de la Ley de Riego.
El señor Gallardo hizo notar que las categorías del SII consideran mediana a una 
empresa que vende menos de 100.000 UF al año, sin embargo, la propuesta considera 
mediana a una que vende entre 25.000 y 50.000 UF al año y reiteró que la asociación que 
representa está conformada mayoritariamente por pequeños y medianos productores, y su rol es 
representarlos, sobre todo en el caso de aquellos medianos según el SII y no respecto del 
proyecto de ley.
Recalcó la importancia de impulsar el desarrollo de los pequeños agricultores, sin 
embargo, ahí existe un problema de competitividad que debe ser abordado y que dice relación 
con acceso a financiamiento, acceso a asistencia técnica, acceso a redes de colaboración y 
acceso a mercado.
Respecto de la pregunta de la diputada Labra señaló que probablemente el 
Secretario Ejecutivo de la CNR posee más antecedentes, pero estiman que al limitar el acceso 
a la mitad de la superficie frutícola llegarán menos proyectos por lo que hay dudas respecto 
de la ejecución presupuestaria.
El señor Ureta insistió que lo que se está discutiendo es qué ocurre con el 0,6% 
de las empresas agrícolas del país, y que a medida que la empresa es más grande posee un 
mayor nivel de tecnificación, por ende, en materia de eficiencia hídrica donde hay mas brechas 
es en los grupos medios hacia abajo.
Respecto de la ejecución presupuestaria comentó que estiman que no habrá 
problemas porque solamente se está excluyendo al 0,6% de los potenciales postulantes, y el 
60% de los recursos de la CNR se van a las organizaciones de usuarios de agua, donde están 
todos incluidos.
********
2.- Se inició la discusión del proyecto de ley, iniciado en una Moción de las diputadas
Paula Labra y Marcia Raphael y de los diputados, Jorge Durán, Eduardo Durán, Andrés 
Longton, Hugo Rey (A) y Frank Sauerbaum, que “Declara al rodeo como deporte 
nacional”, boletín N° 15.910-29, en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Expuso el diputado Hugo Rey.
El diputado Rey, autor del proyecto, recordó que instó porque la moción recayera 
en esta Comisión puesto que sus miembros son conocedores del campo chileno lo que 
permitirá que el proyecto se trate en su contexto.
Destacó que se pretende ir en defensa de las tradiciones y que justamente nace 
en la región del Maule donde hay grandes exponentes del rodeo, y explicó que no es un 
deporte de elite, no es solo de latifundistas, sino que de todas las personas, donde los huasos 
demuestran el amor por sus animales.
--- PÁGINA 9 ---
9
Recalcó que se trata de un proyecto que une al país y que es necesario entender 
que hay toda una cultura rural, un mundo campesino que nace, se desarrolla y muere alrededor 
del rodeo y de nuestras tradiciones.
El diputado Coloma, Presidente, invitó a los miembros de la Comisión a enviar
propuestas de invitados para que sean escuchados durante la tramitación del proyecto.
El diputado Ulloa invitó a esclarecer durante el debate si es que hay maltrato 
animal o no en el rodeo, de modo de poder realmente considerar tradición algo que no diga 
relación con el maltrato animal.
La diputada Labra, coautora, manifestó sentirse muy orgullosa del proyecto 
puesto que proviene de una zona huasa, donde las personas se crían con el rodeo. Aseveró que 
el rodeo es parte de la identidad chilena y une a la familia pues las personas concurren en 
familia a presenciar el rodeo, además de generar empleo.
Recordó que en el año 1962 el rodeo ya fue declarado disciplina deportiva, por 
ende, el proyecto tiene como objeto que se le declare deporte nacional, como expresión de la 
identidad nacional y de la vida campesina, del campo como forma de vida pues hay personas 
que si no están asociadas al rodeo, si no trabajan en ello, no tienen nada más que hacer.
Agregó que en el rodeo no hay maltrato animal, que incluso hay manuales de
bienestar animal para bovinos y equinos que regulan la actividad, además de aplicarse la Ley de 
Protección de los Animales que menciona el rodeo, por lo que el rodeo merece tener 
representación a nivel nacional y los huasos ocupar el lugar que merecen en nuestro país.
El diputado Jürgensen manifestó su apoyo al proyecto no solo por defender el 
campo y el ambiente huaso, sino porque además es una de las actividades deportivas que 
mayor cantidad de público atrae, público por lo demás sano, un ambiente familiar donde 
participan niños, gente mayor, a pasarlo bien y celebrar una actividad tan nuestra.
Agregó que además el rodeo es una actividad que se relaciona directamente con 
el campo porque significa el desarrollo de la actividad agrícola como la cría y cuidado de
caballos y la prestación de servicios asociados como aperos, transporte de caballos y otros que 
genera un sinnúmero de empleos que es necesario conocer para el adecuado debate del 
proyecto.
Enfatizó que el rodeo es una actividad que no traspasa límites como podría ser el 
maltrato animal, sino que todo lo contrario, está muy regulado hace bastante tiempo y se ha 
puesto mucho cuidado al respecto. Los huasos lo único que quieren es cuidar su caballo y el 
ganado que participa en esto.
El diputado Donoso comentó que no existe deporte chileno que identifique más 
a la patria que el rodeo, deporte que se practica de extremo a extremo, por todas las clases 
sociales, por todas las etnias y credos, incluso extranjeros se están incorporando con fervor.
Sostuvo que reconocer por ley al rodeo como deporte nacional en realidad es 
reconocer un hecho, algo que ya ocurre en términos reales en todo Chile, donde participa la 
familia en su conjunto, tanto en la crianza y domesticación de los animales como en la 
medialuna misma, muchos disfrutan del rodeo y lo defienden sin haber corrido nunca.
--- PÁGINA 10 ---
10
Invitó a quienes creen que puede haber maltrato animal a conocer bien el rodeo y 
sus reglas para proteger tanto a los caballos como a las vacas y a los corredores, y a apreciar 
esta actividad como una que une al campo y permite entenderlo no solamente como un lugar 
que produce alimentos sino que también tradiciones.
VII.- ACUERDOS
No hay.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:28 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/