======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18998&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:51:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 72 
Martes 4 de julio de 2023, de 15:08 a 17:05 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
Se continuó con la discusión del proyecto de ley, iniciado en 
una moción de las diputadas Paula Labra y Marcia Raphael y de 
los diputados, Jorge Durán, Andrés Longton, Hugo Rey (A) y 
Frank Sauerbaum, que declara al rodeo como deporte nacional, 
boletín N° 15.910-29, en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Asistieron el Ministro de Deportes, don Jaime 
Pizarro, el Presidente de la Corporación Vive Chile Rural, don 
Claudio Aravena y la Directora de la Corporación, señora 
Marcela Romagnoli. 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos.  
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Mercedes Bulnes Núñez en reemplazo de Patricio Rosas, 
Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela 
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Avila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio 
Coloma Álamos, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb 
Schifferli.
Estuvieron también presentes la diputada Yovana Ahumada y el diputado Felipe 
Camaño.
Asistieron como invitados el Ministro de Deportes, don Jaime Pizarro, el 
Presidente de la Corporación Vive Chile Rural, don Claudio Aravena y la Directora de la 
Corporación, señora Marcela Romagnoli.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 69ª y 70ª se dan por aprobadas.  
 
IV.- CUENTA 
1.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica 
que la Cámara de Diputados accedió a la solicitud de la Comisión de Agricultura, Silvicultura 
y Desarrollo Rural para refundir los proyectos de ley, iniciados en moción, en primer trámite 
constitucional, correspondientes a los boletines Nos. 15.910-29 y 16.040-01. 
Respuesta Oficio N°: 332/1/2023
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Un oficio de la Jefe del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, señora 
del Camila Rojas Valderrama, por medio del cual informa a US., que en la Comisión 
"Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural" la diputada Mercedes Bulnes Núñez reemplazará 
al diputado Patricio Rosas Barrientos durante la sesión 72ª, Ordinaria del día 04 de julio de 
2023 a las 15:00. 
 
3.- Un oficio de la Dirección Nacional Instituto Nacional de Deportes, por medio del cual lo 
excusa de participar en esta Comisión, en vista de que la política pública deportiva es de 
competencia del Ministerio del Deporte y no de este Instituto Nacional de Deportes. 
 
4.- Un correo de la Jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por 
medio del cual informa que la diputada Mercedes Bulnes Núñez, reemplazará al diputado 
Patricio Rosas Barrientos durante la sesión 74ª, Especial del día 07 de julio de 2023 a las 
11:00. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
La Comisión ajustó los detalles de las sesiones a realizar los días jueves 6 de julio 
en Malloa y viernes 7 de julio en Hualañé. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Se continuó con la discusión del proyecto de ley, iniciado en una moción de las 
diputadas Paula Labra y Marcia Raphael y de los diputados, Jorge Durán, Andrés 
Longton, Hugo Rey (A) y Frank Sauerbaum, que declara al rodeo como deporte nacional, 
boletín N° 15.910-29, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.  
 
1.- El Ministro de Deportes, don Jaime Pizarro. 
 
 
 
El señor Jaime Pizarro, Ministro de Deportes, precisó que se referiría a los 
aspectos jurídicos del rodeo y al procedimiento como organización deportiva. 
 
 
Señaló que, en la actualidad, la práctica del rodeo está enmarcada dentro de los 
conceptos de deporte establecido en el artículo 1° de la Ley de Deporte, N°19. 712, por ende, 
ese es un primer ordenamiento que rige para las disciplinas deportivas según el marco que el 
Instituto Nacional de Deporte, en adelante IND, lleva adelante. 
 
 
Así, precisó que, dentro de este marco jurídico, desde el año 2001 a la fecha ha 
habido constituciones de nuevas organizaciones deportivas, tanto clubes de rodeo, como 
asociaciones y federaciones, las que también, de acuerdo a la normativa, se encuentran 
además incluidas en el Registro de Organizaciones Deportivas del IND. 
 
 
Acotó que el procedimiento de constituir una organización y tener la organización 
inscrita en el citado registro dice relación con los procedimientos previos a poder, 
eventualmente, postular iniciativas al Fondeporte que es el mecanismo de financiamiento que 
tiene el IND para dichas organizaciones. 
 
 
Agregó que otro aspecto relevante a destacar es que se encuentra inscrita en el 
Listado Único de Modalidades y Especialidades Deportivas del Ministerio del Deporte, ello 
conforme a los procedimientos establecidos en el Decreto Supremo N°10 del 2021 del
--- PÁGINA 3 ---
3
Ministerio del Deporte donde se integran en este listado único de especialidades deportivas, 
produciendo esta incorporación para todos los efectos generales que esta norma indica. 
 
 
Concluyó entonces que el rodeo se encuentra incorporado en este listado como 
especialidad deportiva siendo la fuente de su reconocimiento la disposición legal citada en la 
Ley N°20.380, y dentro del contexto de las organizaciones deportivas, el rodeo se encuentra 
incorporado, se han sumado otro tipo de organizaciones, las que tienen un despliegue de 
carácter nacional porque las hay en distintas regiones del país y, revisando los datos, el rodeo 
no ha postulado en ninguna de sus organizaciones a los fondos del Fondeporte durante los 
últimos años, así, desde esa lógica, se entiende que hay una autonomía o gestión propia de 
las organizaciones que realizan este tipo de actividades. 
 
 
2.- El Presidente de la Corporación Vive Chile Rural, don Claudio Aravena y la Directora 
de la Corporación, señora Marcela Romagnoli. 
 
 
El señor Claudio Aravena, Presidente de la Corporación Vive Chile Rural, 
explicó que la corporación que preside es una organización que agrupa a veintidós 
instituciones que están dedicadas al cultivo, conservación y promoción de las distintas 
expresiones culturales que dan origen a la identidad de ser chileno, como es la música, la 
artesanía, los juegos populares, los deportes criollos y las artes. 
 
 
Precisó que la Corporación apoya con profunda decisión que el rodeo sea 
declarado deporte nacional, en el entendido que dicha calificación va a fortalecer esta actividad 
deportiva que permite que se siga desarrollando, en un desarrollo que ha sido continúo puesto 
que el rodeo se inicia con la Colonia, cuando llegan los españoles, los caballos y el ganado, 
ganado que estaba libre y que era necesario controlar, por lo que se impone la obligación de 
marcar el ganado por cada propietario, dando inicio al rodeo, a mediados del Siglo XVI, para 
luego seguir evolucionando transformándose en una fiesta donde cada uno mostraba su 
destreza, hasta mediados del Siglo XIX donde el rodeo empieza a ser una actividad deportiva 
como la conocemos hoy, se reglamenta y se incorpora al Comité Olímpico en 1962. 
 
 
Enfatizó la relevancia del rodeo puesto que es un deporte, pero ni cualquier 
deporte, sino que promueve la cultura chilena, la identidad nacional, el folclor, la artesanía y la 
gastronomía rural y permite preservar las tradiciones. 
 
 
Ejemplificó señalando que el reglamento del rodeo indica que los socios deben 
vestir las ropas y atuendos característicos del huaso, lo que asegura la perpetuidad de los 
oficios patrimoniales que están asociados a este deporte, como el de las chamanteras, los 
chupalleros, los talabarteros, espueleros y otros, puesto que mas de 30.000 socios activos se 
renuevan cada año generan un encadenamiento que mantiene vivos los oficios de los 
artesanos, visión que compartiría el Ministro de Agricultura que ha estado presente en las 
últimas actividades que han organizando y con quien están pensando en desarrollar de modo 
conjunto la Escuela de Artes y Oficios. 
 
 
Agregó que el rodeo, en cifras, representa en la ultima temporada 1.187 rodeos, 
816 clubes, 450 medialunas, 2 millones de espectadores a lo largo del país, no teniendo 
comparación con ninguna otra actividad, puesto que son capaces de generar 30 eventos a lo 
largo del país cada fin de semana, de Arica a Punta Arenas, en que la cultura rural, la 
chilenidad se puede desarrollar y expresar.
--- PÁGINA 4 ---
4
En cada rodeo se cantan tonadas, cuecas, por lo que se transforma en el 
escenario propicio para que las y los folcloristas puedan expresar su creación, en torno a la 
medialuna se instalan stands para que los artesanos puedan exponer sus creaciones y 
venderlas al publico y para la practica del rodeo se requieren una serie de aperos e 
implementos para el caballo y para el huaso que son confeccionados por artesanos y 
tejedoras, todas actividades que están vivas gracias al rodeo. 
 
 
El rodeo es más que un deporte, es una forma de vida clave en la cultura rural 
muy vinculada a sus comunidades, tanto así que los huasos han ido en ayuda con forraje cada 
vez que ha sido necesario frente a las catástrofes. 
 
 
Mencionó que incluso Noam Titelman señaló que en el anterior proceso 
constitucional la gente de Petorca prefirió el rodeo al agua, lo que muestra la vinculación que 
tiene el rodeo con sus comunidades, y de igual forma Francisco Vidal ha manifestado en 
reiterados análisis que fue un error comunicacional el no haber sido claro cuando se hablaba 
del rodeo por parte del gobierno, lo que provocó que los huasos salieran a las calles. 
 
 
Instó a no imponer la visión del mundo urbano por sobre la del mundo rural, 
potenciar el rodeo y declararlo deporte nacional. 
 
 
Por su parte, la Directora de la Corporación, señora Marcela Romagnoli, 
compartió su vivencia frente al rodeo como corralera, madre, deportista y escultora, y la forma 
en que todos estos ámbitos han confluido en su vida pese a no venir de una familia de herencia 
campesina, puesto que a los 43 años al subirse a un caballo chileno fluyó un sentido de 
pertenencia y enraizamiento, de sentirse chilena. 
 
 
 
Destacó la transversalidad del rodeo, puesto que en una medialuna compiten 
hombre y mujeres, niños y adultos, la necesidad de criar a sus hijos en contacto con la 
naturaleza y respeto a los animales. 
 
 
Como escultora, enfatizó que por su cercanía al mundo cultural le llamó la atención 
que una medialuna estaba llena de arte vivo, museos vivos, cada huaso está lleno de aperos 
y objetos hechos a mano por artesanos chilenos, entra a la medialuna con más de 20 
artesanos de oficios de tradición chilena, con los campesinos que cultivaros y cosecharon los 
alimentos de los caballos, que arreglaron los caballos, los aperos, zapatos, botas, espuelas, 
sastres, mantas, chamantos, sombreros, solo una chupalla requiere mas de 4 artesanos que 
trabajan un oficio diferente. 
 
 
Compartió la experiencia de haber instalado una carpa de oficios en el 
campeonato nacional de Rancagua recientemente pasado donde expusieron 24 oficios 
diferentes, donde quedó de manifiesto que la demanda del rodeo permite que esa economía 
circular siga funcionando. 
 
 
La diputada Ahumada preguntó al Ministro del Deporte su opinión respecto de la 
declaración del rodeo como deporte nacional, y al señor Aravena consultó cuales son los otros 
deportes criollos a los que se refiere. 
 
 
Por su parte, comentó que los artesanos a los que se hizo referencia no 
desaparecerían si es que no existiera el rodeo, a la medialuna se puede ir a bailar cueca y 
reunir a artesanos y músicos, puso en duda que la vinculación con las comunas que se
--- PÁGINA 5 ---
5
mencionó sea un fenómeno que se aprecie de Arica a Magallanes, es solo con algunas 
comunas y señaló que no se aportaron cifras de accidentes o del destino de caballos y novillos. 
 
 
Concluyó que ya que fue declarado deporte mediante una mayoría circunstancial 
lo que corresponde es que esto se plebiscite de modo que todos puedan manifestar su opinión. 
 
 
La diputada Labra insistió en que de lo expuesto por el Ministro se evidencia que 
el rodeo ya es un deporte, y que lo que se está discutiendo mediante el proyecto es si es un 
deporte nacional. 
 
 
Sostuvo que el rodeo reúne mayorías, no hay ningún talabartero, tejedora o 
cuequero que este en contra del rodeo, representa la identidad chilena y sí tiene un carácter 
nacional. 
 
 
El diputado Moreno sostuvo que nada representa 100% a todos, ello, como 
argumento, sería una falacia, incluso el futbol no representa a todos, por ende no corresponde 
pedir ese estándar en este debate. 
 
 
Por su parte, planteó que cuando se dice que es una actividad representativa no 
se requiere que represente a todos, sino que se refiere a la representatividad que tiene esta 
actividad en cuanto a una actividad tradicional y que recoge una tradición cultural histórica del 
país que se ha ido forjando por los años, lo que sería muy distinta a agregarle un carácter de 
mayoritario en todo momento. 
 
 
Finalmente, señaló que había un contrasentido en criticar la declaración del rodeo 
como fruto de una mayoría circunstancial y luego requerir un plebiscito, que no es más que la 
expresión misma de una mayoría circunstancial en un periodo determinado, y enfatizó que hay 
muchos oficios que dependen directamente del rodeo. 
 
 
La diputada Naveillán reiteró que es mucha la gente que vive en torno al mundo 
del rodeo, y no solo son artesanos y músicos, sino personas que viven en el campo y que se 
dedican a esto como los petiseros y otros junto a su familia. 
 
 
Destacó que el rodeo une, de Arica a Punta Arenas todo el mundo identifica al 
rodeo como una actividad que se realiza en este país y no en otros lugares, y eso es lo que lo 
hace merecedor de ser declarado deporte nacional. 
 
 
La diputada Veloso insistió en aclarar que en esta discusión no se está poniendo 
en duda la existencia del rodeo y mencionó que según datos de una encuesta Criteria de 
septiembre de 2022 el 70% de la población no se siente identificada con el rodeo, lo que estimó 
importante de señalar porque existen otras tradiciones que también develan chilenidad, puesto 
que la chilenidad es un concepto mucho mas amplio que una representación en el traje de 
huaso. 
 
 
Por otra parte recordó que el rodeo tiene una importante vinculación con los 
artesanos, muchos de los cuales efectivamente de actividades vinculadas al rodeo, pero 
también de otras, la gente no solo se viste de huasa para ir a los rodeos. 
 
 
Instó a no acotar la discusión a si respetar la chilenidad o no tiene que ver 
exclusivamente con participar o no del rodeo, porque el rodeo, como otras practicas del campo
--- PÁGINA 6 ---
6
involucran maltrato animal, pero no se pude tomar decisiones desde la urbanidad respecto de 
lo que sucede en los campos. Invitó a poner todos los argumentos sobre la mesa y no 
atrincherarse en lo que se cree chileno y lo que no porque hay muchas miradas involucradas 
en esto. 
 
 
La diputada Nuyado preguntó al Ministro si el rodeo es un deporte, y a los 
invitados de Vive Chile Rural si sería necesario adecuar sus reglamentos para que fueran 
respetuosos con todos los involucrados. 
 
 
 
El debate no dice relación con la afectación económica de las actividades 
vinculadas al rodeo, sino con que si es un deporte, una especialidad deportiva, con normas y 
reglas, y con la afectación o no a los animales. 
 
 
El diputado Rathgeb cuestionó el límite de la discusión de los que es o no 
maltrato animal, puesto que tanto el caballo que entra a la medialuna, como el perro que está 
encerrado en un departamento pequeño o el gato que como alimentos artificiales, o el perro 
de carabineros que anda en la calle, no lo hacen voluntariamente. 
 
 
Mencionó que la Federación de Rodeo tiene un reglamento, quizás habrá que 
perfeccionarlo para que podamos vivir en un lugar donde no tengamos este tipo de conflicto. 
Manifestó su apoyo al rodeo, a su declaración como deporte nacional, como muchos otros, 
pero también debe tener una reglamentación que sea cada vez más estricta. 
 
 
La diputada Bulnes preguntó cuales son los efectos para el rodeo y para los 
corraleros de la declaración como deporte nacional, cuales son las consecuencias jurídicas de 
esa declaración. 
 
 
El señor Pizarro, Ministro del Deporte, señaló que la actividad o ejercicio físico 
sujeto a determinadas normas en que se hace prueba con o sin competencia, habilidad, 
destreza o fuerza física, califica dentro del espacio del deporte. 
 
 
Por su parte, comentó que el IND también tiene categorizada cuales son esas 
expresiones, existe un deporte formativo, recreativo, competitivo y de alto rendimiento, que se 
compone de ciclos y procesos que están implícitos en cada uno de estos niveles. 
 
 
Además, el Comité olímpico tiene insertas federaciones deportivas, algunas de las 
cuales son de carácter olímpico, y otras que no, como el karate que dejó de ser una disciplina 
olímpica para Tokio 2020, pero se sumaron otras como la escalada, el basquetbol tres por tres 
o el brakedance. 
 
 
Mencionó que en el mismo decreto N°10 al que había hecho referencia sale 
descrito lo que es una modalidad deportivas, como toda actividad competitiva de carácter libre 
y voluntaria, de naturaleza predominantemente física o eventualmente mental, con 
reglamentación oficial, arraigo en la sociedad y practicada de forma individual o colectiva, 
también podrán considerarse como modalidades deportivas aquellas actividades físicas que 
careciendo de los elementos constitutivos de una modalidad propiamente tal, presenten 
características de interés público.
--- PÁGINA 7 ---
7
Finalmente, precisó que no les corresponde calificar si tiene la calidad de nacional 
o no porque desde el punto de vista jurídico, para ellos siendo deporte cumple con los 
procedimientos que les corresponde llevar adelante. 
 
 
En cuanto a la reglamentación especificó que las organizaciones que promueven 
estas actividades tiene su normativa, prueba de ello es que usualmente son los procesos 
clasificatorios que tienen y señaló que si se trata de un deporte nacional o no y lo que ello 
conlleva, debe quedar especificado en la norma que así lo declare. 
 
 
El señor Aravena insistió en que el rodeo está relacionado a la cultura rural, por 
ende el desarrollo del rodeo provoca un encadenamiento aun mas fuerte con las actividades 
que le rodean, y precisó que el rodeo si ha evolucionado en su relación con los animales, de 
hecho tiene un manual de bienestar animal desarrollado por facultativos de la Universidad 
Austral, que regula el trato tanto dentro como fuera de la medialuna de los animales, más allá 
de la reglamentación deportiva. 
 
 
La señora Romagnoli complementó diciendo que también hay delegados, 
secretario, jurado que están pendientes de todo lo que sucede dentro de la medialuna al 
momento de practicar el deporte. 
 
 
La diputada Ahumada insistió en que debe tratarse de una actividad 
representativa, que sí conoce lo que ocurre en el rodeo, y que las costumbres y tradiciones no 
necesariamente van a estar vinculadas al rodeo. 
 
 
La diputada Riquelme señaló que no observa ninguna diferencia entre que el 
rodeo sea deporte, que ya lo es, y que sea deporte nacional, por ende se esta recurriendo a 
un argumento absolutamente ideológico puesto que la ley tendría solo un efecto nominal y no 
un sentido práctico y de realidad. Pidió conocer cuanto invierten los gobiernos regionales en 
rodeo. 
 
 
 
Señaló que es el único deporte que tiene por objeto un animal, no un medio como 
sería la hípica o el polo. 
 
 
Preguntó quien fiscaliza el cumplimiento del reglamento, si es medico veterinario, 
si tiene especialidad y cuantos de ellos hay en cada rodeo de nuestro país, y cuales son los 
resultados de esas fiscalizaciones. 
 
 
Sugirió invitar al Ministro de Justicia para que se pronuncie respecto del delitos de 
maltrato animal y el rodeo, y al Ministro de Cultura para que se manifiesta sobre el alcance 
que tendría la desconsideración de este proyecto para los artesanos, además del Ministro de 
Agricultura y el Director del SAG. 
 
 
Se acordó oficiar a todos los Gobiernos Regionales para que informen de los 
aportes económicos realizados al rodeo en los últimos 4 años. Acordado. 
 
 
El diputado Jürgensen instó a centrar el debate no en el maltrato animal, sino en 
tratar de entender lo que es el rodeo como parte de la cultura y del alma de Chile que es lo 
que quiere reconocer este proyecto. Una actividad tranquila a la que asisten las familias en 
gran cantidad.
--- PÁGINA 8 ---
8
Recordó que el rodeo es reconocido como deporte oficial en otros países, como 
Canadá, algunos estados de Estados Unidos, Brasil, Nueva Zelandia, Australia. Sugirió que 
se encargue a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe sobre aquello. 
 
 
La diputada Labra señaló que decir que la declaración del rodeo como deporte 
nacional era algo ideológico resulta ser una ofensa contra miles de personas que viven en 
torno al rodeo, es una forma de vida, y tampoco se trata de un asunto de recursos, no se está 
pidiendo recursos, sino que se trata de preservar a cultura y las tradiciones, y visibilizar el 
rodeo en el mundo. 
 
 
El diputado Camaño instó a centrarse en la forma de este debate que de alguna 
manera puede ser poco criterioso y estar pasando a llevar a las personas, porque hay una 
cultura invisibilizada, la del mundo rural. 
 
 
La diputada Veloso sugirió que el proyecto pase por la Comisión de Deporte. 
 
 
Varios diputados se opusieron. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente, recalcó que el debate democrático debe 
llevarse a cabo en el Congreso y que sí se ha puesto en duda en algún momento la existencia 
del rodeo, de hecho las movilizaciones tuvieron su origen en el temor por las normas que 
restringían y prohibían en los hechos el rodeo. 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Invitar a la sesión del lunes 10 de julio al Ministro de Cultura y al Director del SAG para que 
se pronuncien respecto de los proyectos de ley refundidos, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario: 1. Moción de las diputadas Labra y Raphael y de los diputados, Jorge 
Durán, Longton, Rey (A) y Sauerbaum, que declara al rodeo como deporte nacional, boletín 
N° 15.910-29, y 2. Moción de las diputadas Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse y 
los diputados Benavente, Bobadilla, Bórquez, Coloma (A) y Von Mühlenbrock que “declara de 
interés nacional la defensa y promoción de las tradiciones y costumbres del mundo rural y 
agrícola”, boletín N° 16.040-01.
2.- Oficiar a todos los Gobiernos Regionales para que informen de los aportes económicos 
realizados al rodeo en los últimos 4 años.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:05 horas.
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/
--- PÁGINA 9 ---
9
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión