======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11206&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:51:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 78 
Lunes 31 de julio de 2023, de 15:03 a 16:33 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó con el estudio de los proyectos de ley 
refundidos: a. Moción de las diputadas Labra y Raphael y de los 
diputados, Jorge Durán, Longton, Rey (A) y Sauerbaum, que 
declara al rodeo como deporte nacional, boletín N° 15.910-29, y 
b. Moción de las diputadas Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor 
Weisse y los diputados Benavente, Bobadilla, Bórquez, Coloma 
(A) y Von Mühlenbrock que “declara de interés nacional la 
defensa y promoción de las tradiciones y costumbres del 
mundo rural y agrícola”, boletín N° 16.040-01.  
Expuso el Presidente de la Federación de Rodeo, don Francisco 
Infante, el Secretario, don Iván Acevedo, su director don Alfredo 
Moreno y de la Agrupación de Veterinarios, don Emiliano Ruiz. 
Aprobado en general. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado señor Juan Antonio Coloma Álamos.  
 
Actuó como Abogada Secretaria de la Comisión la señora María Teresa Calderón 
Rojas, como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán Arriagada, Emilia 
Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga (T) y, y los diputados Félix Bugueño Sotelo (T), 
Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín 
Moreno Bascur, Hugo Rey Martínez en reemplazo de Jorge Rathgeb Schifferli, Jaime Sáez 
Quiroz en reemplazo de Consuelo Veloso Ávila, Patricio Rosas Barrientos y Héctor Ulloa 
Aguilera.
Estuvieron también presentes la diputada Yovana Ahumada y los diputados Sergio 
Bobadilla, Fernando Bórquez, Felipe Camaño, Félix González, Andrés Jouannet, Cristóbal 
Martínez y Jorge Rathgeb.
Asistieron como invitados el Presidente de la Federación de Rodeo, don Francisco 
Infante, el Secretario, don Iván Acevedo, su director don Alfredo Moreno y de la Agrupación 
de Veterinarios, don Emiliano Ruiz.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 71ª, 72, 73, 74, 75 y 76ª, se dan por aprobadas y el acta 
de la sesión 77ª, se pone a disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Un oficio de la Superintendenta del Medio Ambiente, por medio del cual informa sobre 
denuncia presentada por CONAF, en relación al titular Quiborax S.A. y la operación de su 
proyecto en la comuna de Putre.  
 
 
 
Respuesta Oficio N°: 311/1/2023 
 
2.- Un oficio de la Gobernadora de Aysén, por medio del cual informa sobre aportes 
económicos realizados al rodeo. Adjunta archivo.   
Respuesta Oficio N°: 381/1/2023 
 
3.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica 
que la Sala accedió a la solicitud de esta Comisión en orden a refundir los proyectos de ley 
correspondientes a los boletiens Nos. 15173-06 y 16083.   Respuesta Oficio N°: 388/1/2023 
Boletín: 15173-06 
 
4.- Un correo enviado por la diputada Consuelo Veloso solicitando se pueda invitar al Sindicato 
Prodesal-PDTI a exponer sobre las sentencias de reconocimiento laboral y que puedan dar a 
conocer los avances de la Mesa de Extensionistas que lidera INDAP, esto en el marco de la 
discusión de presupuesto venidera. Adjunta oficio. 
 
5.- Un correo del Jefe de Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por 
medio del cual informa que el diputado Jaime Sáez Quiroz reemplazará a la diputada Consuelo 
Veloso Ávila, durante la sesión 78ª, Especial del día 31 de julio de 2023 a las 15:00.  
 
6.- Un oficio del Jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Cristiano, por medio del cual 
informa que el diputado Jorge Rathgeb será reemplazado por el diputado Hugo Rey, en la 
sesión de hoy, lunes 31 de julio de 2023 
 
V.- VARIOS 
 
No hay. 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión continuó con el estudio de los proyectos de ley refundidos: a. 
Moción de las diputadas Labra y Raphael y de los diputados, Jorge Durán, Longton, Rey 
(A) y Sauerbaum, que declara al rodeo como deporte nacional, boletín N° 15.910-29, y b. 
Moción de las diputadas Marlene Pérez, Natalia Romero y Flor Weisse y los diputados 
Benavente, Bobadilla, Bórquez, Coloma (A) y Von Mühlenbrock que “declara de interés 
nacional la defensa y promoción de las tradiciones y costumbres del mundo rural y 
agrícola”, boletín N° 16.040-01.
Expuso el Presidente de la Federación de Rodeo, don Francisco Infante, el 
Secretario, don Iván Acevedo, su director don Alfredo Moreno y de la Agrupación de 
Veterinarios, don Emiliano Ruiz. Dejaron una presentación a disposición de la Comisión.
Aprobado en general. 
 
El señor Francisco Infante, Presidente de la Federación de Rodeo, precisó que el 
nacimiento del rodeo chileno se remonta al siglo XVI, en esos años el ganado que había en 
Chile no estaba bien identificado y era muy común que se perdiera y, para que lo anterior no 
ocurriera, se ordenó que cada 24 y 25 de julio, en la fiesta del patrono de la ciudad Santiago 
Apóstol, se reuniera todo el ganado en lo que hoy es la Plaza de Armas de Santiago para ser 
marcado y seleccionado.
--- PÁGINA 3 ---
3
Luego, a fines del siglo XVII el rodeo se comenzó a reglamentar, los jinetes retiraban 
el ganado de los corrales y en la pista central debían demostrar todas sus habilidades para 
apartarlo y conducir el suyo sin ayuda de otro jinete y ya en 1860 se impuso la medialuna, 
similar a la que se corre actualmente, con un apiñadero y dos quinchas, que es el lugar donde 
los jinetes deben detener el ganado.
Agregó que, en la actualidad, en las distintas actividades que son parte de la práctica 
del rodeo, participan miles de personas de todo el país ligadas a la ruralidad y pertenecientes 
al mundo campesino y a nuestros pueblos originarios, constituyéndose en un espacio común 
de integración de nuestras diferentes expresiones culturales.
En cuanto al rodeo como deporte, señaló que el rodeo chileno se enmarca dentro de 
los deportes de equipo y consiste en que dos jinetes montados en sus respectivos caballos 
chilenos intentan detener a un novillo en una zona definida del ruedo conocida como “quincha” 
(espacio debidamente acolchado), con el objeto de conseguir la mayor cantidad de puntos en 
una carrera, cuya duración no es mayor a 3 minutos.
Añadió además que la Federación de Rodeo Chileno nace el 22 de mayo 1961 y es 
miembro activo del Comité Olímpico de Chile desde el año 1962 a la fecha.
Respecto de la lógica interna del deporte y sus destrezas, aportó la siguiente lámina:
En lo que dice relación con los números del rodeo comentó las siguientes cifras: 
- Ferochi es miembro de la Confederación del Rodeo Chileno (6 federaciones) que agrupa a 
más de 100 asociaciones, 1.000 clubes, 50.000 socios y 1.000 eventos deportivos por 
temporada. 
- Público asistente al Campeonato Nacional de Rodeo 60.000 personas aproximadamente. 
- Público que asiste al Rodeo anualmente en el país se estima en 3.000.000 personas. 
- Los seguidores del Rodeo en las diferentes plataformas de medios tiene un alcance de 
4.000.000 de personas. 
 
 
Luego se refirió a las características de la competencia deportiva en Ferochi, 
destacando los siguientes elementos: 
- Existe una liga o campeonato que se organiza en fechas que van desde el mes de agosto a 
febrero de cada año.
--- PÁGINA 4 ---
4
- En cada una de estas fechas se desarrolla en simultáneo distintos rodeos en el país, 
sumando alrededor de 600 por cada temporada.  
- Cada uno de estos rodeos entrega puntos a las colleras que obtienen los primeros tres 
lugares y, las que se juntan un mínimo de 15 puntos, pueden participar en los Clasificatorios.   
- Existen 1 Clasificatorio por cada zona (Norte, Centro y Sur) y 2 repechajes.  
- Los que logran los primeros lugares en cada uno de estos 5 Clasificatorios, tienen derecho a 
participar en el Campeonato Nacional de Rancagua que se realiza regularmente en el mes de 
abril. 
- Vamos en la versión nº74 del Campeonato Nacional, que se realiza anualmente. 
 
 
Por su parte, destacó que el rodeo genera 130.000 fuentes laborales directas, esto 
es, el 1,5% de la fuerza laboral del país, entre veterinarios de animales mayores, jinetes, 
petiseros, arregladores, folcloristas, cocineros especialistas en gastronomía chilena, 
talabarteros (monturas, botas, polainas, riendas), sastres, zapateros, transportistas,  artesanos 
(estribos, espuelas, frenos, rienderos), gestores deportivos: técnicos y administrativos, 
periodistas especializados y otros (construcción de infraestructura deportiva, productores 
audiovisuales, operarios de medialunas, etc.). y que las relaciones y vínculos de Ferochi 
abarcan desde ministerios y servicios públicos, hasta universidades, municipios y cuerpos de 
bomberos, no siendo menor el apoyo que brindan a la comunidad cada vez que el campo 
atraviesa dificultades. 
 
 
Recordó también las marchas convocadas en agosto del año pasado donde se 
estima que más de 200.000 jinetes salieron a la calle a manifestarse por las tradiciones del 
campo chileno. 
 
 
En cuanto a la política de bienestar animal en la competencia deportiva destacó 
que al menos en 12 artículos del reglamento de la federación se habla del bienestar animal y 
las sanciones a las infracciones, e hizo hincapié en lo siguiente: 
-  Al inicio de la competencia los animales deben estar en perfecto estado sanitario 
(Veterinario) 
- En el deporte del Rodeo el maltrato animal se castiga y se sanciona deportiva, 
disciplinariamente y socialmente.  
- Medios de control: Presidente del Rodeo, delegado, jueces y capataces. 
- Premios: puntos buenos que se logra por la destreza del jinete, de los caballos y del buen 
ganado. 
- Sanciones: puntos malos y disciplinarias (eliminación y tribunal de honor). 
 
 
Finalmente, comentó las siguientes laminas respecto de mitos y realidades en 
torno al rodeo:
--- PÁGINA 5 ---
5
Luego, el señor Iván Acevedo, Secretario de Ferochi, respecto del proyecto de 
ley que declara el rodeo como deporte nacional, recordó que el rodeo es un deporte desde el 
año 1962 y el primer campeonato nacional se corrió en 1949 e hizo hincapié en que el rodeo 
merece ser declarado deporte nacional puesto que más allá de las cifras expuestas respectos 
de los empleos directos que se generan, el rodeo es una expresión del mundo rural y,
--- PÁGINA 6 ---
6
justamente, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural tiene el deber de instar 
porque este desarrollo rural no solo sea protegido sino que llevado adelante. 
 
 
Enfatizó en la característica transversal del rodeo tanto desde el punto de vista 
geográfico como étnico, y en la capacidad de congregar no solo a jinetes sino también 
artesanos, folkloristas, músicos, gastronomía, todas expresiones de un mundo rural, 
elementos que ameritan que sea declarado deporte nacional, pero que además entroncan con 
el otro proyecto de ley refundido que declara de interés nacional la defensa y promoción de 
las tradiciones costumbres del mundo rural y agrícola pues el rodeo, por cierto, es una tradición 
y una identidad. 
 
 
El señor Emiliano Ruiz, médico veterinario, se refirió al bienestar animal 
señalando como antecedes que el año 1927 se promulga la Ley de Corridas de Vacas, el año 
1961 se funda la Federación de Rodeo Chileno y el año 1962 dicha federación se incorpora al 
Comité Olímpico de Chile y que el origen del rodeo se basa en el manejo del ganado, manejo 
animal. 
 
 
Por su parte, recordó que el rodeo tiene sus reglamentos y existe un manual de 
bienestar animal para el rodeo chileno que debe ser respetado por todas las asociaciones, 
clubes socios, público en general y está resguardado por los mismos componentes del rodeo, 
por los médicos veterinarios y regulado por el SAG. Explicó además que cada animal que va 
a un rodeo, ya sea bovino o equino, presenta una identificación. 
 
 
Respecto del concepto de bienestar animal señaló que existen diferentes 
dimensiones puesto que se puede hablar del bienestar animal de un perro en un departamento, 
un pez en un acuario o una vaca en producción de leche y distintas consideraciones, ya sea 
sociales, científicas, éticas, policías, sociales, culturales, religiosas o económicas. 
 
 
En línea con lo anterior, explicó que el manual de bienestar animal en el rodeo se 
rige por la Organización Mundial de Sanidad Animal, la que señala que se debe considerar el 
estado fisiológico, mental y el modo en afronta el animal las condiciones de su entorno, así, 
un animal sano es aquel que esta atento al medio, se alimenta bien, tiene agua, descansa, se 
previenen sus enfermedades, se puede curar, tratar y, en algún momento, sacrificar. 
 
 
Agregó que el manual entrega los lineamientos técnicos para el cuidado y manejo 
de los bovinos y equinos en la competencia del rodeo chileno, y que existe desde el año 2009 
la Ley 20.380 que habla de conocer, proteger y respetar a los animales, lo que está en el alma 
del manual de bienestar animal del rodeo chileno, el cual no solo regula la práctica del rodeo 
sino también el transporte de los animales, además de la participación de un veterinario, un 
delegado oficial, con capacitaciones reconocidas por el SAG. 
 
 
 Además, el manual regula que los novillos necesitan un peso mínimo y máximo, 
los corrales deben ser los apropiados, protegidos del sol, con agua y comida, la medialuna 
también debe tener condiciones optimas de arena, la empalizada y la atajada debe cumplir 
con ciertas características e incluso contiene un plan de contingencia en caso de accidentes. 
 
 
En cuanto al bienestar de los equinos detalló que la preocupación se centra en el 
transporte, pesebreras adecuadas, manejo sanitario, vacunas, desparasitaciones, condiciones 
opimas para participar, herreros, manejos, vitaminas, etc., el peso de los jinetes, aperos y 
monturas, frenos, alzos, estribos, etc., además de un reglamento de embocadura que no
--- PÁGINA 7 ---
7
pueden hacer daño en la boca o en la lengua, encías o paladar, que dejó a disposición de la 
Comisión. 
 
 
 
Recalcó que en el rodeo el maltrato se castiga duramente de tres formas: por 
puntaje, disciplinariamente y socialmente por el público.  
 
 
Finalmente, hizo hincapié el estricto control de doping que se hace en el rodeo 
tanto a jinetes como animales, con fuertes sanciones en caso de uso de sustancias prohibidas 
que afecten el bienestar animal. 
 
 
El diputado Martínez comentó que provenía de la Región del Ñuble, región muy 
rural donde se vive y se siente el rodeo y que a su parecer este proyecto de ley viene a hacer 
justicia con el mundo campesino, con los huasos y en especia con el rodeo, y ello porque hace 
menos de un año pendía de un hilo la permanencia del rodeo y otros sellos que nos 
caracterizan. 
 
 
Estimó que este proyecto entrega tranquilidad a esta disciplina que moviliza a la 
gente de los campos y de los sectores rurales. 
 
 
La diputada Ahumada manifestó estar en contra de declarar el rodeo como 
deporte nacional y reiteró que para cumplir con aquello debiera tener un apoyo transversal, 
cosa que no ocurre en este caso. 
 
 
Instó a que se invite un veterinario de la Colmevet, con una mirada imparcial y a 
tener presente que son muchos los novillos que van directo al matadero luego de un rodeo y 
no a los campos verdes que se señalaron, y que la picana eléctrica es usada muchas veces 
con un calvo en su punta. 
 
 
Recalcó que el SAG no cumple la fiscalización del transporte de animales a 
matadero, por lo tanto, menos lo podrá hacer con el rodeo, queda la duda. 
 
 
La diputada Riquelme preguntó si efectivamente siempre hay médicos 
veterinarios presentes, y a qué organización pertenecen éstos, por ejemplo, del SAG, y qué 
pasa con los animales cuando no se ha cumplido el reglamento, cuando se les ha maltratado. 
 
 
El diputado Félix González reiteró que considera que el rodeo constituye maltrato 
animal, por lo cual presentaron un proyecto para tipificarlo como tal y prohibirlo, pero que el 
proyecto en análisis lo que pretende es declararlo deporte nacional sin tener unanimidad, se 
trata de un proyecto que divide al país, hay una parte del país que lo considera deporte y otra 
que lo considera maltrato, por lo que cuestionó que ello pueda ser considerado como nuestro 
deporte nacional. 
 
 
Instó a que voten en contra todos los que tengan sentido común porque un tema 
que nos divide no puede ser declarado deporte nacional. 
 
 
El diputado Donoso comentó que en el distrito es posible vivenciar el rodeo como 
una actividad que representa a muchos chilenos, de la que participan no solo los que corren 
sino que la gran cantidad de público, de todos los sectores sociales, tanto así que cuando se 
busca una actividad deportiva para que represente a Chile se elige el rodeo, como la 
experiencia de Alfredo Moreno.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Bobadilla manifestó sentirse contento de que algunos hayan 
cambiado de idea y valoren hoy lo que significa nuestra bandera y nuestros emblemas patrios 
porque hace un par de meses atrás se dedicaron a destruir nuestra historia y nuestros 
emblemas. 
 
 
 
Respecto del proyecto, felicitó a los autores, destacó que se trata de una tremenda 
iniciativa que apunta a darle el estatus que nuestro deporte debe tener y debería haber tenido 
siempre, haciendo justicia con el deporte, lamentando que cada cierto tiempo quienes se 
dedican a él tengan que distraer su tiempo para venir a defender algo que nunca debiera estar 
en tela de juicio,  los felicitó por ser quienes están promoviendo y proyectando nuestras más 
ricas tradiciones y los instó como huasos de Chile a no rendirse pues harán una muy buena 
“atajada” en la Sala con este proyecto. 
 
 
La diputada Labra precisó que no se está intentando imponer nada a nadie, sino 
que todas las leyes se votan en el Congreso sin preguntar a todos si les gusta o no, pues así 
funciona nuestra democracia. 
 
 
Agregó que proyectos de ley como aquellos que pretenden prohibir el rodeo son 
los que justifican con más fuerza que sea declarado deporte nacional, porque no es justo que 
los huaso, la gente de campo, tenga que estar justificando el rodeo de atentados como estos 
que buscan prohibirlo pues es parte de nuestra identidad y de nuestras tradiciones y merece 
ser declarado deporte nacional. 
 
 
El diputado Rey recalcó que el rodeo es parte de la expresión del mundo rural y 
que representa a la región del Maula, aquella con mayor porcentaje de ruralidad del país y, 
justamente, a partir de los embates que estaba sufriendo el rodeo, junto a Paula Labra surgió 
la idea de declararlo deporte nacional, para protegerlo y proyectarlo como actividad que se 
viene desarrollando durante siglos en nuestro país, cancelarlo o cancelar lo que vive el mundo 
rural, prohibir lo que sucede en el día a día en el campo tiene que hacernos meditar respecto 
de lo que sucede en el mundo rural, en los sectores más apartados porque cuando hay un 
rodeo se moviliza toda la comunidad, se junta la familia. 
 
 
Agregó que decir que el rodeo no es deporte es desconocer la realidad que vive 
el mundo rural y una cancelación del mundo campesino, y el proyecto de ley pretende llevarlo 
al lugar que se merece. Instó a apoyar las tradiciones y que no exista una cancelación de lo 
que somos y de lo cual nos sentimos orgullosos. 
 
 
El señor Emiliano Ruiz precisó que siempre, por reglamento, en los rodeos debe 
haber un veterinario, desde el inicio hasta el final, desde que los animales llegan, y el SAG 
debe estar debidamente informado antes de que los animales salgan del campo por medio del 
formulario de movimiento animal que detalla toda la información. 
 
 
El señor Alfredo Moreno compartió su experiencia representando a Chile por 
medio de la cultura huasa, de la doma huasa en el caballo en el mundo, ver como dentro del 
país los chilenos se deleitan con nuestras tradiciones, incluso haciendo parte del espectáculo 
sin riendas. En el extranjero grandes jinetes quedan asombrados de la destreza que han 
logrado. Es un orgullo que nuestros caballos puedan recorrer las medialunas de Chile y salir 
al extranjero a representar la identidad chilena.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Moreno, respecto de lo señalado por la diputada Ahumada, acotó 
que los animales luego del rodeo siguen su ciclo reproductivo y no van directo al matadero 
salvo excepciones, y la instó a poner los antecedentes en la justicia si es que el SAG no cumple 
su función. 
 
 
Agregó que el carácter de nacional se da por la raíz de la actividad y no porque 
vaya a representar necesariamente a todos o tenga unanimidad cada vez que se someta a 
votación o plebiscito. 
 
 
La diputada Nuyado precisó que era complejo estar en una votación donde se 
refundieron dos proyectos, uno que se refiere a las tradiciones rurales y que comparte 
totalmente, pero legislar para que sea el rodeo un deporte nacional no lo comparte, por lo que 
votará en contra. 
 
 
La diputada Riquelme comentó que el deporte une al país tal y como ocurrió 
cuando Massú y González ganaron las Olimpíadas o cuando ganamos dos veces la Copa 
América o cuando Erika Olivera cruzaba la meta, porque aunque no sepamos de futbol, tenis 
o atletismo todos sentimos ese triunfo como nuestro y salimos a las plazas con la bandera a 
celebrarlo, cuán distinta es la realidad del rodeo, se trata de un proyecto que genera división 
en los chilenos, no unión, e instó a reflexionar sobre ello pues la derecha ideológica quiere 
hacer creer que esto es lo que realmente importa a los chilenos, el maltrato animal es maltrato 
animal aquí y en todas partes. Votó en contra. 
 
 
El diputado Rosas concordó en que el proyecto de ley no nos une como país, 
además de que el rodeo ya es un deporte, y no porque se practique en su región significa que 
es extensible y representativo de otras regiones que es lo que le daría el carácter de nacional. 
Sería inútil legislar de nuevo sobre algo que ya es y ya tenemos un deporte nacional que es la 
rayuela. Votó en contra. 
 
 
El diputado Ulloa manifestó que falto escuchar a la asociación de equinos y 
bovinos que no estuvo presente para explicar su parecer respecto del proyecto, y esto que 
puede parecer una ironía es lamentable porque no existe a pesar del avance civilizatorio que 
significa considerarlos seres sintientes, además hoy el rodeo ya está considerado deporte, 
pero elevarlo a deporte nacional es otorgarle una categoría superior lo que constituye un 
retroceso civilizatorio. Votó en contra. 
 
 
El diputado Coloma, Presidente, agradeció a todos los autores de ambos 
proyectos que recaen sobre un tema que levanta pasiones, porque quienes defienden el rodeo 
vieron como fue atacado y como hasta hace un par de años atrás había intentos reales de 
terminar con el rodeo. 
 
 
Destacó la importancia de relevar al mundo rural y al campo, a la ruralidad que 
muchas veces es invisibilizada o vista en menos por la ciudad, y comentó que el proyecto de 
ley es un llamado a decir en forma fuerte y clara que la ruralidad quiere y merece ser 
escuchada. Votó a favor.  
 
 
Sometidos a votación los proyectos de ley refundidos, fueron aprobados en 
general (8-5-0).
--- PÁGINA 10 ---
10
Votaron a favor las diputadas Labra y Naveillán, y los diputados Bugueño, Donoso, 
Jürgensen, Moreno, Rey en reemplazo de Rathgeb y Coloma (Presidente). 
 
 
Votaron en contra las diputadas Nuyado y Riquelme, y los diputados Sáez en 
reemplazo de Veloso, Rosas y Ulloa. 
 
VII.- ACUERDOS 
 
 
Se acordó plazo para presentar indicaciones a los proyectos de ley refundidos de 
la tabla de hoy hasta el jueves 17 de agosto.
**********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.33 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/