======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11622&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:47:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª
Acta de la sesión ordinaria N° 167
Lunes 09 de diciembre de 2024, de 14.42 a 15.36 horas.
____________________________________________________
SUMARIO:
1.- La Comisión se abocó al análisis de 
cuestiones relativas a sus asuntos 
pendientes 
y 
al 
despacho 
o 
programación de ellos.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara 
Oyarzo, como abogada ayudante la señora Lía Arroyo Canessa y como secretaria 
ejecutiva la señora Erica Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras, Gloria Naveillán Arriagada y Emilia 
Nuyado Ancapichún; y los diputados señores René Alinco Bustos, Patricio Rosas 
Barrientos, Harry Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb Schifferli (Presidente).
Asistió también el diputado Héctor Ulloa Aguilera.
III.- ACTAS
No hay actas para disposición.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Una carta de la Directora Ejecutiva de la Corporación Nacional 
Forestal, por medio de la cual se excusa por no poder asistir a la invitación cursada 
para asistir a la sesión de hoy y añade que en su representación asistirán el Jefe 
del Departamento de Prevención y Mitigación, señor Rolando Pardo, el Jefe de la 
Sección Silvicultura Preventiva, señor Jorge Flores, y el Jefe de la Sección Análisis
1
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 27/01/2025 16:19:25 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F7A81F00BED2C43E
--- PÁGINA 2 ---
y Diagnóstico, señor Jorge Hinojosa, todos de la Gerencia de Protección Contra 
Incendios Forestales, en razón de que se encuentra citada para “Continuar el 
estudio de las indicaciones al proyecto de ley que regula la prevención de incendios 
forestales y rurales, y otras materias que indica”, Boletín N° 16335-14, que se 
realizará en sesión de la Comisión de Agricultura del Senado, a partir de las 16:00 
horas en la Sala de Sesiones, edificio ex Congreso, en la ciudad de Santiago.
2.- Oficios del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero y 
otro con la misma información de la Directora Nacional del Instituto de 
Investigaciones Agropecuarios (INIA), por medio de los cuales "informan que a 
través de la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de la región de Aysén, se 
ha tomado contacto con el presidente de la Asociación de Campesinos del sector 
Valle Laguna, señor Claudio Vega, a fin de coordinar una actividad en conjunto con 
los diferentes Servicios regionales del Agro (SAG, INDAP e INIA). La jornada tendrá 
lugar el sábado 21 de diciembre, en la misma localidad, a partir de las 10.30 horas. 
En esta instancia se realizará una capacitación sobre monitoreo y control de 
potenciales plagas insectiles en praderas, a cargo de profesionales de INIA Tamel 
Aike, con participación del Director Regional del SAG de la región y profesionales 
de esta Dirección. Posteriormente, el SEREMI de Agricultura, señor Eugenio Ruiz 
Espinoza, junto a los Directores Regionales del SAG e INDAP, entregarán 
información sobre medidas de apoyo para las y los productores/as.".
V.- VARIOS
No hay puntos varios.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La sesión tiene por objeto tratar la siguiente tabla:
1) Para tratar la prohibición expedida para la realización de quemas 
controladas.
Se encontraba invitada sobre este punto, la Directora Ejecutiva de 
la Corporación Nacional Forestal, señora Aída Baldini.
Sobre este tema, el diputado Rathgeb (Presidente) expresa que se 
han ya leído las excusas. Esto se comunicó previamente en el grupo de mensajería 
de los integrantes de la comisión y no hubo unanimidad para recibir a las personas 
que la directora había sugerido, por ende la Directora debería concurrir 
posteriormente de manera presencial.
En relación con la prohibición de quemas controladas, se informó que la 
directora ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), Aida Baldini, no 
pudo asistir a la sesión debido a su compromiso previo en la Comisión de Agricultura 
del Senado. Se propuso la participación telemática de otros representantes de 
CONAF, pero no hubo unanimidad entre los miembros, quienes expresaron su 
preferencia por la presencia física de la directora. El Presidente destacó que en 
años anteriores, la realización de quemas controladas hasta diciembre redujo la 
cantidad de incendios durante la temporada estival, y expresó su preocupación por
2
--- PÁGINA 3 ---
la falta de respuesta de varias direcciones regionales de CONAF a los oficios 
enviados para conocer su preparación para enfrentar la temporada de incendios.
El presidente propuso convocar a la directora de CONAF la próxima 
semana, ya que el tiempo antes del inicio de la temporada de incendios es limitado. 
Asimismo, sugirió enviar un oficio a CONAF para solicitar información sobre su plan 
de trabajo y la preparación para la temporada estival, en particular respecto a la 
acumulación de materia orgánica.
El diputado Jürguensen plantea que se complemente el acuerdo, de 
que pueda ser en forma presencial o telemática, tanto la directora, como la persona 
que ella designe, para la sesión del día el lunes de16 de diciembre.
La diputada Nuyado expresa que ella también está de acuerdo con que 
se reitere la invitación para el día lunes 16.
Por unanimidad, la Comisión acuerda oficiar a la Directora de la 
CONAF para la sesión del día 16 de diciembre, sea que concurra 
personalmente o de manera telemática, o bien que envié en su nombre a quien 
considere adecuado. Se acuerda también oficiar a CONAF para solicitar 
información sobre su plan de trabajo y la preparación para la temporada 
estival, en particular respecto a la acumulación de materia orgánica. Se 
mandata expresamente a la Secretaría para ponerse en contacto con la 
directora, con la finalidad de consultar su disponibilidad de asistencia.
2) Definir temas pendientes a priorizar.
El Presidente señala que son varios los temas pendientes y audiencias 
solicitadas. Le pide al Secretario que dé cuenta de ellos.
El Secretario mediante la plataforma telemática, procede a proyectar el 
documento en que constan los acuerdos.
- 
Situación que atraviesa actualmente el mercado de la lana y los efectos 
colaterales que ha generado su falta de comercialización, como 
asimismo las medidas alternativas que el Ministerio adoptará para ir en 
ayuda de las familias que viven de este rubro; y eventual sesión en la 
Región de Aysén.
El diputado Rathgeb (Presidente) señala que se discutió la 
programación de una sesión en terreno para el 9 de enero en Aysén. El presidente 
informó que el Senado había convocado para ese mismo día una sesión en la región 
de la Araucanía, que incluye la participación de los servicios del agro y el Ministro 
de Agricultura, lo que imposibilita su asistencia en Aysén. Se mencionó que el 
Ministro estaría en la Araucanía con la comisión del Senado en la fecha inicialmente 
propuesta.
El Secretario explica que consultó al gabinete del Ministro sobre una 
posible fecha para su visita a Aysén, dado que el Ministro había mencionado 
previamente una fecha pendiente, pero aún no se había recibido una respuesta
3
--- PÁGINA 4 ---
confirmada. A lo que el presidente señaló que la programación de la sesión 
dependería de la disponibilidad del Ministro. Se sugirieron como posibles fechas 
alternativas para la visita del Ministro el 12 o 13 de enero, aunque se reconoció que 
las fechas cercanas al 16 o 17 de enero, así como el 22 al 24, serían más difíciles 
de coordinar.
Se acuerda por unanimidad, posponer este tema hasta que se 
agende la sesión especial en la Región de Aysén.
- 
Proyecto de ley que declara el rodeo como deporte nacional.
El diputado Rathgeb (Presidente), señala que los autores de la moción 
parlamentario habían solicitado posponer su tramitación.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Situación que ha afectado a pequeños y medianos agricultores 
producto de los contratos suscritos con la Empresa Olivar Export SpA 
en la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins., propuesto por 
la diputada Riquelme.
El Secretario explica que se trata de un tema propuesto durante el primer 
semestre en el cual la interesada no había insistido, por lo cual parece haber perdido 
vigencia.
El diputado Rathgeb (Presidente) propone que el tema sea 
desestimado por ahora, salvo que la interesada, la diputada Riquelme solicite que 
sea tratado nuevamente en la Comisión.
Así se acuerda, por unanimidad.
La diputada Naveillán expresa que si los temas no han sido reiterados 
por sus solicitantes, entonces han perdido vigencia. Considera que es mejor que la 
Comisión se aboque a la revisión de las mociones parlamentarias vigentes para que 
estas sean puestas en tabla y despachadas. Solicita que la Secretaría remita a los 
integrantes de la Comisión el listado actualizado de proyectos de ley iniciados por 
moción que están pendientes.
- 
Situación que ha afectado a pequeños y medianos agricultores en la 
Región de La Araucanía, quienes suscriben contratos con diversas 
empresas compradoras de granos y frutas, y al cabo de tres años, 
dichas empresas no cumplen con el pago acordado.
La diputada Naveillán señala que sobre este tema se han presentado 
mociones y que debería avanzarse en ese sentido.
El Secretario señala que este tema se acordó verlo con el Ministro de 
Economía, pero no se ha podido coincidir con él.
4
--- PÁGINA 5 ---
La diputada Naveillán reitera que en estos temas, se debe avanzar en 
las mociones respectivas.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Caso que denunció la señorita María de los Ángeles Contreras, 
producto de su destitución del Instituto de Desarrollo Agropecuario.
El diputado Rathgeb señala que si se trata de temas administrativos o 
judiciales, no es mucho más lo que puede hacer la Comisión. Como ya se ha 
recibido a la afectada en audiencia, que es lo que la Comisión puede hacer, propone 
que se elimine ese tema del listado de pendientes.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Invitar a la nueva directora nacional del Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas (SBAP) señora Patricia Ibáñez Crino, para que 
exponga sobre el plan de acción y estrategia que desarrollará el servicio 
bajo su jefatura, particularmente debido a los ataques a la fauna nativa 
por animales asilvestrados.
El Secretario aclara que la directora no ha venido y que se ha excusado 
en que es un servicio en instalación y que por ende, no tiene mucho que informar.
La diputada Naveillán propone que mantenga como pendiente, pero ya 
para el próximo año cuando el servicio y la directora estén adecuadamente 
instalados.
El diputado Rathgeb (Presidente) propone que se elimine por ahora y en 
caso de que el año que viene se decida incorporarlo, se haga nuevamente.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Invitar al Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), 
señor Santiago Rojas Alessandri, para que exponga sobre las 
herramientas de fomento y crediticias que tiene a disposición el 
Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) para financiar a los 
pequeños agricultores y agricultoras del país, particularmente explicar 
los montos que involucran los créditos a corto y largo plazo, como 
asimismo los recursos asignados al Programa del Sistema de 
Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos 
Agropecuarios (SIRSD-S), y al servicio de consultorías.
La diputada Naveillán destacó la importancia de revisar los créditos a 
corto y largo plazo otorgados por el INDAP, mencionando que estos programas 
fueron mal evaluados por el Ministerio de Desarrollo Social durante el análisis del 
presupuesto. Señaló que es crucial indagar los montos otorgados y los motivos de 
la mala evaluación, ya que estos programas impactan directamente a una gran 
cantidad de pequeños agricultores que dependen de su eficiencia. Propuso que la 
comisión se enfoque en este tema, indicando que todos los diputados 
probablemente coincidirían en la relevancia de abordarlo.
5
--- PÁGINA 6 ---
La diputada Nuyado planteó que las observaciones realizadas a los 
programas del INDAP, incluyendo los créditos y el Programa de Incentivos para la 
Sustentabilidad. Explicó que aunque hubo observaciones en la DIPRES, estas 
fueron subsanadas antes de la aprobación del presupuesto, lo que difería de las 
observaciones del Ministerio de Desarrollo Social (Mideso). Propuso que, en lugar 
de tratar los programas de manera aislada, el director informara sobre los 
presupuestos asignados a cada uno, señalando que los recursos para la agricultura 
familiar campesina son insuficientes. Enfatizó que el problema no radica en el 
director, sino en la falta de recursos asignados al Ministerio de Agricultura, una 
preocupación compartida por esta comisión, el Senado y los campesinos y pueblos 
originarios que han solicitado un mayor aumento de fondos.
La diputada Naveillán propuso citar a la comisión a los encargados de 
la evaluación del Mideso, específicamente del programa Ex-Ante, que es 
responsable de evaluar el funcionamiento de los programas a lo largo del año y 
entregar la evaluación final antes de la aprobación del presupuesto. Consideró 
relevante conocer su perspectiva sobre por qué los programas fueron mal 
evaluados, ya que no solo los programas de créditos e incentivos en Agricultura 
tienen observaciones, sino varios otros. También sugirió indagar si se lograron 
subsanar las observaciones que se hicieron durante el proceso de evaluación.
La diputada Nuyado sugirió que la revisión de los recursos asignados y 
la proyección futura se realice en marzo-abril, ya que en ese período será necesario 
evaluar nuevamente la asignación de fondos y considerar las propuestas de 
diversas organizaciones para aumentar los recursos. Destacó que, aunque no es 
oportuno ahora, en esa fecha será crucial contar con los antecedentes necesarios 
para la fijación de los presupuestos futuros.
Por unanimidad, la Comisión acuerda entonces agendar para el mes de 
marzo de 2025, una invitación tanto al Ministro de Agricultura, como al 
Director del INDAP, con la finalidad de que se refieran a la situación de los 
Programas del Instituto que se encuentran evaluados de manera deficiente. 
Se extenderá también la invitación a la Subsecretaría de Previsión Social, 
organismo encargado de la Evaluación Ex Ante de Programas nuevos o que 
planteen reformularse, para que se informe sobre las razones de por qué hay 
programas mal evaluados y si respecto de ellos, se subsanaron las 
observaciones planteadas.
- 
Abordar tema planteado por IMPPA, sobre la situación de las empresas 
que importan y formulan fertilizantes foliares y bioestimulantes, se 
acordó invitar a una futura sesión al Ministerio de Agricultura, SAG, y 
Ministerio de Salud para que aborden las problemáticas planteadas.
La diputada Naveillán comentó que el tema en discusión se refiere a la 
supervisión de productos agrícolas, como fertilizantes e insecticidas, que ingresan 
a Chile, los cuales no están autorizados para su uso en el país. Aclaró que, a 
diferencia de los granos, el control sobre estos productos es más laxo, ya que la 
supervisión de lo que ingresa es insuficiente, especialmente en términos de 
aplicaciones foliares en la agricultura. Propuso mantener este tema pendiente para 
su análisis futuro, ya que es crucial revisar quién supervisa y controla la entrada de 
estos productos.
6
--- PÁGINA 7 ---
La Comisión acuerda por unanimidad, mantenerlo como tema 
pendiente a analizar.
- 
Invitar al SAG a exponer el resultado del monitoreo de presencia de 
pesticidas prohibidos en cereal importado, en particular el raps.
El Presidente señala que este tema ya se ha visto, por lo tanto 
corresponde eliminarlo.
Así se acuerda por unanimidad.
- 
Invitar al Ministro de Agricultura a una futura sesión para que comparta 
el resultado del análisis que llevará adelante su cartera respecto de 
posibles situaciones de abuso de posición dominante en el agro y forma 
de abordarlo.
Sobre este punto, la diputada Naveillán propuso invitar al Ministro de 
Agricultura para compartir los resultados del análisis que su cartera está llevando a 
cabo sobre posibles situaciones de abuso de posición dominante en el sector 
agropecuario y cómo abordarlas. Criticó la postura del Ministerio respecto al cultivo 
de contratos, señalando que la propuesta de cultivar según las necesidades de los 
molinos es inviable y no ha dado resultados. Además, expresó preocupación por la 
diferencia en el pago entre productos importados y nacionales, sugiriendo que el 
Ministerio debe tomar una postura clara en defensa de los productores nacionales.
La diputada Nuyado propuso abordar el tema de las importaciones y los 
fertilizantes en la misma oportunidad, junto con el Ministro de Agricultura, porque 
son temas que están relacionados.
- 
Celebrar una futura sesión especial para abordar exclusivamente los 
problemas actuales del agro, a la que estarán invitados los afectados 
por la situación y todas las autoridades del sector.
El Presidente expresa que en realidad lo que ha quedado como tema 
pendiente es una “sesión especial”, que él entiende que sería entonces una sesión 
de la Cámara sobre el punto. Agrega que programarla como sesión especial es muy 
complejo y será muy difícil. Cree debería ser eliminado como tema pendiente.
Así se acuerda, por unanimidad,
- 
Invitación al Ministro de Agricultura para que analizar las medidas que 
está adoptando el Ministerio para enfrentar la profunda crisis que afecta 
al campesinado en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del 
Campo.
El Presidente propone que esto quede unido al tema de la lana, en la 
sesión especial que se realice en la Región de Aysén.
7
--- PÁGINA 8 ---
Así se acuerda por unanimidad.
El diputado Rathgeb (Presidente), sobre el tema expresa que los 
problemas que se han tenido para programarla sesión en Aysén y la posibilidad de 
hacerla durante una semana distrital, para lo cual requieren acuerdos de los 
Comités. Deben esperar hasta que el Ministro les informe su cronograma, antes de 
poder definir una fecha.
La diputada Naveillán solicita que se pueda ver la posibilidad de hacer 
la sesión especial un día viernes, más que para un día jueves, para evitar choques 
entre horarios con otras comisiones.
El Presidente señala que quedan sujetos a la disponibilidad del Ministro.
La diputada Nuyado solicita que el punto 3 de la tabla se resuelva de 
manera interna por la Comisión, definiendo los aspectos específicos del cronograma 
de funcionamiento, y que luego estas disposiciones, se refrenden por la Comisión 
en la sesión del próximo día lunes.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Invitación a los Comités Asesores Regionales (CAR) para analizar, junto 
con el Ministro de Agricultura, las problemáticas que están enfrentando 
y los requerimientos hacia el nivel central en cuanto a las políticas que 
son necesarias para cumplir con sus objetivos.
Luego de establecer que los CAR habían sido ya invitados a la Comisión 
y que este tema se subsumiría en otro más general sobre las políticas del agro, se 
propuso eliminar el tema de la lista de pendientes.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Invitación a la Ministra del Medio Ambiente para analizar la situación 
que afecta a las comunas de Temuco y Padre de las Casas, en la Región 
de la Araucanía, con respecto a la prohibición del uso de la leña, por 
cuanto existe gran preocupación de las familias de dichas familias, con 
respecto a la prohibición de calefactores que funcionan con leña, lo 
anterior en virtud de la Ley N° 21.499, que regula los biocombustibles 
sólidos en Chile.
La diputada Nuyado señaló que tras conversaciones con la ministra, se 
acordó, para la Región de Los Lagos, eliminar la prohibición, pero se destacó la 
urgencia de abordar la situación en la Araucanía. Comparó con el caso de los 
tractores, donde una consulta pública no fue efectivamente comunicada, lo que llevó 
a que el proceso avanzara sin información suficiente y ahora esté en la Contraloría, 
de manera que si cree que se requiere la intervención de la ministra para solucionar 
el problema.
8
--- PÁGINA 9 ---
La diputada Naveillán agregó que es urgente abordar el problema en 
Temuco y Padre de las Casas, donde las consultas no se están informando 
adecuadamente, afectando a los productores de leña y consumidores. Propuso citar 
con urgencia a la ministra de Medio Ambiente y al ministro de Agricultura para tratar 
este tema, que considera crucial, especialmente dado el impacto en la calefacción 
y la cocina.
Luego de debatir cuál es la naturaleza de la consulta, que en este caso 
es realizada por el Ministerio de Medio Ambiente y del hecho de que recientemente 
se ha terminado con un proceso de consulta para la implementación de la Ley de 
Biocombustibles y su Reglamento respectivo, se ha determinado que se trata de un 
tema urgente de tratar.
El diputado Rathgeb (Presidente) sugiere que este tema se vea en la 
sesión del día 6 de enero.
Así se acuerda, por unanimidad.
Terminado el listado sobre acuerdos pendientes de la Comisión, el 
Secretario señala que hay otro listado de peticiones que han llegado en las cuentas, 
que en general son consultas de particulares, el cual pasan a revisar:
- 
Un correo del Secretario Nacional de ANFI (Asociación Nacional de 
Funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario - INDAP), por 
medio del cual solicitan una audiencia para plantear las problemáticas 
que enfrentan como trabajadores(as) del Estado que atienden 
directamente a los Productores(as) Campesinos(as) que componen la 
Agricultura Familiar Campesina. (recibido en cuenta N°149).
Al tratarse de un tema que ya fue abordado y los funcionarios 
recientemente invitados, el diputado Rathgeb (Presidente) propone que se retire 
del listado.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Un correo de don Hernán San Martín, de la Comuna de Teno, Provincia 
de Curicó, Región del Maule, por medio del cual solicita una audiencia 
para poder exponer una situación que le aqueja por "vulneración a los 
derechos de aprovechamiento de Aguas", de preferencia telemática, 
adjunta Resolución DGA 1137/2023 Exenta y argumento de la fiscalía 
para solicitar sobreseimiento definitivo de la causa en comento. 
(recibido en sesión 147).
Se trata de un tema judicializado, por lo cual el diputado Rathgeb 
(Presidente) señala que en estos casos no puede inmiscuirse la Comisión. Propone 
que en estos casos, se envíe una comunicación, mandatando a la Secretaría al 
efecto, al interesado o interesada que explique tal imposibilidad y que el tema sea 
entonces, eliminado del listado de pendientes.
Así se acuerda, por unanimidad.
9
--- PÁGINA 10 ---
- 
Un correo a través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de 
Diputados, en que el diputado Jaime Naranjo señala que ha recibido una 
solicitud de audiencia para la señora Luz Eliana Acevedo Adasme, para 
tratar temas Legislativos en favor de pequeños agricultores de la región 
de OHiggins. (recibido en la sesión 139).
A través del Sistema de la Ley del Lobby de la Cámara de 
Diputados se ha recibido una solicitud de audiencia para vuestra Comisión. 
La información del solicitante es la siguiente:
• Nombre del solicitante: Luz Eliana Acevedo Adasme
• Email del solicitante: luzeliana.acevedo09@gmail.com
• Teléfono del solicitante: 56946936570 • Persona, organización o 
entidad representada: Omar Acevedo Madrid
• Materia específica a tratar: Legislación en favor de pequeños 
agricultores de la región de O´Higgins • Decisión que se desea obtener: Tratar 
temas legislativos de la pequeña agricultura de O´Higgins legislación de 
protección en relación a estafas Atentamente.
La Comisión determina en este caso, remitir al diputado Naranjo 
una comunicación que le haga presente que si lo tiene a bien, puede solicitar 
formalmente a la Comisión recibir a quienes él quiera invitar y acompañar a 
la Comisión.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Un correo del Diputado Coloma, por medio del cual solicita una 
audiencia para don Alamiro Garrido Cáceres, Integrante del Concejo 
Nacional de la Región del Maule, para presentar propuestas en el ámbito 
agrícola. (recibido en la sesión 137).
La Comisión determina que se eliminará este tema como pendiente y que 
si el diputado Coloma lo tiene a bien, puede incorporarlo nuevamente.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Una carta del Fundador de AOA Chile SpA (Agricultura Orgánica 
Alimentos Saludables), señor Rodrigo Rojas Cheuquenao, por medio de 
la cual solicita una audiencia para exponer en relación al proyecto de 
ley correspondiente a los boletines refundidos N°s. 15.173-06 y 16.083-
01, que promueve la adquisición de bienes y servicios de alimentación 
en el sistema de compras públicas a pequeños y medianos agricultores 
y apicultores, cooperativas agrícolas y pescadores artesanales, con el 
objeto de promover la importancia de incluir a los productores 
orgánicos y sustentables en este proyecto de ley. (recibido en sesión 
128).
La Comisión determina que esto ya fue visto y que por ende, procede 
eliminarlo de los pendientes.
10
--- PÁGINA 11 ---
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Un correo del Presidente de la Federación de Trabajadores Agrícolas 
Transitorio O’Higgins, por medio del cual viene en reiterar una solicitud 
de audiencia con ésta Comisión, a fin de poder exponer temas 
relevantes para sus asociados, como también, para el desarrollo 
sostenible del sector agrícola en Chile. (recibido en sesión 125)
Estimados Miembros de la Comisión de Agricultura:
Me permito escribirles nuevamente en nombre del Sindicato de 
Trabajadores Agrícolas Transitorio O’Higgins, RSU 06010984, hoy ya somos 
Federación Nacional Agrícola de trabajadores Transitorios. RSU 06011700, para 
reiterar la solicitud de una audiencia con esta Comisión, que fue previamente 
planteada en nuestra comunicación del 15 de abril de 2024. Hasta la fecha, no 
hemos recibido respuesta a nuestra petición y, considerando la urgencia y la 
importancia de los temas que deseamos discutir, nos vemos en la necesidad de 
insistir en la importancia de agendar esta reunión.
Los temas que proponemos abordar son cruciales no solo para el 
bienestar de nuestros asociados, sino también para el desarrollo sostenible del 
sector agrícola en Chile:
1. La contingencia nacional relativa a la inmigración y su impacto directo 
en el sector agrícola.
2. La consolidación de 50 sindicatos a nivel nacional y la presentación 
del petitorio que refleja las necesidades y demandas de los trabajadores agrícolas.
3. La necesidad de discutir y resolver los problemas relacionados con 
las malas prácticas laborales que afectan tanto a las bases como a las grandes 
empresas del sector.
4. Otros temas relevantes que requieren una estrategia de colaboración 
mutua y transversal entre el gobierno, las empresas y los sindicatos.
5. Presentación formal de proyecto de reinserción social para reos de 
baja peligrosidad.
Creemos que una interacción directa y constructiva con la Comisión será 
fundamental para avanzar en estas cuestiones y para fomentar un entorno de 
trabajo más justo y productivo. Quedamos a su disposición para proporcionar 
cualquier información adicional que pueda facilitar la organización de esta audiencia 
y esperamos confirmar una fecha a la brevedad posible. Agradecemos su atención 
y esperamos su pronta respuesta. Atentamente, Alejandro Santamaría V. 
Presidente Federación de Trabajadores Agrícolas Transitorio O´Higgins.
La Comisión determina que esto ya ha perdido vigencia y que por ende, 
procede eliminarlo de los pendientes.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Un correo del Presidente de la Asociación de Canalistas del Laja, por 
medio del cual manifiestan su preocupación por la extracción irregular 
de aguas por parte de la Asociación de Canalistas del Canal Zañartu, y 
en razón de ello, vienen en solicitar a esta Comisión una audiencia con
11
--- PÁGINA 12 ---
el propósito de entregar los antecedentes existentes. (recibida en 
sesión 124).
La Comisión determina que este tema ya ha sido abordado por la CEI 58 
y por la Comisión de Recursos Hídricos, de manera que procede sacarlo de los 
temas pendientes.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Un correo del Presidente del Sindicato de Trabajadores Agrícolas 
Transitorio de O'Higgins, mediante el cual presentan petitorios que han 
elaborado con el fin de abordar diversas problemáticas que afectan a 
los trabajadores agrícolas de esa Región. Solicitan ser escuchados por 
la Comisión. (recibido en sesión 114).
La Comisión determina que esto ya ha perdido vigencia y que por ende, 
procede eliminarlo de los pendientes.
Así se acuerda, por unanimidad.
9) Un correo remitido por la diputada Emilia Nuyado, por medio del cual 
el señor Alejandro Santamaría hace llegar un comunicado público y solicita una 
audiencia para exponer la grave situación que afecta a trabajadores agrícolas. 
(recibido en sesión 111).
Nos dirigimos a ustedes con el propósito de solicitar cordialmente su 
atención respecto a las graves falencias que enfrenta nuestro sector laboral. 
Actualmente, somos aproximadamente 4 millones de trabajadores agrícolas que 
laboramos en condiciones de total informalidad, enfrentando situaciones como el 
incumplimiento de obligaciones laborales y de pagos, entre otros factores que 
afectan nuestro bienestar y estabilidad laboral.
En respuesta a esta problemática, hemos tomado la determinación de 
formar nuevos sindicatos a nivel nacional. Hasta la fecha, hemos logrado establecer 
8 de los 100 sindicatos en proceso.
Contamos con petitorios claros, simples y viables que reflejan nuestras 
demandas y necesidades. Al aceptar nuestros petitorios, tanto el Estado como las 
AFP podrían recaudar aproximadamente 1.200 millones de dólares. Estos fondos 
serían generados a través de medidas que explicaremos detalladamente en una 
mesa de trabajo que solicitamos se organice a la brevedad posible. Además, 
requerimos consideración para una descarga de gasto fiscal de aproximadamente 
100 millones de dólares, lo cual también está respaldado por propuestas concretas 
que estamos dispuestos a exponer en la mencionada mesa de trabajo.
Por lo tanto, solicitamos una respuesta inmediata a nuestras peticiones 
y conformar la mesa antes solicitada, ya que esta determinara el curso de nuestras 
movilizaciones. Agradecemos enormemente la fluidez y atención de parte de la 
comisión de agricultura, compuesta por los 13 diputados y 5 senadores, gesto que 
nuestro sector no olvidará con cada uno de los integrantes, cuando requieran de 
nuestro apoyo para las diversa s gestiones políticas venideras en el mediano.
12
--- PÁGINA 13 ---
La Comisión determina que esto ya ha perdido vigencia y que por ende, 
procede eliminarlo de los pendientes.
Así se acuerda, por unanimidad.
10) Un correo de la Coalición Nacional de Viñateros, Asociación Gremial 
de Viñateros de Villa Alegre y del Loncomilla, Asociación de Pequeños Viñateros 
del Maule, Asociación Gremial de Yumbel y del Valle del Bio Bío, Asociación 
Gremial Viñateros del Itata por Precios Justos y sus Asociaciones Adheridas, 
Asociación Comunal de Viñateros de San Nicolás, Cooperativa Campesina de 
Vitivinicultores Ecológicos, Viñateras Bravas del Itata, por medio del cual vienen en 
Informar, denunciar y solicitar ayuda, ya que la vendimia empezó en Maule y en 
otras zonas con precios de hasta $100 por kilo de cepas francesas finas, las cuales 
no están publicados en ninguna parte, transgrediendo la ley de transacciones 
comerciales, y que se encuentra lejos de cubrir los costos de producción, 
agudizando la crisis, desempleo y pobreza en los campos. A raíz de lo anterior, 
solicitan ayuda para que se tomen medidas al menos para que se cumpla con las 
leyes sectoriales. (recibido en sesión 111).
La Comisión determina que esto ya ha sido suficientemente analizado 
por la Comisión en diversas oportunidades y que por ende, procede eliminarlo de 
los pendientes.
Así se acuerda, por unanimidad.
- 
Un correo del Sindicato Quiborax S.A., representantes de tres 
sindicatos, asociación de transportistas de las comunidades de Arica 
(Guallatire y Surire), Pymes y diversas asociaciones de la comunidades 
de la región Arica y Parinacota, que durante décadas y actualmente 
siguen interactuando en forma directa e indirecta con la empresa 
Quiborax S.A., por medio del cual solicita una audiencia a la Comisión 
para explicar su problemática, adjunta carta. (recibido en cuenta 159).
La Comisión determina que se trata de un tema judicializado, por lo cual 
corresponde señalar que en estos casos no puede inmiscuirse la Comisión. Propone 
que en este caso, al igual que en otros similares, se envíe una comunicación, 
mandatando a la Secretaría al efecto, al interesado o interesada que explique tal 
imposibilidad y que el tema sea entonces, eliminado del listado de pendientes.
Así se acuerda, por unanimidad. 
 
- 
Un correo del diputado Felipe Camaño, por medio del cual solicita una 
audiencia con el gremio de agricultores de Ñuble, quienes desean 
exponer a propósito de la crisis en el precio del trigo, y el rol de Cotrisa 
y el Ministerio de Agricultura en dicha crisis. Solicita que se pueda 
considerar una fecha cercana en la cual puedan exponer ante la 
Comisión los problemas que les aquejan. (recibido en cuenta 164).
La Comisión determina que esto ya ha sido suficientemente abordado en 
los temas generales y que han analizado ya el tema del trigo en el contexto de la
13
--- PÁGINA 14 ---
discusión de los últimos proyectos de ley que han analizado y que por ende, procede 
eliminarlo de los pendientes.
Así se acuerda, por unanimidad.
3) Acordar la conformación, así como los días y horas de 
funcionamiento de la subcomisión encargada de trabajar el tema de los 
avalúos de predios rurales.
Este punto de la tabla, se difiere la vista de este tema para una próxima 
sesión, con la finalidad de refrendar los acuerdos a los que arriben los integrantes 
de la subcomisión de forma interna, en el tiempo que medie hasta la próxima sesión.
VII.- ACUERDOS
1) La Comisión, a solicitud del diputado Rathgeb, acordó reiterar la 
invitación a la Directora Ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal, señora Aída 
Baldini, para la sesión del día lunes 16 de diciembre de 2024. Se hace presente que 
se ha acordado recibir su exposición, sea de manera presencial o telemática; y sea 
que venga a exponer ella personalmente o a través de quién ella designe al efecto.
2) La Comisión, a solicitud del diputado Rathgeb, ha acordado oficiar a la 
Directora Ejecutiva de la Corporación Nacional Forestal, señora Aída Baldini, para 
que informe sobre el programa de trabajo para la próxima temporada estival, 
orientado a la prevención de incendios forestales.
3) La Comisión, a solicitud de la diputada Naveillán, ha acordado 
mandatar a la Secretaría para que confeccione un listado con aquellas mociones 
parlamentarias pendientes de tramitación en la comisión.
4) La Comisión ha acordado agendar para el mes de marzo de 2025, 
invitar tanto al Ministro de Agricultura, como al Director del INDAP, con la finalidad 
de que se refieran a la situación de los Programas del Instituto que se encuentran 
evaluados de manera deficiente. Se extenderá también la invitación a la 
Subsecretaría de Previsión Social, organismo encargado de la Evaluación Ex Ante 
de Programas nuevos o que planteen reformularse, para que se informe sobre las 
razones de por qué hay programas mal evaluados y si respecto de ellos, se 
subsanaron las observaciones planteadas.
5) La Comisión ha acordado, a petición de la diputada Nuyado, que el 
tercer punto de la tabla, relativo a “acordar la conformación, así como los días y 
horas de funcionamiento de la subcomisión encargada de trabajar el tema de los 
avalúos de predios rurales”, se resuelva de manera interna por la Comisión, 
definiendo los aspectos específicos del cronograma de funcionamiento, y que luego 
estas disposiciones, se refrenden por la Comisión en la sesión del próximo día 
lunes.
14
--- PÁGINA 15 ---
6) La Comisión ha acordado invitar, para la sesión del lunes 6 de enero 
de 2025, a la Ministra del Medio Ambiente y al Ministro de Agricultura respecto de 
las consultas realizadas por el primero respeto del uso de leña como combustible y 
en particular, sobre la situación que afecta a las comunas de Temuco y Padre las 
Casas, en la Región de la Araucanía, en las cuales existe una prohibición del uso 
de leña como combustible.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio 
digital, conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta 
sesión, que contiene el debate en su integridad.
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 
15:36 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
15