======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=189&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 140 
Martes 23 de julio de 2024, de 15:04 a 15:55 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- La Comisión votó la renuncia del Presidente.  
2.- La Comisión despachó el proyecto de ley que “Regula las 
empresas Foodtech”, boletín N°16.131-01. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores Félix 
Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, y 
Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente). El diputado Patricio Rosas Barrientos fue 
reemplazado por la diputada Marcela Riquelme Aliaga. La diputada Paula Labra Besserer fue 
reemplazada por el diputado Mauro González Villarroel.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas para disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un oficio de la Jefa de la Bancada Frente Amplio e Independientes, mediante 
el cual informa que la diputada Marcela Riquelme Aliaga reemplazará al diputado Patricio 
Rosas Barrientos durante la sesión de hoy día, 23 de julio de 2024.
2.- Un oficio de la Jefa de Bancada de Renovación Nacional, por medio del cual 
informa que el diputado Mauro González remplazará en la sisón de hoy martes 23 de julio de 
2024, a la diputada Paula Labra.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 21/08/2024 17:32:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BEEFEEEDAC2EC4E6
--- PÁGINA 2 ---
2
V.- VARIOS 
 
 
 
El diputado González solicitó recabar el acuerdo para oficiar al Servicio Agrícola 
y Ganadero (SAG), con el objeto de que informe sobre las medidas tanto de control como de 
mitigación que está implementando el Servicio, frente a la especie invasora conocida como 
“Visón Americano”, el cual está afectando fuertemente a las regiones de La Araucanía, Los 
Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes, por cuanto es particularmente perjudicial para los 
sistemas productivos de aves de corral y representa una amenaza significativa para la 
biodiversidad local, siendo un potencial riesgo sanitario. Asimismo, requirió que se refiera a 
los resultados que ha obtenido el “Programa Macrozonal para el control del visón”, y si éste 
cuenta con los recursos suficientes para su correcta continuidad. Por último, solicitó invitar al 
Servicio para que exponga respecto a estas medidas.  
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) sugirió invitar también, cuando exponga el 
Director del Servicio Agrícola y Ganadero respecto a las medidas de control que están 
adoptando por el “Visón Americano”, a la Directora Nacional del Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas. 
 
 
El diputado Rathgeb hizo presente que el “Visón Americano” es comúnmente 
conocido como “Quique”, y arrasa no solamente con las aves de corral, patos, gansos, sino 
que también con los gatos, ya que estos animales son de carácter agresivos, por lo tanto es 
de suma importancia que el SAG pueda establecer protección de áreas protegidas, como 
asimismo que se determine de qué forma llegaron estas especies, si se escaparon de algún 
lugar donde los tenían juntos o fueron incorporados para combatir otras especies, y de qué 
manera se puede entregar una solución, porque la fauna silvestre está en serio peligro.  
 
 
La diputada Naveillán hizo presente que, a lo largo de varias décadas, se han 
introducido distintas especies a Chile, recordó cuando se introdujo la chaqueta amarrilla, que 
actualmente es otra plaga, y como se citará al SAG, es necesario consultarles sobre las 
políticas que están implementando frente al control de estas especies, para de alguna manera 
se pueda limitar el daño que provocan, ya que actualmente éste es incontrolable.  
 
 
El diputado Bugueño solicitó recabar el acuerdo para oficiar al Director Nacional 
del Servicio Agrícola y Ganadero y a la Directora Nacional del Servicio de Biodiversidad y 
Áreas Protegidas, para que informen sobre la factibilidad de fiscalizar la situación que está 
ocurriendo alrededor de tres meses en el sector de la Media Luna, en la localidad de El Tambo, 
comuna de San Vicente de Tagua Tagua, respecto a las detonaciones diarias, que están 
afectando a la comunidad, las que tienen su origen en una cantera cercana a dicho sector, lo 
cual ha traído como consecuencia una disminución de la calidad de vida de sus habitantes, 
producto de la contaminación acústica y afectación a la biodiversidad que ello significa. 
Asimismo, a consecuencia de las explosiones, han existido proyección de partículas y piedras 
que han quebrado vidrios de las casas colindantes. Por último, solicitó oficiar por esta misma 
situación, a la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental, para que informe 
sobre la existencia de algún “Estudio de Impacto Ambiental” o algún proceso de “Participación 
Ciudadana” en este contexto.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada Riquelme relató la situación que ha afectado a pequeños y medianos 
agricultores producto de los contratos suscritos con la Empresa Olivar Export SpA en la Región 
del Libertador General Bernardo O´Higgins, los cuales se han afectado por las cláusulas 
leoninas de dichos contratos, por lo tanto, solicitó invitar a representantes de agricultores para 
que expongan su problemática.  
 
 
La diputada Naveillán compartió lo señalado por la diputada Riquelme, e indicó 
que ocurre una situación similar que afecta a pequeños y medianos agricultores en la Región 
de La Araucanía, quienes suscriben contratos con diversas empresas compradoras de granos 
y frutas, y al cabo de tres años, dichas empresas no cumplen con el pago acordado. Por lo 
tanto, sería importante invitar al Ministro de Economía, Fomento y Turismo para este tema, y 
que pueda entregar una propuesta que contenga soluciones efectivas para enfrentar este tipo 
de situaciones.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión votó la renuncia del Presidente. 
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, procedió a tomar la 
votación de la renuncia presentada por el Presidente.  
 
 
Sometida a votación la renuncia del Presidente de la Comisión, ésta fue aprobada 
por unanimidad.  
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, González, 
Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Veloso y Jürgensen (Presidente). 
 
2.- La Comisión despachó el proyecto de ley que “Regula las empresas Foodtech”, 
boletín N°16.131-01.
Proyecto de ley
“Proyecto de ley que Regula las Empresas Foodtech”
Indicaciones: 
 
 
1) Del diputado Donoso: Para reemplazar el título del proyecto por el siguiente: 
“Proyecto de ley que regula los alimentos simulados y establece un estatuto de libre 
competencia.” 
 
 
2) De la diputada Veloso: Para sustituir el nombre del proyecto de ley, por el 
siguiente: “Proyecto de Ley que Regula a los productos procesados de origen vegetal.”
--- PÁGINA 4 ---
4
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, precisó que cualquier 
determinación que adopté la Comisión respecto al nombre del proyecto de ley, es una 
propuesta que se formula a la Sala de la Corporación, y ésta evaluará si realiza efectivamente, 
el cambio de nombre. 
 
 
El diputado Donoso defendió su indicación, en el sentido de que el actual nombre 
del proyecto de ley no refleja en lo absoluto su contenido, por lo tanto, la redacción de la 
indicación es precisa y clara, por cuanto no prohíbe y deja establecido el etiquetado de los 
productos que se regulan mediante esta normativa, sumado al principio de libre competencia. 
 
 
La diputada Veloso defendió su indicación, argumentando que el objeto del 
proyecto de ley es regular este tipo de alimentos, mas no a la industria en sí misma, así el 
objetivo es normar a los alimentos de origen vegetal, y no a la industria propiamente tal, por lo 
tanto, la indicación viene a cambiar el nombre manteniendo la claridad en caso de que el 
proyecto se apruebe.
La diputada Naveillán hizo presente que dentro de lo que es el espíritu del 
proyecto de ley, estimó que la indicación número uno, del diputado Donoso, interpreta de mejor 
manera lo que efectivamente se quiere regular, por lo tanto, votará a favor de aquélla.
Sometida a votación la indicación número 1 fue aprobada por mayoría de votos 
(6-5-0).
La diputada Veloso justificó su voto en contra, señalando que la denominación 
de alimentos simulados no se entiende propiamente tal.
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, González, Moreno, 
Naveillán, Rathgeb, Jürgensen (Presidente). Votaron en contra las señoras y señores 
diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme y Veloso.
La indicación número 2 se entiende rechazada por ser incompatible con lo 
aprobado.
Proyecto de ley 
 
 
“Artículo 1º: Para efectos de esta ley, se entiende como producto de origen 
vegetal-sintético aquel producto alimenticio compuesto por elementos de origen vegetal, 
combinados mediante procedimientos sintéticos, químicos y biológicos, ya sea usando 
inteligencia artificial, machine learning u otra tecnología análoga.”. 
 
 
Indicaciones:
--- PÁGINA 5 ---
5
3) Del diputado Donoso: Para reemplazar el artículo 1 del proyecto de ley por el 
siguiente: “Para efectos de esta ley, se entiende como alimento simulado aquel producto 
alimenticio cuya composición no contiene productos derivados de animales, pero dado las 
técnicas empleadas para su elaboración muestran una apariencia, sabor, textura y olor similar 
o idéntico a productos derivados de animales.” 
 
 
4) De la diputada Veloso: Para modificar al artículo 1, de la siguiente manera: 
 
 
a) Elimínese la palabra “-sintético” y agréguese, antes de la frase “de origen 
vegetal”, la palabra “procesado”.  
 
 
b) Reemplácese la frase “combinados mediante procedimientos sintéticos, 
químicos y biológicos, ya sea usando inteligencia artificial, machine learning u otra tecnología 
análoga”, por “combinados mediante algún tratamiento o transformación de naturaleza 
química, física, biológica o una combinación de las anteriores.”. 
 
 
El diputado Donoso hizo presente que la indicación número 3 va en concordancia 
con la indicación número 1, recientemente aprobada, siendo la definición propuesta de 
alimento simulado más clara para la normativa que se pretende regular, ya que, si se recurre 
a una definición de carácter técnica, podría no estar abarcando la totalidad de este tipo de 
productos.
La diputada Naveillán expresó que ambas indicaciones, tanto 3 y 4 recogen de 
forma correcta el tema que se pretende regular, no obstante, estimó que la indicación número 
3 interpreta de mejor manera lo que desean plantear en el proyecto de ley, y la indicación 4 
contiene un aspecto más limitado.
El diputado Moreno realizó un alcance de forma, señalando que, en el título del 
proyecto de ley, se aprobó el cambio de nombre, quedando como alimentos simulados y se 
estableció un estatuto de libre competencia, así las cosas, la indicación número 4, se refiere 
en el literal (a) a los alimentos procesados y luego en el literal (b), se define a través de un tipo 
de combinación mediante algún tratamiento o transformación de naturaleza química, física, 
biológica, por lo tanto se encuentra mejor enlazado con lo ya aprobado, la indicación número 
3 del diputado Donoso.
La diputada Veloso aclaró que la denominación de alimento sintético, no está 
reconocida a nivel internacional, y su utilización puede generar mayor confusión incluso en los 
consumidores. Por otro lado, el Reglamento Sanitario de los Alimentos, sí reconoce el 
concepto de alimentos procesados, de esta manera se incorporaría en la redacción indicando 
cuáles son los tipos de procesos a los que se hace referencia. Agregó que su indicación elimina 
la frase “ya sea usando inteligencia artificial, machine learning u tecnología análoga”, ya que 
lo determinante es si cambia o no su naturaleza química, biológica o física para que dejen de 
ser naturales de acuerdo con el propio mensaje de la ley, y no el tipo de proceso.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Moreno estimó que la argumentación entregada por la diputada 
Veloso es incorrecta, ya que la indicación del diputado Donoso tiene por objeto reemplazar el 
articulado completo, por lo tanto, no existiría el producto sintético, así que la definición de 
sintético exista o no es irrelevante desde el punto de vista de las dos votaciones de ambas 
indicaciones.
La diputada Nuyado consultó al diputado Jürgensen, quien es el autor del 
proyecto de ley, cuál de las dos indicaciones estima que es la correcta.
El diputado Jürgensen (Presidente) respondiendo la inquietud de la diputada 
Nuyado, aclaró que las indicaciones presentadas por el diputado Donoso fueron previamente 
consensuadas, por lo que las apoya en su totalidad. Agregó que la indicación en discusión, 
obedece a la presentación que realizó el asesor de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
respecto a la legislación comparada, la cuál en algunos países si existe la denominación de 
alimento simulado.
Sometida a votación la indicación número 3 fue aprobada por mayoría de votos 
(6-5-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, González, Moreno, 
Naveillán, Rathgeb, Jürgensen (Presidente). Votaron en contra las señoras y señores 
diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme y Veloso.
La indicación número 4 se entiende rechazada por ser incompatible con lo 
aprobado.
Proyecto de ley
Artículo 2º: Prohíbase a cualquier producto de origen vegetal-sintético 
denominarse, mostrarse, o publicitarse como un producto derivado de un animal.
Artículo 3º: Prohíbase la promoción de cualquier producto de origen vegetal- 
sintético con imágenes de productos derivados de la crianza y faenamiento animal.
Indicaciones:
5) Del diputado Donoso: Para modificar en el artículo 2 del proyecto de ley, entre 
las palabras “cualquier” y “denominarse”, la oración “producto de origen vegetal-sintético” por 
“alimento simulado”.
--- PÁGINA 7 ---
7
6) De la diputada Veloso: Para modificar el artículo 2 de la siguiente manera:
a) Elimínese la palabra “-sintético” y agréguese, antes de la frase “de origen 
vegetal”, la palabra “procesado”.
b) Elimínese la palabra “denominarse”.
7) Del diputado Donoso: Para modificar en el artículo 3 del proyecto de ley, entre 
las palabras “cualquier” y “con”, la oración “producto de origen vegetal-sintético” por “alimento 
simulado”.
8) De la diputada Veloso: Para modificar el artículo 3 en el siguiente sentido: 
Elimínese la palabra “-sintético” y agréguese, antes de la frase “de origen vegetal”, la palabra 
“procesado”.
El diputado Moreno hizo presente que las indicaciones números 5, 6 ,7 y 8 hacen 
referencia al artículo 1 del proyecto de ley, las cuales son de forma, ya que se refieren a 
alimentos simulados o procesados. Por lo tanto, dado que se aprobó la indicación número 3 
del diputado Donoso, por un tema de forma, se deberían dar por aprobadas la 5 y 7, y 
rechazadas la 6 y 8.
Sometida a votación las indicaciones números 5 y 7 fueron aprobadas por 
mayoría de votos (6-5-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, González, Moreno, 
Naveillán, Rathgeb, Jürgensen (Presidente). Votaron en contra las señoras y señores 
diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme y Veloso.
Las indicaciones números 6 y 8 se entienden rechazadas por ser incompatibles con 
lo aprobado.
Proyecto de ley
Artículo 4º: Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de 
productos de origen vegetal-sintético, deberán informar en sus envases o etiquetas la calidad 
de "PRODUCTO VEGETAL SINTETICO"
Será el Ministerio de Salud, mediante el Reglamento Sanitario de los Alimentos, 
el que determinará, además: forma, tamaño, colores, proporción, características y contenido 
de las etiquetas y rótulos nutricionales mencionado en el inciso anterior, velando
--- PÁGINA 8 ---
8
especialmente porque la información que en ellos se contenga sea visible y de fácil 
comprensión por la población.
Indicaciones:
9) De la diputada Veloso: Para reemplazar el artículo 4°, en el sentido siguiente: 
“Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores de productos procesados de 
origen vegetal deberán informar en sus envases o etiquetas la calidad de “producto procesado 
de origen vegetal”, así como cumplir con las disposiciones del artículo 105 terdecies de la Ley 
N°21.664, que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir esa 
denominación a productos que no sean de origen animal.”.
10) Del diputado Donoso: Para reemplazar el inciso primero del artículo 4 del 
proyecto de ley por el siguiente: “Los fabricantes, productores, distribuidores e importadores 
de alimentos simulados, deberán informar en los envases o etiquetas de estos productos 
alimenticios la calidad de "ALIMENTO SIMULADO”.
El diputado Moreno hizo presente que, por concordancia a lo recientemente 
aprobado, debiera rechazarse la indicación número 9 por cuanto se refiere a los productos 
procesados de origen vegetal, lo que no es citado en la norma en discusión, por lo tanto lo 
correcto es aprobar la indicación 10 del diputado Donoso.
La diputada Veloso expresó que la propuesta de modificar el artículo 4 busca 
agregar las nuevas obligaciones de la ley N°20.606. “Sobre Composición Nutricional de los 
Alimentos y su Publicidad”. Además, se propone eliminar el inciso segundo, puesto que el 
Reglamento Sanitario de los Alimentos ya regula los alimentos de origen vegetal en general, 
y en el mismo sentido que propone la redacción de esta ley. Sin perjuicio de lo anterior, se 
podría mantener la redacción de igual forma del inciso segundo.
Sometida a votación la indicación número 9 fue rechazada por mayoría de votos 
en contra (5-6-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, 
Riquelme y Veloso. Votaron en contra las señoras y señores diputados Donoso, González, 
Moreno, Naveillán, Rathgeb, Jürgensen (Presidente).
Sometida a votación la indicación número 10 fue aprobada por mayoría de votos 
(6-5-0).
--- PÁGINA 9 ---
9
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, González, Moreno, 
Naveillán, Rathgeb, Jürgensen (Presidente). Votaron en contra las señoras y señores 
diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme y Veloso.
Proyecto de ley
Artículo 5º: Aplíquese a los productos de origen vegetal-sintético los artículos 6 y 
7 de la Ley 20.606, sobre Composición Nutricional de los Alimentos y su Publicidad.
Indicaciones:
11) Del diputado Donoso: Para eliminar el artículo 5 del proyecto de ley.
12) De la diputada Veloso: Para eliminar el artículo 5.
El diputado Donoso hizo presente que la ley N°20.606 “Sobre Composición 
Nutricional de los Alimentos y su Publicidad”, en su artículo 6 y 7 se refiere a la venta en 
establecimientos educacionales, y este tipo de productos que si bien el objetivo es regularlos, 
no necesariamente son perjudiciales para la salud de los niños y niñas, por lo tanto pueden 
ser comercializados en colegios, y manteniendo el artículo 5 del proyecto de ley, por defecto 
se terminaría prohibiendo la venta en colegios de este tipo de productos. En definitiva, estarán 
con etiquetado, pero con posibilidad de venta.
El diputado Moreno recordó que el objetivo es regular una normativa en pro de 
la libre competencia y de la información de los consumidores. Por lo tanto, el prohibir la 
comercialización de estos productos, no corresponde porque no existe argumento suficiente 
para ello.
Sometido a votación el artículo 5 fue rechazado por la unanimidad de los miembros 
presentes (0-11-0).
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, González, 
Marzán, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Veloso y Jürgensen (Presidente).
Proyecto de ley
Artículo 6º. Las conductas infractoras del artículo primero, segundo y tercero de 
esta ley serán consideradas como actos de competencia desleal y se les aplicarán todas las 
normas dispuestas en la Ley 20.169, que Regula la Competencia Desleal.
--- PÁGINA 10 ---
10
Indicaciones:
13) De la diputada Veloso: Para eliminar el artículo 6.
El diputado Moreno hizo presente que precisamente el artículo 6 del proyecto de 
ley es el que le entrega fuerza y efectividad al mismo, siendo la única forma que posea 
aplicación real, ya que las normas sin sanción, son simplemente una declaración de 
intenciones.
El diputado Moreno recordó que están legislando sobre la libre competencia, por 
lo tanto, quien quiera eliminar multas sobre ésta, debe que reconocer abiertamente que está 
permitiendo una competencia desleal. El artículo 6 es clave en el proyecto de ley, de lo 
contrario, es estar a favor de que una infracción a la libre competencia no conlleve como 
consecuencia una multa o una sanción.
La diputada Veloso estimó que el problema va más allá de la sanción, sino que 
por el contrario se contiene una presunción de competencia desleal, por la sola circunstancia 
de que existan productos procesados de origen vegetal. De esta manera, se asume que 
estarían incurriendo en competencia desleal fuera del marco del artículo cuarto de la ley 
N°20.169, que establece un listado taxativo de cuáles son los casos de competencia desleal. 
El problema va más allá de una sanción, que efectivamente venga a sancionar una conducta 
ilícita, por lo que la presunción la estima incorrecta.
El diputado Moreno aclaró que lo que establece el artículo 6, es que las 
conductas infractoras determinadas en el artículo primero, segundo y tercero del proyecto de 
ley, no es cualquier tipo de conducta, están taxativamente señaladas en dichos artículos, son 
considerados como actos de competencia desleal y se les aplican las normas de la ley 
N°20.169 que regula la competencia desleal. Por lo tanto, no existe una presunción de 
competencia desleal, y los tres artículos antes mencionados señalan claramente cuáles son 
las conductas que se deben exigir para este tipo de productos.
Sometido a votación el artículo 6 fue aprobado por mayoría de votos (6-5-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, González, Moreno, 
Naveillán, Rathgeb, Jürgensen (Presidente). Votaron en contra las señoras y señores 
diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme y Veloso.
Se designó como diputado informante al señor Harry Jürgensen Rundshagen.
--- PÁGINA 11 ---
11
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) La Comisión, acordó oficiar al Director Nacional del Servició Agrícola y 
Ganadero, para que tenga a bien informar sobre las medidas tanto de control como de 
mitigación que está implementando el Servicio, frente a la especie invasora conocida como 
“Visón Americano”, el cual está afectando fuertemente a las regiones de La Araucanía, Los 
Ríos, Los Lagos, Aysén y Magallanes, por cuanto es particularmente perjudicial para los 
sistemas productivos de aves de corral y representa una amenaza significativa para la 
biodiversidad local, siendo un potencial riesgo sanitario. Asimismo, referirse a los resultados 
que ha obtenido el “Programa Macrozonal para el control del visón”, y si éste cuenta con los 
recursos suficientes para su correcta continuidad.
2) La Comisión, acordó oficiar al Director Nacional del Servicio Agrícola y 
Ganadero y a la Directora Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, para que 
tengan a bien fiscalizar la situación que está ocurriendo alrededor de tres meses en el sector 
de la Media Luna, en la localidad de El Tambo, comuna de San Vicente de Tagua Tagua, 
respecto a las detonaciones diarias, que están afectando a la comunidad, las que tienen su 
origen en una cantera cercana a dicho sector, lo cual ha traído como consecuencia una 
disminución de la calidad de vida de sus habitantes, producto de la contaminación acústica y 
afectación a la biodiversidad que ello significa. Asimismo, a consecuencia de las explosiones, 
han existido proyección de partículas y piedras que han quebrado vidrios de las casas 
colindantes. Se solicitó que, finalizada la fiscalización, se remitan los resultados de ésta.
3) La Comisión acordó oficiar a la Directora Ejecutiva del Servicio de Evaluación 
Ambiental., para que tenga a bien informar si existe un “Estudio de Impacto Ambiental” o algún 
proceso de “Participación Ciudadana”, sobre la situación que está ocurriendo alrededor de tres 
meses en el sector de la Media Luna, en la localidad de El Tambo, comuna de San Vicente de 
Tagua Tagua, respecto a las detonaciones diarias, que están afectando a la comunidad, las 
que tienen su origen en una cantera cercana a dicho sector, lo cual ha traído como 
consecuencia una disminución de la calidad de vida de sus habitantes, producto de la 
contaminación acústica y afectación a la biodiversidad que ello significa. Asimismo, a 
consecuencia de las explosiones, han existido proyección de partículas y piedras que han 
quebrado vidrios de las casas colindantes.
4) La Comisión, acordó, invitar al Director Nacional del Servicio Agrícola y 
Ganadero y a la Directora Nacional del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, a una 
próxima sesión, para que se refiera a las medidas tanto de control como de mitigación que 
está implementando el Servicio, frente a la especie invasora conocida como “Visón 
Americano”, el cual está afectando fuertemente a las regiones de La Araucanía, Los Ríos, Los 
Lagos, Aysén y Magallanes.
5) La Comisión, acordó, invitar a representantes de agricultores, a una próxima 
sesión, para que se refieran a la situación que ha afectado tanto a pequeños y medianos 
agricultores producto de los contratos suscritos con la Empresa Olivar Export SpA en la Región 
del Libertador General Bernardo O´Higgins.
--- PÁGINA 12 ---
12
6) La Comisión, acordó, invitar al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, a una 
próxima sesión, para que se refiera a la situación que ha afectado a pequeños y medianos 
agricultores en la Región de La Araucanía, quienes suscriben contratos con diversas empresas 
compradoras de granos y frutas, y al cabo de tres años, dichas empresas no cumplen con el 
pago acordado. Asimismo, se solicita entregar una propuesta que contenga soluciones 
efectivas para enfrentar este tipo de situaciones.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 15:55 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78421