======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22116&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 125 
Martes 7 de mayo de 2024, de 15:04 a 16:59 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó la discusión particular del proyecto de 
ley, originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Establece un sistema de incentivos para la 
gestión sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín 
N° 16.391-01). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme en reemplazo de Patricio Rosas 
Barrientos y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio 
Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen Rundshagen y Jorge Rathgeb 
Schifferli.
Participaron la Directora la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), 
señora Andrea García, la Coordinadora de proyectos estratégicos de ODEPA , señora María 
José Pizarro y la abogada de la misma institución señora Natalia Sotomayor.
III.- ACTAS
Las actas de las sesiones 122ª y 123 ª, se ponen a disposición de las diputadas y 
diputados de la Comisión.
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 11:40:24 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1922F583EF270043
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Un correo del Gabinete de la Subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia 
Fernández Gatica, por medio del cual excusa su asistencia a la sesión de hoy martes 07 de 
mayo de 2024, por encontrarse en cometido en representación del Gobierno de Chile.
2.- Un correo del Presidente de la Federación de Trabajadores Agrícolas 
Transitorio O”higgins, por medio del cual viene en reiterar una solicitud de audiencia con ésta 
Comisión, a fin de poder exponer temas relevantes para sus asociados, como también, para 
el desarrollo sostenible del sector agrícola en Chile.
3.- Un correo del Gerente General de la Agrícola Llahuen, por medio del cual 
invitan a la Comisión a la presentación que hará ante el SAG, sobre su visión con respecto a 
la situación actual a nivel nacional, en relación a la plaga cuarentenaria de Ahelechoides 
fragariae, que está presente en el Nivel de Emergencia Agrícola en Chile desde Julio del año 
2022, y que ha tenido fuertes repercusiones en el ámbito de la pequeña agricultura familiar 
campesina. Esta presentación se realizará el día viernes 17 de mayo del presente, vía Zoom, 
de 10:00 a 11:30 horas.
4.- Copias de oficios de la Subsecretaría de Agricultura, por medio del cual informa 
sobre Ley de Presupuesto correspondiente al año 2024, Informes de Glosas Presupuestaria 
04, 05, 09, Programa 01, año 2024 y Glosa Presupuestaria N° 01, Programa 02, año 2024.
5.- Un correo de la Jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social, por medio del cual informa que la diputada Marcela Riquelme Aliaga reemplazará al 
diputado Patricio Rosas Barrientos durante la sesión 125ª, Ordinaria del día 07 de mayo de 
2024.
V.- VARIOS
El diputado Rathgeb hizo presente que como abogado en variadas 
oportunidades tramitó procedimientos donde las personas del sector rural tenían serias 
dificultades para notificar resoluciones, y gracias a normas que autorizan excepcionalmente a 
los tribunales, en casos muy calificados y por resolución fundada, ordenar que Carabineros de 
Chile notifiquen determinadas resoluciones, particularmente en lugares muy apartados. No 
obstante, el día de ayer se aprobó en sala el proyecto de ley, que modifica diversos cuerpos 
legales para suprimir la facultad judicial de ordenar notificaciones por medio de funcionarios 
de Carabineros (boletín N°15.905-25). Por lo tanto, aquellas personas que viven en sectores 
rurales muy apartados, van a quedar en la absoluta indefensión, porque sencillamente no van 
a haber o no van a existir los recursos para poder financiar las notificaciones de dichos 
procedimientos. Mencionó como ejemplo sectores en la comuna de Lonquimay que dependen 
de los juzgados de Curacautín, que quedan a 150 o 180 kilómetros de distancia, como también 
sería el caso de las islas de Chiloé.
En definitiva, en estos lugares no va a haber ninguna posibilidad de que las 
personas, a través de un funcionario que pueda actuar de forma gratuita, puedan solventarles
--- PÁGINA 3 ---
3
los gastos de movilización a aquellas personas, en consecuencia ello va a significar que 
muchas personas que viven en sectores rurales van a quedar absolutamente sin la posibilidad 
de actuar en el ámbito jurídico, porque el sistema no les va a permitir esa notificación.
La diputada Naveillán aclaró que en la Comisión de Seguridad Ciudadana 
aprobaron el proyecto que mencionó el diputado Rathgeb, dado que hoy día existe una 
escasez de personal de Carabineros de Chile, quienes deben estar dedicados a las labores 
de seguridad dadas las condiciones del país, tanto en zonas urbanas como especialmente en 
zonas rurales. Sugirió que se podría presentar una solicitud de resolución para que el Ejecutivo 
otorgue solución a este problema, para cooperar en el financiamiento del personal de los 
tribunales de justica que debe hacer la entrega de las notificaciones, de modo tal que éstas se 
realicen de manera efectiva.
El diputado Alinco solicitó oficiar al Ministro de Agricultura para que tenga a bien 
informar sobre la situación del Programa de Caminos Intraprediales en Región de Aysén del 
General Carlos Ibáñez del Campo, el cual es financiado con fondos regionales, pues se tiene 
antecedentes de que se encontraría paralizado.
El diputado Jürgensen (Presidente) solicitó acuerdo de los integrantes de la 
comisión para sesionar el día jueves 30 de mayo en la Región de Los Lagos en la comuna de 
Puerto Montt, invitando para ello al Ministro de Agricultura, para abordar los programas para 
la agricultura familiar campesina Prodesal y PDTI de la Provincia de Osorno, además de la 
problemática de ataque de los perros asilvestrados que atacan a la fauna nativa en el sur de 
Chile, citando para ello a distintos representantes de la agricultura local, tanto de Osorno como 
de Chiloé que quisieran participar en la sesión especial.
La diputada Naveillán recordó que hace dos presidentes atrás había planteado 
la necesidad urgente de realizar una visita a terreno a la Región de Coquimbo, particularmente 
por el problema del forraje producto de la sequía, en donde se ha elevado el valor de los fardos, 
por cuanto ha existido nula ayuda estatal, y la gran mayoría de los campesinos se les han 
muerto sus animales, por tanto es prioritario agendar una visita y que participen parlamentarios 
de la zona.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión continuó con la discusión particular del proyecto de ley, 
originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que “Establece un 
sistema de incentivos para la gestión sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, 
(boletín N° 16.391-01).
Se deja constancia del pareo entre los diputados Benjamín Moreno Bascur y Félix 
Bugueño Sotelo, como también la diputada Marcela Riquelme Aliaga reemplazará al diputado 
Patricio Rosas Barrientos durante la sesión.
--- PÁGINA 4 ---
4
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, 
procedió a dar lectura a la indicación que había quedado pendiente en la sesión N°123, para 
incorporar una nueva letra (c) al artículo 10, que dice relación con las funciones que detentará 
en cada región el Comité Técnico Regional, en el siguiente tenor: “Informar al Ministerio de 
Agricultura sobre circunstancias extraordinarias que pudiesen afectar la aplicación de los 
instrumentos establecidos en esta ley”. De esta forma queda recogido lo planteado por el 
diputado Moreno en la indicación N°31. No obstante, señaló que esta nueva propuesta será 
presentada formalmente, una vez que sean estudiadas en su conjunto las demás indicaciones 
que pudiesen presentar otros parlamentarios, indicación que por lo demás ya está aprobada 
por la Dirección de Presupuestos y la Secretaría General de la Presidencia de Chile.
El diputado Jürgensen (Presidente) expresó que la indicación queda pendiente 
hasta que se materialice su presentación vía formal.
Corresponde continuar la votación del proyecto en el artículo 12° y sus 
indicaciones.
Proyecto de ley 
 
Artículo 12.- Podrán postular a los instrumentos que establece esta ley, de forma 
individual o colectiva, las personas naturales o jurídicas que sean propietarias, usufructuarias, 
arrendatarias, medieras y comodatarias de los suelos que se propongan intervenir. Asimismo, 
podrán postular los pequeños productores agrícolas y campesinos, según la definición del 
artículo 13 de la ley Nº 18.910.
Para los efectos de lo dispuesto en esta ley, también tendrán la calidad de 
propietarios los integrantes de las comunidades hereditarias, en proporción a su cuota 
hereditaria; los integrantes de comunidades agrícolas reguladas por el decreto con fuerza de 
ley Nº 5, de 1968, del Ministerio de Agricultura, por los goces individuales de los terrenos que 
posean en común y por los derechos reales de uso en común que les correspondan en 
conformidad con esta norma legal; los integrantes de las comunidades indígenas regidas por 
la ley Nº 19.253, por los goces individuales de los terrenos que posean en común y por los 
derechos reales de uso en común que les correspondan en conformidad con esa ley; las 
comunidades y asociaciones indígenas reconocidas por la ley N° 19.253; el cónyuge o el 
conviviente civil que explote el predio de su cónyuge o conviviente propietario, y aquellas 
personas que hayan obtenido la inscripción de la resolución que les otorgó la posesión regular 
del predio en el Conservador de Bienes Raíces respectivo, de acuerdo al procedimiento 
establecido en el decreto ley Nº 2.695, de 1979, del Ministerio de Tierras y Colonización, que 
fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución 
del dominio sobre ella.
--- PÁGINA 5 ---
5
El reglamento establecerá, en cada caso, los antecedentes exigidos para la 
postulación de las personas indicadas en los incisos anteriores.
Indicaciones  
 
Nueva 38.- De la diputada Naveillán:  
1) Para reemplazar el actual inciso final, que pasa a ser tercero, por el siguiente 
texto: “El reglamento establecerá, en cada caso, los antecedentes exigidos para la postulación 
de las personas indicadas en los incisos anteriores, debiendo considerar al menos, copia del 
certificado de domino vigente de la propiedad señalada en el plan de manejo postulado y del 
título legal que acredite las situaciones señaladas en los incisos precedentes.”
2) Para incorporar un nuevo inciso final del siguiente tenor: “Sin perjuicio de las 
reglas anteriores, no podrá beneficiarse en un mismo concurso a planes de manejo que 
propongan intervenir la misma superficie identificada en ellos. Lo anterior se verificará por los 
Servicios mediante la georreferenciación y los antecedentes de los predios presentados por 
los postulantes.”
La diputada Naveillán manifestó que la indicación fue consensuada con el 
Ejecutivo, por lo que este nuevo artículo 12 resuelve las dudas que han surgido durante la 
discusión, particularmente instaron a que quedara consignado en la ley que se acreditara la 
calidad de dueño, arrendatario, comodatario de la tierra, entre otras figuras, con el instrumento 
legal que corresponda a cada situación, lo anterior porque se ha detectado que a lo largo de 
muchos años, personas que tienen predios usurpados han postulado y se han adjudicado 
concursos del Sistema de Incentivos para la Sustentabilidad Agroambiental de los Suelos 
Agropecuarios (SIRSD-S), que es el instrumento que hoy se está reemplazando con este 
proyecto de ley. Por tanto, de esta manera y con la nueva redacción del artículo, existe un 
resguardo que efectivamente se pueda realizar un mejoramiento de suelos por parte de 
quienes legalmente detenten el terreno.
La diputada Nuyado estimó pertinente la redacción de la indicación, no obstante 
le generó confusión la expresión “debiendo considerar al menos, copia del certificado de 
dominio vigente de la propiedad señalada”, por lo que consultó al Ejecutivo qué sucede con 
las personas que detentan por ejemplo el goce de la propiedad, y no son titulares de dominio, 
como también a qué se refiere con la expresión “no podrá beneficiarse en el mismo concurso 
a planes de manejo que propongan intervenir la misma superficie identificada en ellos”.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
expresó que la indicación establece que basta acompañar el certificado de dominio vigente de 
la propiedad, por lo tanto, la titularidad la puede detentar una persona distinta al postulante, lo 
que acredita que, si éste tiene acceso a dichos documentos, es porque posee una relación 
con el propietario de la tierra. En segundo lugar, lo que se quiere evitar es que dos operadores 
distintos, presenten un mismo plan de manejo para una misma superficie, en definitiva, una
--- PÁGINA 6 ---
6
superficie que ha sido georreferenciada, que contiene prácticas descritas en un plan de 
manejo, no podrá ser objeto de beneficio de un subsidio para esa misma superficie.
La diputada Riquelme consultó al Ejecutivo dónde queda establecido que es el 
titular, ya sea usufructuario, arrendatario, mediero y comodatario, que puede postular a los 
instrumentos que establece esta ley.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
aclaró que en el artículo 12, inciso primero, se establece que “podrán postular a los 
instrumentos que establece esta ley de forma individual o colectiva las personas naturales o 
jurídicas que sean propietarias, usufructuarias, arrendatarias, medieras y comodatarias de los 
suelos que se propongan intervenir. Asimismo, podrán postular los pequeños productores 
agrícolas y campesinos según la definición del artículo 13 de la ley N°18.910”, por tanto ante 
la consulta de la diputada Riquelme, queda redactado en dicho inciso quienes pueden ser 
objeto de postulación.
El diputado Jürgensen (Presidente) consultó qué ocurre cuando postula por 
ejemplo el arrendatario y propietario al mismo tiempo.
La diputada Naveillán aclaró que el beneficio no va para la persona, sino que es 
para la tierra, que tiene por finalidad el mejoramiento de suelos, y así de esta forma el plan de 
manejo que establece el proyecto, es para quien está trabajando el suelo con el objetivo de 
mejorarlo, por lo tanto no se puede dar la situación que el propietario y el arrendatario postulen 
sobre un mismo terreno, porque serían dos postulaciones, y así se evita que dos operadores 
diferentes realicen un plan de manejo por el mismo suelo.
El diputado Donoso aclaró que lo anterior se resuelve con lo que establece el 
último inciso del artículo 12: “Sin perjuicio de las reglas anteriores, no podrá beneficiarse en 
un mismo concurso a planes de manejo que propongan intervenir la misma superficie 
identificada en ellos. Lo anterior se verificará por los Servicios mediante la georreferenciación 
y los antecedentes de los predios presentados por los postulantes”, ya que, si una persona 
presenta su título de propiedad, pero si existe previamente un título de arriendo, el propietario 
queda impedido para postular, porque no es actualmente usuario del terreno.
La diputada Riquelme consultó qué título legal prevalece. 
 
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
aclaró que cuando se produce un arriendo se transfiere el uso y el goce de un determinado 
predio, por lo tanto, a quien le corresponde postular es al arrendatario, y en la práctica a nivel 
administrativo se solicita una carta donde el propietario señala que renuncia al derecho a 
postular respecto de ese predio.
El diputado Rathgeb hizo mención que un mismo rol puede tener varias 
hectáreas, y una persona no necesariamente tiene que arrendar el rol entero, pudiendo
--- PÁGINA 7 ---
7
arrendar solo una parte, y por lo tanto podría postular tanto el arrendador, como el propietario 
bajo el mismo rol, identificando cada superficie. En consecuencia, consultó al Ejecutivo cómo 
operaría dicha situación para efectos de evitar la superposición.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
manifestó que en el plan de manejo se establece la obligatoriedad de identificar la parte del 
predio que se va intervenir, que está consagrado en la definición de éste en el artículo 2 del 
proyecto de ley.
Sometida a votación la indicación nueva N°38.2 de la diputada Naveillán fue 
aprobada por unanimidad (10-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, Marzán, 
Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Veloso y Jürgensen (Presidente).
Proyecto de ley 
 
Artículo 13.- Las personas naturales o jurídicas que se hayan adjudicado recursos 
por medio de alguno de los instrumentos establecidos en esta ley sólo podrán postular 
nuevamente por el mismo predio una vez que hayan cumplido totalmente con el plan de 
manejo aprobado, o con las obligaciones derivadas del convenio respectivo, así como los 
deberes que se deriven del artículo 24 de esta ley. Tratándose de planes de manejo cuya 
duración sea superior a un año, se entenderá que ha dado cumplimiento al respectivo plan de 
manejo si ha completado al menos la actividad programada en el periodo establecido.
Los instrumentos que otorga esta ley serán compatibles con los establecidos en 
otros cuerpos legales o reglamentarios sobre fomento a la actividad agropecuaria y forestal.
Sometido a votación el artículo 13 del proyecto de ley fue aprobado por 
unanimidad (10-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, Marzán, 
Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Veloso y Jürgensen (Presidente).
Proyecto de ley
“TÍTULO III 
Reglas generales sobre el acceso a los instrumentos y su funcionamiento
Párrafo 2°
De los recursos y prohibiciones del sistema
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 14.- Los postulantes que no resulten seleccionados para la obtención de 
la bonificación a que se refiere el artículo 4° de esta ley podrán presentar contra la resolución 
respectiva los recursos de reposición y jerárquico en subsidio según lo dispone el artículo 59 
de la ley N° 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los 
actos de los órganos de la Administración del Estado, ante el respectivo director regional del 
Instituto de Desarrollo Agropecuario o el director regional del Servicio Agrícola y Ganadero, 
según corresponda, en la forma que establezca el reglamento. En tanto no se resuelvan tales 
recursos, no se entenderá firme la lista de seleccionados.
Las resoluciones que declaren la inadmisibilidad de postulaciones consideradas 
por incompletas o por no acompañar los antecedentes señalados en las bases de postulación 
no serán susceptibles de recurso alguno.
Indicaciones 
 
39.- Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 14 por el siguiente: 
“Artículo 14.- Los postulantes que no resulten seleccionados para la obtención de 
la bonificación a que se refiere el artículo 4° de esta ley podrán presentar en contra la 
resolución respectiva un recurso de reposición, dentro del plazo de cinco días hábiles contados 
desde su notificación, ante el respectivo director regional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario o el director regional del Servicio Agrícola y Ganadero, según corresponda, en 
la forma que establezca el reglamento.
El director regional respectivo deberá resolver, mediante resolución fundada, el 
recurso de reposición dentro del plazo de diez días hábiles, contados desde la interposición 
del recurso.
La resolución que resuelva el recurso de reposición, o que declare la 
inadmisibilidad de una postulación por considerarla incompleta, no será susceptible de recurso 
alguno.”.
El diputado Donoso preguntó al Ejecutivo cuál es el motivo para eliminar el 
recurso jerárquico, desprotegiendo al usuario y fortalecer al servicio.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
aclaró que el objetivo es que existan plazos más acotados que los previstos en la ley N°19.880 
que establece las bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los 
órganos de la Administración del Estado, así el recurso de reposición que presente un 
postulante que no fuese seleccionado ante el director regional respectivo, éste deberá 
resolverlo dentro del plazo de 10 días hábiles, contados desde la interposición del recurso.
La diputada Naveillán consultó si los directores regionales del Instituto de 
Desarrollo Agropecuario y del Servicio Agrícola Ganadero van a contar con la capacidad 
técnica para resolver los recursos presentados dentro del plazo de 10 días hábiles.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Donoso manifestó que tanto el recurso de reposición como el 
jerárquico poseen un plazo de presentación de 30 días, lo que suma en total 60, por lo que 
sugiere reducir los plazos en este tipo de procedimientos, para mantener la posibilidad de 
recurrir los postulantes en caso de ser necesario.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias hizo 
presente que anualmente las postulaciones se elevan a más de 25.000 casos. Junto con ello, 
enfatizó que los principales rechazos dicen relación con información incompleta que presentan 
los postulantes, lo que resulta expedito rechazar la solicitud de análisis. En consecuencia, los 
servicios públicos se encuentran disponibles para recibir este tipo de solicitudes y con el mismo 
nivel de celeridad que han estado trabajando en las distintas regiones a nivel nacional.
La señora Sotomayor abogada de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
expresó que el plazo de 60 días que indica el diputado Donoso es aparte de la duración del 
procedimiento administrativo propiamente tal, el que suma todos los recursos que pueden 
presentar los postulantes, así el procedimiento recursivo especial que se propone busca 
reducir los plazos, por la demora que actualmente existe en la ley N°19.880.
La diputada Naveillán indicó que la gran mayoría de las personas que postulan 
provienen de sectores agrícolas que se encuentran alejados de las oficinas donde deben 
realizar los trámites, o no cuentan con acceso a internet, por lo tanto, consultó si existe la 
posibilidad de otorgarle mayor plazo a estas personas, atendida a su situación.
El diputado Donoso consultó si un postulante que no presenta en tiempo y forma 
los antecedentes, si éste podría ganar un recurso de reposición al presentarlos, porque en 
definitiva lo anterior se constituye como un vicio, ya que la reposición no tiene por objeto 
extender un plazo por el no cumplimiento, sino la reposición tiene por objeto reparar un error 
del servicio respectivo.
La señora Pizarro Coordinadora de Proyectos Estratégicos de la Oficina de 
Estudios y Políticas Agrarias hizo presente que la propuesta de esta indicación, está 
relacionada directamente con la información que recibieron a partir de los Comités Técnicos 
Regionales de que existen operadores que en forma sistemática entregan postulaciones que 
no están completas, lo anterior para ganar más tiempo y poder después apelar y rellenar con 
antecedentes. Están de acuerdo que en el sector rural es difícil acceder a documentos, pero 
estiman que en el lapso de dos meses es posible conseguir la información requerida, además 
tienen conocimiento que esto constituye una práctica arraigada en los operadores para obtener 
mayor tiempo extra. Añadió que, con la normativa vigente, efectivamente los postulantes 
complementan antecedentes una vez cerrado el concurso, y es esa situación lo que se busca 
resolver.
Sometido a votación la indicación N°39 fue aprobada por mayoría de votos. (8-
0-2).
--- PÁGINA 10 ---
10
Votaron a favor las señoras y señores diputados Coloma, Marzán, Naveillán, 
Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Veloso y Jürgensen (Presidente). Se abstuvieron la diputada 
Labra y el diputado Donoso.
Proyecto de ley
Artículo 15.- Quienes se acojan a los beneficios otorgados por medio de alguno 
de los instrumentos establecidos por esta ley no podrán cambiar el uso de suelo, ni podrán 
quemar residuos agrícolas o rastrojos en toda la superficie del predio, a no ser que, por 
razones fitosanitarias o zoosanitarias, el Servicio Agrícola y Ganadero o la autoridad sanitaria 
respectiva indique lo contrario, mediante la correspondiente resolución fundada. Dicha 
prohibición se extenderá hasta por dos años contados desde el término del proyecto que se 
haya adjudicado recursos.
Indicaciones 
 
40.- Del Ejecutivo para reemplazar el artículo 15 por el siguiente: “Artículo 15.- 
Quienes sean beneficiarios por medio de alguno de los instrumentos establecidos por esta ley 
no podrán cambiar el uso de suelo.
De igual manera, los beneficiarios no podrán quemar residuos agrícolas o rastrojos 
en todo o parte de la superficie del predio, a menos que exista autorización por parte de la 
autoridad sanitaria o sectorial competente.
Las prohibiciones antes señaladas se extenderán por dos años, contados desde 
el término del proyecto que se haya adjudicado los recursos por medio de alguno de los 
instrumentos establecidos por esta ley.”.
41.- Del diputado Moreno para reemplazar el artículo 15 por el siguiente: “Quienes 
se acojan a los beneficios otorgados por medio de alguno de los instrumentos establecidos 
por esta ley podrán cambiar el uso de suelo, podrán quemar residuos agrícolas o rastrojos en 
toda la superficie del predio, por las razones fitosanitarias o zoosanitarias, teniendo la 
obligación de informar el Servicio Agrícola y Ganadero o la autoridad sanitaria respectiva, 
cuando corresponda, quienes, en caso de manifestar observaciones o recomendaciones 
deberán hacerlo por escrito en un plazo no mayor a 30 días corridos, para que indique lo 
pertinente, mediante la correspondiente resolución fundada. Dicha prohibición se extenderá 
hasta por dos años contados desde el término del proyecto que se haya adjudicado recursos.
42.- De la diputada Naveillán para incorporar en el artículo 15 inciso 1 a 
continuación de la frase “no podrán cambiar el uso de suelo”, por la siguiente oración: “mientras 
dure el beneficio”.
--- PÁGINA 11 ---
11
La diputada Naveillán explicó su indicación señalando que la razón de añadir la 
frase “mientras dure el beneficio” es porque efectivamente éste tiene que ir asociado al 
beneficio recibido, ya que después no tiene ningún sentido la prohibición de cambio de uso de 
suelo ni la prohibición de no quemar, porque ya el beneficio fue recibido y utilizado para el fin 
que estaba destinado.
El diputado Rathgeb manifestó que en Chile existen distintos tipos de suelos, 
como por ejemplo el suelo rojo arcilloso, que si no llueve no existe ninguna posibilidad de 
trabajarlo, salvo que se contrate maquinaria, que conlleva un alto costo. Por tanto, cuando se 
señala que se impedirá el uso del fuego para la eliminación de residuos orgánicos, es de suma 
complejidad, ya que las prácticas agrícolas dependen de las condiciones climáticas, 
geográficas y calidad del terreno, como también, de la condición económica de cada uno de 
los agricultores, y si el sistema no permite incorporar un programa especialmente para 
incorporar residuos agrícolas, es muy difícil que se realice otro tipo de prácticas y no quemar 
dicho residuo.
La diputada Riquelme manifestó que la indicación presentada por el diputado 
Moreno presenta un problema ontológico, ya que la obligación de informar puede ser antes, 
durante o después, sin embargo, le otorga a la autoridad el derecho o el deber de manifestar 
observaciones o recomendaciones en un plazo no mayor a 30 días, motivo por el cual debe 
ser rechazada.
La diputada Nuyado manifestó que la mayoría de los pequeños, medianos y 
grandes productores agrícolas utilizan como práctica tradicional la quema de sus rastrojos, a 
pesar de lo contaminante que dicha acción significa por la cantidad de miles de hectáreas que 
se queman en el sur, pero no se ha avanzado en tecnología, de esta manera la restricción que 
plantea el Ejecutivo le va a causar un problema a todos. En consecuencia, solicitó al Ejecutivo 
revisar la indicación en este aspecto, como también que no se pueda cambiar el uso de suelo 
para fines habitacionales o forestales.
La diputada Naveillán expresó que está de acuerdo con el diputado Rathgeb, en 
cuanto a que es complejo restringir la quema de los residuos agrícolas o rastrojos, porque si 
un agricultor para proceder a realizar esta acción, queda la duda si estaría impedido de 
postular al sistema SIGESS, y con ello se vería perjudicado.
El diputado Donoso hizo presente que el hecho de que no se pueda cambiar el 
uso de suelo por dos años, tiene razonabilidad porque el proyecto de ley tiene por finalidad 
mejorar los suelos a largo plazo. Por lo tanto, no es una restricción permanente, lo que es del 
todo razonable, una vez otorgado el beneficio. Pero el inciso segundo de la indicación N°40 
del Ejecutivo es una redundancia a la ley existente, lo que puede ser interpretada como una 
prohibición absoluta.
--- PÁGINA 12 ---
12
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
expresó que efectivamente el fuego daña la capa superficial del suelo, y en ese sentido, 
permitir la quema, va en contra de la idea fundacional de este proyecto de ley que tiene que 
ver con la gestión sostenible del suelo. Sin embargo, se entiende que la primera propuesta 
que había presentado el Ejecutivo es muy restrictiva en el sentido de que sólo se permite en 
caso de que exista una autorización de la autoridad de control fitosanitario, es decir, el Servicio 
Agrícola y Ganadero.
Ahora bien lo que se plantea en esta propuesta es que cualquier autoridad 
competente, es decir, Secretarías Regionales Ministeriales, Servicio Agrícola y Ganadero, 
Instituto de Desarrollo Agropecuario, Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, pudieran 
permitir la quema cuando se requiera, y en ese sentido, se recogen las observaciones que 
realizó el diputado Rathgeb al inicio de la discusión de este proyecto. No obstante, es 
necesario reconocer cuál es el espíritu detrás de esta modificación en el sentido de que se 
reconozca que es una práctica que es habitual, pero que sin embargo se debe avanzar hacia 
la disminución, y que se utilice como última instancia, y así las autoridades regionales que 
pueden dar estas autorizaciones cuando así lo estimen conveniente.
El diputado Rathgeb aclaró que el fuego genera un daño en la cobertura 
superficial del suelo, pero al mismo tiempo elimina una serie de desechos y malezas que si no 
se utiliza fuego, se deben aplicar químicos, por lo que éstos pueden ser incluso más 
perjudiciales que el fuego, ya que se mantienen en el suelo y en la temporada siguiente, 
dañando el cultivo.
El diputado Donoso está de acuerdo que es mejor no quemar, no obstante, 
existen situaciones en que los controles mecánicos y químicos no son una posibilidad, ya sea 
por motivos técnicos u económicos. Por tanto, quien debe dar la autorización ya se encuentra 
contemplado en la normativa vigente, y la actual redacción de la indicación del Ejecutivo lo 
deja abierto, pudiendo incluso ser cualquier autoridad, como por ejemplo un delegado 
presidencial.
La diputada Nuyado manifestó que el programa de suelo no lo dejaría sujeto a 
dos años, sino que las personas pudieran continuar por cuatro o seis años, que era la 
recomendación técnica que se había realizado.
El diputado Jürgensen (presidente) sugirió a raíz del debate que se originó 
producto de las indicaciones al artículo 15, que el diputado Donoso presente una nueva 
indicación eliminando la prohibición de quemar residuos agrícolas o rastrojos.
El Secretario Abogado de la Comisión señor Cámara procedió a dar lectura de 
la nueva indicación del diputado Donoso para reemplazar el artículo 15 por el siguiente:
“Quienes sean beneficiarios por medio de alguno de los instrumentos establecidos 
por esta ley no podrán cambiar el uso de suelo.
--- PÁGINA 13 ---
13
Las prohibiciones antes señaladas se extenderán por dos años, contados desde 
el término del proyecto que se haya adjudicado los recursos por medio de alguno de los 
instrumentos establecidos por esta ley.”.
Sometida a votación la nueva indicación del diputado Donoso fue aprobada por 
unanimidad (9-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Labra, Marzán, 
Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Veloso y Jürgensen (Presidente).
Las indicaciones N° 40, 41 y 42 se tienen por rechazadas por ser incompatibles 
con lo ya aprobado.
Proyecto de ley
TÍTULO IV 
De los planes de manejo, del Registro Público de Operadores del Sistema de Gestión
Sostenible de Suelos Agropecuarios y de los laboratorios acreditados
Párrafo 1° 
De los planes de manejo y criterios de selección de los instrumentos
Artículo 16.- Los interesados en postular al instrumento al que alude el artículo 4° 
deberán presentar ante el Instituto de Desarrollo Agropecuario o ante el Servicio Agrícola y 
Ganadero, según corresponda, un plan de manejo.
El reglamento determinará los criterios de selección y puntajes que se asignen a 
cada variable de acuerdo con los objetivos de esta ley.
Sin perjuicio de lo anterior, los criterios de selección tendrán en cuenta 
características propias de los suelos agropecuarios y de los planes de manejo postulados, 
además de ponderar las siguientes variables acorde a lo previsto en el reglamento:
a. Aplicación de prácticas para la gestión sostenible de suelos agropecuarios;
b. Presentación de prácticas de gestión sostenible de suelos de mayor efectividad 
en éstos, según la prelación que se indique en el reglamento;
c. Priorización propuesta en base a los lineamientos estratégicos señalados en el 
artículo 3°;
d. Las demás que se establezcan en el reglamento.
Los planes de manejo deberán ser confeccionados y suscritos por operadores 
habilitados.
--- PÁGINA 14 ---
14
Indicaciones
43.- Del Ejecutivo para reemplazar los incisos segundo, tercero y cuarto del 
artículo 16 por los siguientes:
“Los planes de manejo deberán ser confeccionados y suscritos por operadores 
habilitados.
Los criterios de selección tendrán en cuenta características propias de los suelos 
agropecuarios y de los planes de manejo postulados, además de ponderar las siguientes 
variables:
a. Aplicación de prácticas para la gestión sostenible de suelos agropecuarios;
b. Presentación de prácticas de gestión sostenible de suelos de mayor efectividad 
en éstos, según la prelación que se indique en el reglamento;
c. Priorización propuesta en base a las orientaciones, instrucciones y criterios 
señalados en el artículo 3°.
El reglamento determinará los demás criterios de selección y los puntajes que se 
asignen a cada variable de acuerdo con los objetivos de esta ley.”.
44.- De la diputada Naveillán para agregar a continuación de la letra C del artículo 
16º inciso 3, las siguientes letras:
d) Incorporación de fertilizantes y químicos de calidad, de correcto etiquetado y 
que realmente sean los necesarios para la buena aplicación del plan de manejo en el suelo a 
intervenir.
e) Incorporación de nuevas tecnologías (bacterias, guanos, biofertilizantes, 
amioácidos, etc.)
45.- De la diputada Naveillán para incorporar en el inciso final del artículo 16 
después del punto final: “Los cuales serán dados a conocer al postulante por los medios e 
instrumentos contemplados en el artículo 9”.
La diputada Naveillán retiró las indicaciones N° 44 y 45, y las reemplazó por una 
nueva propuesta en los siguientes términos: “Para incorporar un nuevo literal d) al inciso 
tercero del artículo 16 del siguiente tenor: “d. Favorecer la selección de planes de manejo 
elaborados bajo criterios de ampliación de la cobertura hacia suelos que no hayan tenido 
acceso anterior.”.
Indicó que la razón del retiro de ambas indicaciones es porque básicamente estos 
temas van a quedar establecidos en el reglamento, ya que no son materia de ley. No obstante, 
hizo presente al Ejecutivo que a lo largo de los años se ha presentado un problema respecto 
a los productos que se aplican a los suelos, ya que existen ciertos operadores que privilegian 
trabajar con ciertos químicos o determinados productos que no necesariamente son los más 
adecuados. De esta forma, solicitó al Ejecutivo considerar la posibilidad de que efectivamente 
se utilicen los mejores productos posibles y que éstos cuenten con el etiquetado correcto, ya
--- PÁGINA 15 ---
15
que de lo contrario productos de no muy buena calidad pueden producir un daño al suelo, 
como también incorporar nuevas tecnologías en la redacción del reglamento.
Sometida a votación la indicación N°43 del Ejecutivo fue aprobada por 
unanimidad (9-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Labra, Marzán, 
Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Veloso y Jürgensen (Presidente).
Sometida a votación la nueva indicación de la diputada Naveillán fue aprobada 
por unanimidad (9-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Labra, Marzán, 
Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Veloso y Jürgensen (Presidente).
Texto del Proyecto de ley
Párrafo 2° 
Del Registro Público de Operadores del Sistema de Gestión Sostenible de Suelos
Agropecuarios
Artículo 17.- Créase el Registro Público Nacional de Operadores del Sistema de 
Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios. Este registro utilizará como base la información 
del registro establecido en el artículo 6° de la ley N° 20.412, que establece un sistema de 
incentivos para la sustentabilidad agroambiental de los suelos agropecuarios, y será 
administrado conjuntamente por el Instituto de Desarrollo Agropecuario y el Servicio Agrícola 
y Ganadero, de conformidad con lo señalado en el reglamento.
Podrán inscribirse en el Registro Público de Operadores las personas naturales 
que cumplan los siguientes requisitos:
a. Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de 
recursos naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste;
b. Rendir una prueba de conocimiento técnico y del contenido de la ley;
c. Demás requisitos que establezca el reglamento.
Las personas jurídicas podrán incorporarse al registro y mantenerse en él, siempre 
que puedan demostrar, ante el Instituto de Desarrollo Agropecuario o el Servicio Agrícola y 
Ganadero, según corresponda, que uno o más de sus integrantes o trabajadores cumplen los 
requisitos señalados en el reglamento.
Los operadores inscritos en el registro podrán operar en todo el país. En caso de 
no existir operadores disponibles en una zona determinada, o por razones fundadas de interés 
público que se determinen en el reglamento, los planes de manejo serán confeccionados por 
funcionarias o funcionarios habilitados del Servicio Agrícola y Ganadero o del Instituto de 
Desarrollo Agropecuario, de acuerdo con las condiciones que al efecto se establezcan en el
--- PÁGINA 16 ---
16
reglamento. En este último caso, el Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, o del 
Instituto de Desarrollo Agropecuario, respectivamente, determinarán, por resolución fundada, 
los funcionarios o funcionarias que elaborarán planes de manejo, quedando por este solo 
hecho inhabilitados para participar en el proceso de evaluación de los mismos.
Indicaciones
46.- Del diputado Moreno para reemplazar en el artículo 17 letra a) por la siguiente: 
“Poseer un título profesional o técnico en el ámbito agropecuario o de manejo de recursos 
naturales, otorgado por una institución del Estado o reconocida por éste; Profesionales del 
área silvoagropecuaria tales como Ingenieros Ambientales, Médicos Veterinarios, Ingenieros 
Forestales o con mención en Conservación de Recursos o cualquier otra persona que acredite 
experiencia laboral acreditada en esta materia por un periodo de tiempo no inferior a 15 años.”.
47.- De la diputada Naveillán para agregar en el artículo 17 inciso 2 una letra C:
c. “No haber sido sancionado previamente de forma administrativa en programas 
estatales”.
48.- Del Ejecutivo para reemplazar el inciso cuarto del artículo 17 por el siguiente: 
“Los operadores inscritos en el registro podrán operar en todo el país. En caso de no existir 
operadores disponibles en una zona determinada, o por razones determinadas mediante 
resolución fundada del Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario o del Servicio 
Agrícola y Ganadero, según corresponda, los planes de manejo serán confeccionados por 
funcionarias o funcionarios habilitados de los respectivos servicios. En este último caso, el 
Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario o del Servicio Agrícola y Ganadero, 
respectivamente, determinará, por medio de la misma resolución, los funcionarios o 
funcionarias que elaborarán planes de manejo, quedando por este solo hecho inhabilitados 
para participar en el proceso de evaluación de los mismos.”.
49.- De la diputada Naveillán para agregar en el último inciso del articulo 17 
después de la palabra “desarrollo agropecuario”, la siguiente frase: “sin costo al usuario”.
50.- De la diputada Naveillán para agregar como punto aparte al último inciso del 
artículo 17 la siguiente frase: “El agente controlador deberá ser una persona distinta al 
operador del plan de manejo”.
51.- Del diputado Moreno para agregar un inciso final al artículo 17 en el siguiente 
tenor: “Quedarán eximidos de rendir la prueba de la letra b) del presente artículo quienes 
posean títulos profesionales de ingeniero agrónomo, y además, los técnicos agrícolas que 
acrediten haber cursado una malla curricular que posee materias como Edafología, Fertilidad 
de suelos, manejo de praderas, fitotecnia de cultivos, agro ecología o conservación de 
recursos naturales.”
La diputada Riquelme hizo presente que la exigencia que planteo el diputado 
Moreno en su indicación es muy alta para los estándares que trata el proyecto, en orden de 
exigir experiencia laboral por un periodo no inferior a 15 años, y en cuanto al eximente de la
--- PÁGINA 17 ---
17
prueba es un requerimiento que podría quedar establecida en la ley, ya que la gran mayoría 
son personas que poseen pocos recursos, y su principal objetivo es mejorar el suelo.
En cuanto a la indicación N° 49 de la diputada Naveillán cuando agrega la frase 
“sin costo al usuario”, lo anterior podría ser confuso, porque por la ley de procedimiento 
administrativo, se establece que la gratuidad es el principio general en todas las actuaciones 
de los órganos del Estado, por lo tanto agregar sin costo podría dar precisamente a confusión 
y generar una interpretación adversa en otras situaciones.
La diputada Labra aclaró que la indicación del diputado Moreno en cuanto a 
establecer una experiencia de 15 años se solicitará en personas que no tengan el título que 
indica la norma, en definitiva, lo que hace la indicación es no dejar fuera a personas que 
cuentan con la experiencia, pero que no tienen un título profesional.
La diputada Naveillán se refirió a su indicación N°49, explicando que 
efectivamente existen personas que realizan malas prácticas, y que se desempeñan en el 
Instituto de Desarrollo Agropecuario en ciertas áreas, realizando planes de manejo cobrando 
por el servicio, en consecuencia, debe quedar explícito en la norma que, si el servicio no lo 
presta un operador, no puede cobrarse si lo realiza un funcionario.
En cuanto a la indicación N°50 expresó que es de suma importancia que el agente 
controlador sea una persona distinta al operador del plan de manejo, y por último en la 
indicación N°51 del diputado Moreno estimó que es innecesaria.
La diputada Riquelme está de acuerdo con la indicación N°49 de la diputada 
Naveillán, siempre y cuando se agregue la frase “al tenor de lo dispuesto en la ley N°19.880.
La diputada Nuyado consultó al Ejecutivo respecto a los operadores inscritos 
quienes podrán operar en todo el país, y en caso de no existir operadores disponibles en una 
zona determinada, por ejemplo aquellas que son rezagadas, en donde ningún operador quiere 
trabajar, para que en definitiva exista la facultad del director nacional para que sean 
funcionarios o funcionarios los que lo realicen.
La diputada Naveillán mencionó que en la comuna de Ercilla, Región de la 
Araucanía, las personas que trabajan como operadores son funcionarios municipales y 
pertenecen a las mismas comunidades que se ven beneficiadas, en consecuencia, en esos 
casos no existe transparencia, por tanto, no estima correcto que al ser recursos públicos sean 
los funcionarios municipales quienes tengan alguna relación con los beneficiarios del proyecto, 
puedan ejercer de operadores del proyecto.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
explicó que actualmente lo que lleva a cabo en el Sistema de incentivos para la sustentabilidad 
agroambiental de los suelos agropecuarios (SIRSD-S), es llamar a un concurso y en caso de 
que no se presenten planes, se declara desierto, y recién en ese escenario los funcionarios 
del INDAP o del SAG pueden elaborar planes de manejo. De esa manera lo que es que
--- PÁGINA 18 ---
18
efectivamente cuando existan en zonas rezagadas y razones fundadas que requieran que 
personas que trabajen en el SAG o INDAP deban elaborar planes de manejo, por tal razón se 
propone poner a disposición los recursos antes para poder ejecutar las prácticas cuando 
corresponden.
Añadió que recogen lo que establece la diputada Naveillán respecto de la 
importancia de que los servicios sean sin costo para el usuario, es más los servicios que presta 
el INDAP y el SAG cuando corresponde es gratuito, en tanto está dispuesto así en la ley 
N°19.880.
La diputada Naveillán enfatizó su preocupación respecto a las personas que se 
desempeñan en los municipios, INDAP o en el SAG que están habilitados además como 
operadores, y que puedan presentar planes de manejo para sus familiares y sus comunidades, 
por tanto solicitó al Ejecutivo revisar esta situación.
La señora García, Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
detalló que el artículo 12 de la ley N°19.880 están establecidos los motivos de abstención de 
los funcionarios y funcionarias públicas.
El diputado Jürgensen (Presidente) señaló que en la próxima sesión se 
continuará con la votación del artículo 17.
VII.- ACUERDOS
1- Se acordó sesionar el día jueves 30 de mayo en la Región de Los Lagos en la 
comuna de Puerto Montt, invitando para ello al Ministro de Agricultura, para tratar los siguientes 
temas:
a) Abordar los programas para la agricultura familiar campesina Prodesal y PDTI 
de la Provincia de Osorno.
b) Problemática de ataque de los perros asilvestrados que atacan a la fauna nativa 
en el sur de Chile.
c) Citar distintos representantes de la agricultura local, tanto de Osorno como de 
Chiloé que quisieran participar en sesión especial.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=77712
--- PÁGINA 19 ---
19
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:59 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión