======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23134&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : almendras
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:50:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 370ª  
Acta de la sesión especial N° 107 
Lunes 15 de enero de 2024, de 15:03 a 16:50 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión inició la discusión particular del proyecto de ley 
originado en una Moción, que “Declara a los perros 
asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su 
control por parte de la autoridad sanitaria, de conformidad a la 
ley”, boletín N° 12.271-01. 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen. 
 
Actuó como Abogada Secretaria la señora María Teresa Calderón Rojas, como 
abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria 
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso 
Ávila, y los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso 
Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y Patricio 
Rosas Barrientos.
Participaron también la diputada Yovana Ahumada Palma y el diputado Félix 
González Gatica.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 105ª y 106ª, se ponen a disposición de las señoras y señores 
diputados.
IV.- CUENTA 
 
No hay.  
 
V.- VARIOS 
 
 
 
La diputada Naveillán hizo notar su preocupación por la falta de solución respecto 
del problema del bajo precio del trigo que está afectando gravemente a los productores y la 
descapitalización de Cotrisa. 
 
 
Dado lo anterior, la Comisión acordó invitar a los Ministros de Hacienda, 
Economía y Agricultura a una futura sesión, para lo cual se les enviará una invitación 
solicitando manifiesten su disponibilidad de fecha a la brevedad. Acordado.
--- PÁGINA 2 ---
2
VI.- ORDEN DEL DÍA 
Iniciar la discusión particular del proyecto de ley originado en una Moción, que “Declara 
a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte 
de la autoridad sanitaria, de conformidad a la ley”, boletín N° 12.271-01.
Proyecto de ley 
“Artículo 1º.- Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora.  
   Se entenderá por perro asilvestrado todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado 
salvaje, viviendo sin supervisión o control directo de seres humanos, haciendo que actúe de 
manera agresiva ante la presencia de personas, llegando a atacar, dado a su estado salvaje, 
a animales domésticos y fauna silvestre a lo largo de nuestro país.”. 
 
Indicaciones 
1.- Del diputado Félix González para suprimir el artículo 1°. 
 
2.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para eliminar la frase: 
“Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora”. 
 
3.- De la diputada Ahumada para reemplazar el inciso primero por, por el siguiente:  
“Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica en riesgo a causa del abandono 
humano.”. 
 
4.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar la 
frase: “todo aquel que ha nacido en o ha vuelto a su estado salvaje, viviendo sin supervisión o 
control directo de seres humanos” por la siguiente frase: “aquellos caninos que no se 
encuentren inscritos en el Registro Nacional de Mascotas y que han perdido su condición de 
domésticos, producto del abandono, extravío y la reproducción no controlada, volviendo a un 
estado salvaje”. 
 
 
La diputada Naveillán señaló que votaría en contra de la indicación del diputado 
González por cuanto suprimir el artículo primero equivale a eliminar todo el espíritu de la ley. 
 
 
También manifestó su oposición a la indicación que propone la eliminación de la 
frase: “Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica invasora” ya que estima 
que la única manera de poder hacer un control efectivo del daño que producen los perros 
asilvestrados es considerarlos, justamente, una especie exótica invasora. 
 
 
Luego, en cuanto a la indicación de la diputada Ahumada para reemplazar el inciso 
primero por, por el siguiente: “Los perros asilvestrados serán considerados especie exótica en 
riesgo a causa del abandono humano.”, argumentó que los perros asilvestrados no son una 
especie exótica en riesgo, solamente por el abandono humano ya que se reproducen en la 
libertad de su vagar por distintas partes del país y eso no depende del ser humano, sino que 
cuando se encuentran en ese ámbito se desempeñan como cualquier animal salvaje y por lo 
tanto siguen siendo un riesgo para humanos y otras especies animales. 
 
 
Finalmente, respecto de la última indicación N°4, señaló que no tiene ningún 
sentido porque los perros asilvestrados no solamente son perros que se han arrancado de su 
casa, muchos de ellos nacen en estado silvestre o salvaje, y por lo tanto nunca existió la 
posibilidad de tenerlos registrados.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado Donoso sostuvo que algunas de las indicaciones podrían ser 
inadmisibles porque van en contra de la idea matriz del proyecto. 
 
 
El diputado González criticó el enfoque del proyecto de ley señalando que estos 
perros, que a menudo causan daños a la fauna y animales de granja, suelen tener dueño y no 
son aquellos que buscan comida en casas. Expresó su preocupación por la utilización del 
término "eutanasia" para referirse a la situación, ya que considera que eutanasia es una buena 
muerte de alguien que va a morir, lo otro es matanza.  
 
 
Sostuvo que los perros asilvestrados, abandonados y formando jaurías, 
representan un problema para la fauna y la agricultura, y para los ecologistas representan una 
preocupación. 
 
 
Planteó que lo que los distancia del proyecto, entonces, es la solución que se 
presenta y propuso una solución ética que implica la captura de los perros asilvestrados para 
evitar daños a la fauna y animales de granja. Criticó la opción de permitir que cualquier persona 
mate a estos perros sin ninguna intervención del Estado, argumentando que esto no constituye 
una política pública y no aborda el problema de la tenencia irresponsable, que es la verdadera 
raíz del conflicto entre vecinos. La indicación que propone busca resolver la situación a través 
de métodos diferentes a la matanza. 
 
 
La diputada Marzán expuso una contradicción que siente con respecto al 
proyecto en discusión, ya que choca con la ley existente sobre la tenencia responsable de 
mascotas. Señaló que la categoría de perros asilvestrados es problemática, ya que no se 
puede verificar después de la muerte si un perro era realmente asilvestrado. Destacó la 
irresponsabilidad humana en la tenencia de mascotas, señalando que la mayoría de los perros 
tienen dueños y la problemática radica en la tenencia irresponsable. 
 
 
Expresó su preocupación por la contradicción entre legislar para eliminar a los 
perros asilvestrados y tener una ley que promueve la tenencia responsable y protección de los 
animales. Destacó que la ley actual habla de rescatar a los perros y entregarlos a 
organizaciones, pero señaló vacíos legales y falta de recursos en estas organizaciones.  
 
 
 
Sugirió que el Ejecutivo debería haber explicado cómo manejar esta contradicción. 
Concluye señalando que, aunque comprende el espíritu del proyecto en discusión, existen 
aspectos neurálgicos y cuestionamientos sobre cómo se abordará esta problemática en el 
contexto de la legislación actual. 
 
 
En línea con lo anterior, el diputado Coloma, sostuvo la existencia de negligencia 
del Ejecutivo en el proyecto de ley y abordó la complejidad de la situación. Reconoció que los 
perros asilvestrados pueden tener dos orígenes: algunos nacen naturalmente sin dueño, 
mientras que otros son abandonados por personas irresponsables y destacó los daños 
causados por estos perros a la fauna, incluyendo especies nativas chilenas como pudú y 
huemules. 
 
 
Enfatizó la necesidad de abordar el problema, proponiendo incluir una indicación 
que considere como agravante si un perro afectado por la ley tenía identificación, 
responsabilizando así a los dueños irresponsables que los abandona y subrayó la complejidad 
del problema y la necesidad de abordarlo de manera efectiva a través de la legislación 
propuesta.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada Ahumada abordó el tema de los perros asilvestrados y los ataques 
de jaurías, destacando la gravedad de estos incidentes tanto en el sur como en el norte de 
Chile. Sostuvo que la mayoría de los perros involucrados en estos ataques tienen dueños y no 
son verdaderamente asilvestrados. Enfatizó la ausencia del Estado en la regulación y control 
de esta situación. 
 
 
Argumentó en contra de la idea de eliminar a los perros como solución, 
comparándolo con la autorización de cazar castores en Puerto Williams, donde cuestiona si 
esta medida ha resuelto el problema. Subrayó la necesidad de abordar la problemática desde 
la perspectiva de la tenencia responsable y la legislación existente. 
 
 
Destacó la importancia de que la sociedad y los legisladores asuman la 
responsabilidad de resolver el problema de raíz, abogando por un enfoque más integral en 
lugar de buscar soluciones puntuales y simplistas. Enfatizó que la solución no es matar, sino 
actuar y abordar la responsabilidad social en la tenencia de mascotas como el enfoque más 
efectivo para resolver la situación. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°1 fue rechazada por mayoría de votos (5-8-
0). 
 
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados Félix Bugueño y Patricio Rosas. 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán y Consuelo Veloso, 
y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y 
Jorge Rathgeb. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0). 
 
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme, 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Patricio Rosas. 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados 
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°3 fue rechazada por mayoría de votos (5-8-
0). 
 
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y los diputados Félix Bugueño y Patricio Rosas. 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán y Consuelo Veloso, 
y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y 
Jorge Rathgeb. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°4 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0) 
 
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme, 
y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño y Patricio Rosas. 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra y Gloria Naveillán, y los diputados 
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
Sometido a votación el artículo 1° del proyecto fue aprobado por mayoría de 
votos (8-4-1)
--- PÁGINA 5 ---
5
Votaron a favor las diputadas Paula Labra y Gloria Naveillán y los diputados Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb. 
 
Votaron en contra las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme y Consuelo Veloso. 
 
Se abstuvo el diputado Patricio Rosas. 
 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 2º.- Para el control del perro asilvestrado que actúe sólo o en jauría, fuera de zonas 
o áreas urbanas y de extensión urbana, a una distancia superior a 200 metros de cualquier 
poblado o vivienda rural, podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473 y su 
respectivo reglamento.”. 
 
Indicaciones 
5.- De la diputada Riquelme para eliminar el artículo 2°. 
 
6.- Del diputado Félix González para reemplazar el artículo 2° por el siguiente: 
“Artículo 2°.- El control del perro asilvestrado que actúe solo o en jauría, fuera de zonas o 
áreas urbanas y de extensión urbana podrá realizarse mediante cualquiera de las acciones 
señaladas en el reglamento a que se refiere el artículo siguiente”. 
 
7.- De la diputada Ahumada para reemplazar el artículo 2° por el siguiente: 
“Artículo 2º.- La autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específicos, 
mediante la dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas 
correspondientes para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por 
medio de: 
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, o este sea inminente, 
procurándose la protección de estos perros asilvestrados capturados en un recinto apto para 
su estadía permanente. En los casos que no contaré con dicho recinto, procurara la entrega 
del perro asilvestrado en el menor tiempo posible a alguna organización del Registro Nacional 
de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, Promotoras de la Tenencia Responsable de 
Mascotas y Animales de Compañía que cuente con la capacidad de albergue. 
b) incorporación en un Registro Nacional de perros asilvestrados capturados, a cada ejemplar 
que se encuentre en dicha condición. Debiéndose plasmar en un microchip subcutáneo, los 
datos suficientes para identificarlo individualmente, así como también el recinto en el que 
permanecerá, sea este público o en alguno correspondiente a una organización del Registro 
Nacional de Personas Jurídicas sin Fines de Lucro, Promotoras de la Tenencia Responsable 
de Mascotas y Animales de Compañía que, sea la responsable de su cuidado. 
 c) Castración para el caso de perros asilvestrados machos y esterilización para el caso de los 
perros asilvestrados hembras, para un correcto control poblacional. 
d) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios.”. 
 
8.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar la 
frase: “podrá realizarse los términos establecidos en la Ley Nº19.473” por la siguiente frase: 
“podrán adoptarse una serie de medidas para el control reproductivo de conformidad con los 
términos establecidos en la Ley Nº 21.020”.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Coloma señaló que la indicación N°7 de la diputada Ahumada es 
adecuada, sin embargo, es inadmisible y el Ejecutivo no está presente para patrocinarla. 
 
 
Precisó que la inadmisibilidad radica en que se establecen obligaciones a la 
autoridad sanitaria y por ello, sostuvo, es tan grave la ausencia del Ejecutivo en este proyecto. 
 
 
La diputada Marzán acusó una contradicción con la Ley de Tenencia 
Responsable de Mascotas por cuanto allí se prescribe que el animal rescatado por los 
municipios o alguna entidad, debe ser entregado a alguna organización. 
 
 
A su juicio, el choque consiste en que no se entregan más recursos y expresó su 
acuerdo con la necesidad de asignar más recursos y comentó su experiencia buscado 
soluciones con Subdere para abordar esta problemática. Sin embargo, resaltó que la 
contradicción persiste, ya que la ley actual dictamina que los animales deben ser entregados 
a organizaciones, y el nuevo proyecto podría contravenir ese mandato. 
 
 
Solicitó la presencia de alguien del Ejecutivo para explicar esta contradicción y 
proporcionar orientación sobre el proyecto.  
 
 
La diputada Riquelme compartió la opinión de sus predecesores respecto a la 
importancia de la intervención del Ejecutivo en la discusión del proyecto. Expresó su 
preocupación por la posibilidad de tener dos normas en abierta contradicción y planteó 
preguntas sobre la aplicación y el criterio que se utilizará en ese escenario. 
 
 
Acotó que la falta de claridad en la aplicación de ambas normas podría llevar a la 
arbitrariedad de las autoridades y generar conflictos legales, como la interposición de recursos 
de protección. Destacó la necesidad de requerir la presencia del Ejecutivo para abordar esta 
situación y sugirió incluso la posibilidad de suspender la discusión hasta que se resuelva la 
contradicción entre ambas normativas. 
 
 
Respecto de una potencial inadmisibilidad, el diputado González sostuvo que era 
claramente admisible porque está dentro de lo que hace la autoridad sanitaria, además de ser 
facultativo, y si se estuvieran transgrediendo las atribuciones del gobierno, éste tendrá que 
acudir al Tribunal Constitucional y es muy poco probable que lo haga. 
 
 
En cuanto a la indicación número 6 y la 7 estimó que permiten darle efectividad a 
esta ley y que pueda resolver el problema y no bajo la obsesión de que el único camino es 
matar. Sostuvo además que detrás de este debate, más que a una diferencia política partidista, 
persiste una forma de enfrentarse a una evolución, a cómo nos relacionamos con los animales, 
de modo que si la primera solución es matar, habla mal de nosotros como sociedad. 
 
 
Reiteró que la indicación N°7 es admisible puesto que es facultativa, y si fuera 
inadmisible también lo sería el proyecto de ley puesto que utiliza la misma fórmula en el artículo 
3°. 
 
  
La diputada Naveillán sostuvo que el Ejecutivo tuvo más que suficientes 
oportunidades para estar presente, opinar y hacer buenas indicaciones y no lo hizo. Sugirió 
votar.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Jürgensen, Presidente, pidió al diputado González, con respeto, que 
evite referirse a algunos parlamentarios que apoyan el proyecto como obsesionados por matar 
ya que considera que esas palabras no son apropiadas. 
 
 
El diputado Donoso aclaró que no hay tal obsesión entre los miembros de la 
mesa y destacó que la aplicación correcta de la ley existente, conocida como "Ley Cholito," 
podría evitar la necesidad de una nueva legislación. 
 
 
Asimismo, abordó un tema técnico al solicitar al presidente que la Secretaría se 
pronuncie sobre la admisibilidad de la indicación N°7 argumentando que esta indicación utiliza 
la palabra "podrá" en un contexto diferente al del artículo original, el cual se refiere a una ley 
vigente (Ley 19.473 y su reglamento). Planteó que, por lo tanto, la indicación podría tener un 
problema de admisibilidad en este aspecto, según su interpretación. 
 
 
La señora María Teresa Calderón Rojas, Abogada Secretaria de la Comisión, 
sostuvo que, a su juicio, la letra b) de la indicación sería inadmisible, porque el registro nacional 
de perros asilvestrados capturados al que se refiere no existe y lo estaría creando, y esa no 
es facultad parlamentaria. 
 
 
La diputada Riquelme manifestó que lo argumentado por el diputado Donoso le 
da toda la razón en orden a que esta norma sería supletoria, puesto que señala que si se 
aplicara bien y correctamente la ley Cholito, es decir, tenencia responsable de animales, no 
sería necesaria esta norma, de modo que todas aquellas personas que el día de mañana vean 
la historia de la ley y quieran que se desestime la aplicación de esta norma ante tribunales, 
tendrían que esgrimir, precisamente, el fundamento del diputado Donoso. 
 
 
Sometida a votación indicación N°5 fue rechazada por mayoría de votos (5-7-1). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme, 
Consuelo Veloso y el diputado Félix Bugueño. 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán, y los diputados 
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
Se abstuvo el diputado Patricio Rosas. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°6 fue rechazada por mayoría de votos (6-7-
0) 
 
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme, 
Consuelo Veloso y los diputados Félix Bugueño y Patricio Rosas. 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán, y los diputados 
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
 
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°7 fue 
aprobada por mayoría de votos (8-5-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán y Consuelo Veloso, y 
los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y 
Jorge Rathgeb. 
 
Votaron en contra las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme, y los diputados Félix Bugueño y Patricio Rosas.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Coloma previno que, pese a su voto a favor, parte importante de las 
indicaciones de este artículo deben ser recogidas por el Ejecutivo y presentadas en la 
Comisión durante un potencial segundo trámite reglamentario. 
 
 
Por su parte, el diputado Rathgeb sostuvo que votaba a favor de la 
inadmisibilidad bajo el entendido que se está poniendo en tela de juicio la letra b) pero que es 
necesario pronunciarse sobre el artículo en su conjunto. 
 
 
La diputada Veloso coincidió en lo anterior. 
 
 
Sometida a votación la indicación N° 8 fue rechazada por mayoría de votos (6-
7-0). 
 
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado, Marcela Riquelme, 
Consuelo Veloso y los diputados Félix Bugueño y Patricio Rosas. 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán, y los diputados 
Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. 
 
 
 
La diputada Naveillán señaló que se demuestra nuevamente la irresponsabilidad 
del Ejecutivo puesto que, si la indicación hubiera incluido las dos leyes, a lo mejor estaríamos 
votando distinto. Votó en contra. 
 
 
La diputada Riquelme, por su parte, manifestó no entender la votación en contra 
de esta indicación puesto que subsana justamente lo que se había venido criticando. Votó a 
favor. 
 
 
Sometido a votación el artículo 2º del proyecto fue aprobado por mayoría de 
votos (8-5-0). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán y, los diputados Félix 
Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge 
Rathgeb. 
 
Votaron en contra las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado, Marcela 
Riquelme, Consuelo Veloso y el diputado Patricio Rosas. 
 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 3º.- La autoridad sanitaria podrá disponer de medidas de control específicos, 
mediante la dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas 
correspondientes para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por 
medio de: 
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, o este sea inminente. 
b) Castración de perros asilvestrados, para un control poblacional. 
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros 
protectores mestizos.”. 
 
Indicaciones 
9.- De la diputada Ahumada para eliminar el artículo 3°. 
 
10.- De la diputada Labra para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
--- PÁGINA 9 ---
9
“Artículo 3°.- El Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, en coordinación con el Servicio 
Agrícola y Ganadero, en razón a sus funciones y atribuciones, dispondrá de medidas de control 
específicos mediante la dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y 
medidas correspondientes para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, 
por medio de:  
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, o este sea inminente.  
b) Castración de perros asilvestrados, para un control poblacional.  
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros 
protectores mestizos.” 
 
11.- De la diputada Riquelme para reemplazar el artículo 3° por el siguiente: 
“Artículo 3º.- La autoridad sanitaria deberá disponer de medidas de control específicos, 
mediante la dictación de un reglamento especial, que considere procedimientos y medidas 
correspondientes para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, por 
medio de: 
a) Captura, en caso de que se hayan producido daños a las personas, animales silvestres, 
animales domésticos o este sea inminente. 
b) Esterilización de perros asilvestrados, para un control poblacional. 
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros 
protectores mestizos. 
d) Políticas tendientes a la rehabilitación y adopción de perros según las características y nivel 
de agresividad que presenten o en su defecto el control de la población de estos en el caso de 
no poder ser adoptados. 
e) Creación de estrategias y políticas tendientes a prevención de daños a la biodiversidad, sea 
nativa, de ganadería o animales domésticos, y en general cualquier situación que genere 
afectación a las personas.”. 
 
12.- Del diputado Félix González para reemplazar el artículo 3° por el siguiente: 
“Artículo 3º.- La autoridad sanitaria deberá dictar un reglamento en que se establezcan los 
procedimientos y medidas para prevenir o contrarrestar los riesgos de los perros asilvestrados, 
las que deberán ser siempre compatibles con el bienestar animal. Entre tales medidas podrán 
considerarse las siguientes:  
a) Captura. 
b) Esterilización para un control poblacional. 
c) Desarrollo de planes de instalación de cercos de seguridad de predios y de perros 
protectores.”. 
 
13.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar la 
palabra: “sanitaria” por la palabra “competente”. 
 
13b.- De la diputada Veloso y los diputados Coloma y Donoso para reemplazar la letra a) por 
lo siguiente: “a) Captura.”. 
 
14.- De la diputada Veloso para agregar en la letra a), luego de “personas”: “u otros animales”. 
RETIRADA. 
 
15.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar, en 
su letra b), la palabra: “castración” por la palabra “esterilización”. 
 
16.- De la diputada Veloso en la letra b) para agregar luego de “Castración”: “o esterilización”.
--- PÁGINA 10 ---
10
17.-De la diputada Veloso en la letra c) para reemplazar la frase “perros protectores mestizos” 
por “animales protectores”.  
 
18.- De la diputada Veloso para agregar al final del artículo 3° las letras siguientes:  
“d) Rehabilitación y adopción, según las características del animal y la capacidad de los 
organismos pertinentes.  
e) Creación de estrategias y políticas públicas para evitar los daños de perros asilvestrados 
en la salud de las personas, en la ganadería y en la biodiversidad, con especial énfasis en la 
protección de la fauna nativa. 
f) Evaluaciones periódicas de las medidas implementadas para el control de las poblaciones 
de perros fuera de los núcleos urbanos, con datos accesibles para toda la población.”. 
 
 
La Comisión debatió largamente respecto de estas indicaciones y sus posibles 
modificaciones de modo que pudieran ser aprobadas. 
 
 
La diputada Labra explicó que su indicación N°10 solamente reemplaza 
autoridad sanitaria por Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, SBAP, en coordinación 
con el SAG en razón e sus funciones y atribuciones, porque la autoridad sanitaria no tiene 
relación con la castración, desarrollo de planes de instalación de cercos, y otros, de hecho, 
cuando asistieron exponer la Subsecretaria de Salud y el SAG  plantearon que no era su 
competencia de ellos, sino del SBAP y SAG, de hecho, en el artículo 5, letra e) de la ley 21.600, 
que crea el SBAP, se refiere a la erradicación, prevención y control de especies exóticas 
invasoras. 
 
 
El diputado Coloma plantea una duda respecto de la coordinación entre en SAG 
y el SBAP mencionada en la indicación pues, a su entender, en las áreas protegidas 
corresponde al SBAP y en el resto al SAG. 
 
 
La diputada Riquelme intervino para explicar el sentido de la indicación N°11 
que, manteniendo la autoridad sanitaria, propone otras alternativas que solicitó a la Comisión 
tomar en consideración. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°9 fue rechazada por mayoría de votos (3-8-
2). 
 
 
Votaron a favor las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme. 
 
Votaron en contra las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán y Consuelo Veloso, 
y los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y 
Jorge Rathgeb. 
 
Se abstuvieron los diputados Félix Bugueño y Patricio Rosas. 
 
 
Sometido a votación el encabezado de la indicación N°10 fue aprobado por 
mayoría de votos (8-2-3). 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán, y los diputados Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Patricio 
Rosas. 
 
Votaron en contra las diputadas Emilia Nuyado y Consuelo Veloso.
--- PÁGINA 11 ---
11
Se abstuvieron las diputadas Carolina Marzán y Marcela Riquelme y el diputado 
Félix Bugueño. 
 
 
La Comisión estimó tener por rechazadas las indicaciones N°11, 12, 13 y 15 por 
ser incompatibles con lo ya aprobado. 
 
 
Respecto de la letra a), el diputado Coloma sostuvo que era más adecuado 
considerar solo la captura y no esperar a que exista un daño o que el daño sea inminente, tal 
y como lo proponía el diputado González en la indicación N°12. Presentó una indicación en 
ese sentido, indicación N° 13b.- para reemplazar la letra a) por lo siguiente: “a) Captura.”, la 
fue suscrita por la diputada Veloso y el diputado Donoso. 
 
 
En cuanto a la letra b) estimó que resultaba más adecuado referirse a castración 
y esterilización, en lugar de solo a la castración, en el sentido que lo hace la indicación N°16. 
 
 
La diputada Veloso sostuvo que sus indicaciones N°16 y 17 son compatibles con 
lo aprobado y mejoran el texto del proyecto, y dado la presentación de la indicación del 
diputado Coloma, retiró su indicación N°14. 
 
 
La diputada Riquelme manifestó su disconformidad con la eliminación del daño 
de la letra a) puesto que entraría en abierta contradicción con el objeto del proyecto de ley que 
declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone de su control, y 
los define como aquellos viviendo sin supervisión o control directo haciendo que actúe de 
manera agresiva ante la presencia de personas llegando a atacar, dado su estado salvaje, a 
animales domésticos y fauna silvestre a lo largo de nuestro país, así, con esto ya aprobado, el 
factor del daño ya está inmerso y al eliminarlo de la letra a) estaríamos en contradicción con 
el propio inciso segundo del artículo primero que exige el cumplimiento de una determinada 
conducta. 
 
 
El diputado Moreno argumentó en contra de lo anterior señalando que para que 
se trate de un perro asilvestrado tiene que cumplir necesariamente con esa categoría, si se 
pone la misma categoría que tiene que cumplir en dos incisos distintos, se está repitiendo lo 
mismo que sale en un artículo anterior y no hay contradicción. 
 
 
Por su parte, sostuvo que el artículo 1°, al definir perro asilvestrado, no exige que 
un perro haya atacado a una persona para entrar en esa categoría, sino que puede, 
precisamente, expresar el comportamiento violento o el comportamiento salvaje sin necesidad 
que ataque a una persona. 
 
 
El diputado Donoso acotó que en el caso de los animales que sí tienen dueño, 
es el artículo 10 de la ley Cholito el que les entrega la responsabilidad civil y penal. 
 
 
Sometida a votación la indicación 13.b.- fue aprobada por mayoría de votos (9-
4-0). 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán y Consuelo Veloso, y 
los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge 
Rathgeb y Patricio Rosas. 
 
Votaron en contra las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y el diputado Félix Bugueño.
--- PÁGINA 12 ---
12
Sometida a votación la indicación N°16 fue aprobada por mayoría de votos (9-0-
4). 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán y Consuelo Veloso, y 
los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge 
Rathgeb y Patricio Rosas. 
 
Se abstuvieron las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y el diputado Félix Bugueño. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°17 fue aprobada por mayoría de votos (9-
0-4). 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán y Consuelo Veloso, y 
los diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge 
Rathgeb y Patricio Rosas. 
 
Se abstuvieron las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme, y el diputado Félix Bugueño. 
 
 
Una vez finalizada la votación, el diputado Rathgeb cuestionó la incorporación 
del concepto “animal protector” por cuanto al no estar definido previamente podría permitir la 
utilización de cualquier tipo de animal en esas funciones. Manifestó preferir la referencia a 
perros protectores mestizos. 
 
 
Finalmente, la Comisión acordó por unanimidad dejar sin efecto la votación y 
eliminar la referencia de la letra c) a los perros protectores mestizos en general, por ende, se 
aprobó por unanimidad (13-0-0) una indicación para eliminar de la letra c) la frase “y de 
perros protectores mestizos.”. 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Carolina Marzán, Gloria Naveillán, 
Emilia Nuyado, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Patricio 
Rosas. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°18 fue aprobada por mayoría de votos (10-
0-3) 
 
Votaron a favor las diputadas Paula Labra, Gloria Naveillán y Consuelo Veloso, y 
los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, 
Benjamín Moreno, Jorge Rathgeb y Patricio Rosas. 
 
Se abstuvieron las diputadas Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Marcela 
Riquelme. 
 
 
 
 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 4º.- La persona que efectúe acciones o actos en el marco del artículo 2º y en 
protección de personas y del ganado que sea dueño o responsable, deberá encontrarse 
inscrito en una Asociación Gremial de Agricultores u organización a fin, con el objeto de quedar 
exento de las sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código Penal.”. 
 
Indicaciones 
19.- De la diputada Ahumada para eliminar el artículo 4°.
--- PÁGINA 13 ---
13
20.- RETIRADA De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para 
reemplazar el artículo 4° por el siguiente: 
“Artículo 4º.- La autoridad competente, podrá disponer de medidas de restricción específicas 
aplicables a los tenedores de canes, sin la necesidad de la dictación de un reglamento 
especial, por medio de:  
a) Prohibición de ingresar con canes a las áreas silvestres que son parte del Sistema Nacional 
de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE). 
b) Prohibición de ingresar con canes a las áreas protegidas privadas y otras áreas declaradas, 
o en proceso de declaración, zonas de conservación o interés biológico, por la autoridad 
competente.”. 
 
21.- De las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y del diputado Rosas para reemplazar el 
artículo 4° por el siguiente: 
“Artículo 4º.- La autoridad competente, podrá disponer de medidas de restricción específicas 
aplicables a los tenedores de canes, sin la necesidad de la dictación de un reglamento 
especial, por medio de:  
a) Prohibición de ingresar con canes a las áreas silvestres que son parte del Sistema Nacional 
de Áreas Silvestres Protegidas del Estado (SNASPE).  
b) Prohibición de ingresar con canes a las áreas protegidas privadas y otras áreas declaradas, 
o en proceso de declaración, zonas de conservación o interés biológico, por la autoridad 
competente.  
c) Prohibición de ingresar con canes sin correas u otras medidas de control que en playas, 
balnearios o zonas costeras.”. 
 
22.- De la diputada Veloso para reemplazar el artículo 4° por el siguiente:  
“Artículo 4°.- Quedará exento de las sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código 
Penal quien actúe en defensa propia, de otras personas o de animales que están siendo 
atacados por perros asilvestrados.”. 
 
23.- Del diputado Félix González para reemplazar el artículo 4° por el siguiente: 
“Artículo 4°.- Cualquier persona podrá capturar perros asilvestrados y ponerlos a disposición 
de la municipalidad o autoridad sanitaria correspondiente, con la finalidad de proteger a las 
personas o al ganado del que sea dueño o responsable.”. 
 
 
Las diputadas Marzán, Nuyado y Riquelme, y el diputado Rosas retiraron la 
indicación N°20 y suscribieron la indicación N°21 de la diputada Nuyado por considerarla más 
completa. 
 
 
El diputado Coloma manifestó su apoyo la indicación la diputada Veloso, que 
prescribe que quedará exento de las sanciones establecidas en el artículo 291 bis del Código 
Penal quien actúe en defensa propia, de otras personas o de animales que están siendo 
atacados por perros asilvestrados. Sostuvo que la aprobación de dicha indicación permite 
además que no se pueda sostener que el proyecto tiene como objeto que personas salgan a 
cazar perros sino que proteger a personas o animales que están siendo atacados por perros 
asilvestrados. 
 
 
La diputada Naveillán concordó en lo anterior y añadió que la indicación del 
diputado González también parece razonable porque permite capturar y poner a disposición 
de la municipalidad o autoridad sanitaria correspondiente perros asilvestrados con la finalidad 
de proteger a las personas o al ganado del que sea dueño o responsable.
--- PÁGINA 14 ---
14
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Invitar a los Ministros de Hacienda, Economía y Agricultura a una futura sesión para que 
aborden el problema del precio del trigo y la descapitalización de Cotrisa, para lo cual se les 
enviará una invitación solicitando manifiesten su disponibilidad de fecha a la brevedad. 
(Diputada Naveillán) 
 
   **********
El debate habido en esta sesión, queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16.50 horas.
MARIA TERESA CALDERÓN ROJAS
Abogada Secretaria de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/