======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23266&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 123 
Martes 23 de abril de 2024, de 15:11 a 17:00 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó la discusión particular del proyecto de 
ley, originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Establece un sistema de incentivos para la 
gestión sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín 
N° 16.391-01). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión de modo accidental un breve momento la diputada Consuelo 
Veloso Ávila, luego continuó presidiendo el diputado Harry Jürgensen Rundshagen.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga en reemplazo de Patricio 
Rosas Barrientos y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René Alinco Bustos, Félix 
Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen 
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur y Jorge Rathgeb Schifferli.
Participaron la Subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia Fernández, la 
Directora ODEPA, señora Andrea García, y la Jefa del Departamento Sustentabilidad ODEPA, 
señora María José Pizarro.
III.- ACTAS 
 
El acta de la sesión 121ª se da por aprobada.   
 
. 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Pino, Calisto y Saffirio, de las 
diputadas señoras Ahumada, Olivera y Pérez, doña Joanna, que modifica la ley N° 18.910, 
orgánica del Instituto de Desarrollo Agropecuario INDAP, para promover la actualización de 
las definiciones y tablas de equivalencia establecidas en ella, Boletín N° 16.768-01.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 29/04/2024 16:46:44 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4D688C957685E3A2
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Comunicación del Secretario General de la Corporación, por medio del cual informa que el 
diputado señor René Alinco, reemplazará de manera permanente en esta comisión a la 
diputada señora Marcela Riquelme. 
 
3.- Un correo de la directora legal de The Not Company, por medio del cual solicita, en el marco 
de la discusión legislativa del proyecto de ley, boletín número 16.131, que regula la industria 
Food Tech y establece un estatuto de libre competencia entre los alimentos de origen animal 
y aquellos alimentos de origen vegetal cuando estos últimos imitan las propiedades de los 
primeros, que se tenga bien invitar al gerente general de la compañía Notco, don Maximiliano 
Silva Figueroa, y a la directora. 
 
4.- Luego un correo del jefe de la bancada del Comité Frente Amplio RD Comunes y 
Convergencia Social, por medio del cual informa que la diputada señora Marcela Riquelme, 
aliada, reemplazará al diputado señor Patricio Rosas Barrientos durante esta sesión. 
 
5.- Oficio de la Corte Suprema, por medio del cual remite el pronunciamiento respecto al boletín 
N° 16.391, radio 01, inició un mensaje que establece un sistema de incentivo para la gestión 
sostenible de los suelos agropecuarios SIGESS. 
 
V.- VARIOS 
 
 
A requerimiento de la diputada Naveillán se acordó invitar a CORMA y la 
Asociación de Contratistas Forestales a una futura sesión para que aborden los problemas 
que está enfrentando el rubro de la madera. Acordado. 
 
 
La diputada Veloso y el diputado Rathgeb coincidieron en la necesidad de invitar 
además en esa oportunidad a representantes de aquellos agricultores que se dedican de modo 
anexo o no principal a la silvicultura. Acordado. 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La Comisión continuó con la discusión particular del proyecto de ley, originado en un 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que “Establece un sistema de incentivos 
para la gestión sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). 
 
 
Corresponde continuar la votación del proyecto en el artículo 9° y sus indicaciones. 
 
Proyecto de ley
“TÍTULO III 
Reglas generales sobre el acceso a los instrumentos y su funcionamiento
Párrafo 1° 
De los mecanismos, requisitos y procedimientos para acceder a los instrumentos de esta ley
--- PÁGINA 3 ---
3
Artículo 9°.- La bonificación del artículo 4° de esta ley, se otorgará por intermedio 
del Instituto de Desarrollo Agropecuario y del Servicio Agrícola y Ganadero, según 
corresponda, mediante concursos públicos, los que podrán tener cobertura regional, provincial 
o comunal según lo definan los respectivos Directores de Servicio.  
 
 
Dichos concursos se desarrollarán, preferentemente, de forma electrónica, y los 
resultados de estos serán publicados en las páginas web de cada Servicio, según 
corresponda. En caso de que los concursos se desarrollen en forma escrita, se ceñirán a lo 
que dispongan sus respectivas bases y la ley N° 19.880, que establece las bases de los 
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la administración del 
Estado. En ambos casos, deberán cumplir con las obligaciones que establece la ley N° 19.862, 
que establece registros de las personas jurídicas receptoras de fondos públicos.  
 
 
Los concursos para el otorgamiento del referido instrumento se administrarán 
descentralizadamente en cada región, por intermedio de los directores regionales del Instituto 
de Desarrollo Agropecuario respecto de los pequeños productores agrícolas definidos en el 
artículo 13 de la ley N° 18.910, y por los directores regionales del Servicio Agrícola y Ganadero, 
para el resto de los usuarios.  
 
 
Las bases de los concursos serán establecidas mediante resolución por los 
directores regionales del Instituto de Desarrollo Agropecuario y del Servicio Agrícola y 
Ganadero, según corresponda en el ámbito de sus competencias, conforme a las instrucciones 
de sus respectivos directores nacionales, y a lo establecido en el reglamento de esta ley.  
  
 
Excepcionalmente, en casos de emergencia agrícola o catástrofe declaradas por 
la autoridad competente, o de emergencias calificadas por el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario de conformidad con la ley Nº 18.910, podrán otorgarse los incentivos pertinentes 
directamente, en la forma que disponga el reglamento.”. 
 
Indicaciones 
28.- De la diputada Naveillán para agregar en el inciso 2 luego de la siguiente frase: 
“preferentemente, de forma electrónica” el siguiente tenor: “sin perjuicio de disponer del acceso 
a las oficinas de Unidad de Desarrollo Productivo local en las municipalidades, y además de 
publicaciones en radios locales (comunales y regionales) y periódicos”. 
 
29.- Del Ejecutivo para reemplazar la expresión “, y los resultados de estos serán publicados 
en las páginas web de cada Servicio, según corresponda.” por “. Los resultados de estos 
concursos serán publicados en las páginas web de cada Servicio, según corresponda, 
notificándose asimismo al correo electrónico que el postulante haya informado al momento de 
la postulación. De igual modo, los Servicios, en un lugar de acceso público y visible, entre los 
que se incluyen las Municipalidades, pondrán a disposición en formato físico el resultado 
de estos conforme a lo que se señale en las bases de los concursos.”. 
 
La Comisión acordó por unanimidad agregar la frase en negrita. 
 
30.- De la diputada Naveillán para modificar el artículo 9º de la siguiente forma:
--- PÁGINA 4 ---
4
- Reemplazar en el inciso final la palabra “excepcionalmente, en” por la siguiente expresión: 
“para los casos de”.  
- Agregar al final de la palabra “18.910” la palabra: “no”.  
- Agregar luego de la palabra “programa”, la siguiente frase: “. A su vez, tampoco podrán ser 
utilizados dichos fondos en publicidad del programa”. 
 
 
La diputada Naveillán mencionó que la indicación 29 del Ejecutivo corrige 
parcialmente un problema en el proceso de postulación, ya que no todas las personas tienen 
acceso rápido a internet para recibir correos electrónicos oportunamente. Propuso que en 
lugar de un "lugar de acceso público y visible", se especifique un lugar más concreto como las 
oficinas municipales de Prodesal, donde los pequeños agricultores suelen acudir para temas 
relacionados con la agricultura. Sugirió combinar ambas indicaciones para garantizar que los 
agricultores puedan acceder fácilmente a los resultados de las postulaciones. 
 
 
La señora Ignacia Fernández, Subsecretaria de Agricultura, expresó que el 
espíritu de la indicación del Ejecutivo es ampliar los lugares donde se publiquen los resultados 
para garantizar su visibilidad, en línea con un acuerdo de la mesa técnica.  
 
 
Respecto de la indicación de la diputada Naveillán, no ve problemas en que la 
información esté disponible en oficinas locales de desarrollo productivo, sin embargo, señaló 
dificultades con dicha propuesta en cuanto además incluye la obligatoriedad de publicar en 
radios y periódicos locales, y ello debido a los costos asociados.  
 
 
Agregó que lo más probable es que cuando INDAP decida en qué lugar público y 
visible disponer de acceso a la información va a ser en el lugar sugerido por la diputada 
Naveillán. 
 
 
La diputada Naveillán argumentó que en muchas comunas rurales, el único 
medio de información para los agricultores es a través de la radio y el periódico local. Destacó 
que estas comunidades tienen convenios con las radios locales para mantener informada a la 
población, especialmente en áreas alejadas de los centros urbanos. Propuso que la 
información también se difunda a través de estos medios para asegurar que los agricultores 
puedan acceder a ella, sugiriendo que los costos podrían cubrirse mediante acuerdos con 
entidades locales como Prodesal. 
 
 
La diputada Nuyado estimó suficiente agregar la publicación en las 
municipalidades y demás lugares donde opere el SAG, Prodesal y PDTI. 
 
 
El diputado Coloma expresó su apoyo a la indicación del ejecutivo, estimándola 
suficiente. Destacó que, además, los servicios tienen la capacidad de llegar a acuerdos con 
los municipios para garantizar la disponibilidad de la información.  
 
 
Finalmente, hizo notar que con la indicación de la diputada Naveillán quedaría 
excluido que el propio servicio tiene que dar la información en un lugar de acceso público y 
visible y quedando obligado a hacerlo únicamente en las unidades de desarrollo productivo
--- PÁGINA 5 ---
5
local de las municipalidades, generando además una suerte de obligación para estas últimas 
y no para el servicio. 
 
 
El diputado Alinco mencionó que en su región, donde las comunicaciones 5G y 
similares no funcionan adecuadamente, la radio es vital como medio de comunicación. 
Reconoció la contradicción entre esta necesidad y los posibles costos asociados, pero enfatizó 
que están legislando para ayudar a los campesinos, por lo que la importancia de la radio, al 
menos en la región de Aysén, es muy alta. Expresó la esperanza de que el ejecutivo apoye 
esta indicación para superar posibles problemas de admisibilidad que puedan surgir debido a 
los costos asociados. 
 
 
Luego de un breve debate, la Comisión acordó por unanimidad agregar a la 
indicación del Ejecutivo N°29, a continuación de la palabra “visible,”, la frase “entre los que se 
incluyen las Municipalidades,”. 
 
 
Sometidos a votación los incisos 1°, 2° con la indicación 29 del Ejecutivo con 
la frase “entre los que se incluyen las Municipalidades,”, 3° y 4°, del artículo 9°, fueron 
aprobados por unanimidad. (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Coloma, 
Donoso, Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme por Rosas y Jürgensen 
(Presidente). 
 
 
La indicación N° 28 de la diputada Naveillán se tiene por rechazada por ser 
incompatible con lo ya aprobado. 
 
 
Respecto de su indicación N°30, la diputada Naveillán expresó su preocupación 
por la escasez de recursos entregados a través de esta ley y por cómo estos fondos suelen 
desviarse hacia emergencias agrícolas y catástrofes, dejando menos dinero disponible para 
mejorar el suelo.  
 
 
Dado lo anterior explicó que su indicación busca impedir que el Instituto de 
Desarrollo Agropecuario (INDAP), de acuerdo con la ley N° 18.910, otorgue fondos para 
emergencias agrícolas, ya que existen otros fondos disponibles, como los del Presidente de la 
República, destinados específicamente para ese propósito. Consideró que los recursos del 
INDAP deberían centrarse en mejorar el suelo y no desviarse hacia emergencias, dado el 
limitado presupuesto con el que cuentan. 
 
 
La diputada Riquelme expresó su desacuerdo con la propuesta de no utilizar 
recursos del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP) para emergencias agrícolas o 
catástrofes. Argumentó que estas situaciones son excepcionales y que es importante tener la 
flexibilidad de recurrir a cualquier fondo disponible para responder rápidamente a las 
emergencias en zonas afectadas. Además, cuestionó la admisibilidad de negar recursos en 
este sentido y destacó la necesidad de que los recursos lleguen de manera rápida a la 
agricultura afectada.
--- PÁGINA 6 ---
6
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, explicó el mecanismo de 
los recursos de emergencia del Ministerio, donde existe una glosa inicial de 10 pesos que se 
va nutriendo conforme surgen emergencias, pero parte de estos recursos no son del tesoro 
público, sino reasignaciones internas. Esta indicación no modificaría este mecanismo, pero sí 
eliminaría la capacidad de actuar rápidamente en casos de emergencia agrícola, lo cual 
históricamente se ha hecho para reparar daños en los suelos de manera ágil, como en 
inundaciones o incendios, evitando procesos concursables y permitiendo acciones urgentes 
como la cobertura vegetal antes de la primavera para proteger el suelo. Enfatizó la importancia 
de mantener esta capacidad de respuesta rápida en casos de emergencia agrícola, 
independientemente del origen de los recursos utilizados. 
 
 
La diputada Nuyado, coincidiendo con la diputada Naveillán, propuso que este 
programa no debería tener excepciones para situaciones de emergencia agrícola o catástrofe, 
ya que estas decisiones dejan sin recursos a quienes tenían planificaciones y afectan a las 
familias que dependen de esos programas. Argumentó que se debe legislar pensando en el 
futuro y en garantizar que estos recursos estén disponibles independientemente de quién esté 
en el poder, para no perjudicar a quienes necesitan recuperar sus suelos y no pueden contar 
con esa oportunidad debido a las decisiones administrativas. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°30 de la diputada Naveillán fue rechazada 
por mayoría de votos (3-5-2). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Naveillán, Nuyado y Jürgensen 
(Presidente). 
 
 
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Labra, 
Moreno y Riquelme en reemplazo del diputado Rosas. 
 
 
Se abstuvieron el diputado Rathgeb y la diputada Veloso. 
 
 
Sometido a votación el inciso 5° del artículo 9° fue aprobado por mayoría de 
votos (7-2-1). 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugeuño, Coloma, Labra, 
Moreno, Rathgeb, Riquelme en reemplazo del diputado Rosas, y Veloso. 
 
 
Votaron en contra las diputadas señoras Naveillán y Nuyado. 
 
 
Se abstuvo el diputado Jürgensen (Presidente). 
 
Proyecto de ley 
 
“Artículo 10.– En cada región existirá un Comité Técnico Regional, cuyas 
funciones serán: 
 
a. Asesorar a las direcciones regionales del Instituto de Desarrollo Agropecuario y 
del Servicio Agrícola y Ganadero, según corresponda, en la administración de los concursos 
señalados en el artículo precedente.
--- PÁGINA 7 ---
7
b. Formular propuestas al Ministerio de Agricultura para el buen desarrollo del 
sistema señalado en la presente ley.  
 
 
Las opiniones de los Comités no serán vinculantes para los directores regionales. 
 
 
El Comité Técnico Regional es un órgano consultivo y no remunerado, que será 
presidido por el Secretario Regional Ministerial de Agricultura respectivo. Estarán integrados 
por personeros del sector público agropecuario y del sector privado relacionados con la 
actividad, de la siguiente forma: 
 
a. Participarán como representantes del sector público, el Secretario Regional 
Ministerial de Agricultura respectivo y los directores regionales del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario y del Servicio Agrícola y Ganadero y el director regional de la CONAF, o quienes 
ellos designen en su representación. 
 
b. Por parte del sector privado participarán, un representante del Instituto de 
Investigaciones Agropecuarias, un representante de las universidades de la región 
reconocidas por el Estado y 4 agricultores que representen organizaciones de pequeños y 
medianos productores agrícolas.  
 
 
El funcionamiento de los Comités, así como la selección de los representantes que 
correspondan, será regulado por medio del reglamento de la presente ley.”. 
 
Indicaciones 
31.- Del diputado Moreno para agregar en el inciso primero del artículo 10 una nueva letra c) 
del siguiente tenor:  
“c. Generar información de situaciones extraordinarias en el desarrollo de cada concurso.”.  
32.- De la diputada Naveillán para agregar a las funciones contenidas en las letras a, b y c; las 
siguientes:   
“d. El desarrollo de las directrices técnicas a nivel regional para la implementación del 
programa.   
e. Controlar y fiscalizar los recursos otorgados a SAG e INDAP, así como del avance de los 
planes de manejo.   
f. Monitorear la ejecución de los planes de manejo en cuanto a su sostenibilidad, de carácter 
anual.”.  
 
33.- De la diputada Naveillán para eliminar en el artículo 10 inciso segundo la palabra “no”. 
 
34.- Del diputado Moreno para reemplazar en el inciso tercero del artículo 10 la letra b) del 
siguiente tenor:  
“b. Por parte del sector privado participarán, un representante del Instituto de Investigaciones 
Agropecuarias, un representante de las universidades de la región reconocidas por el Estado 
y 6 agricultores que representen gremios de pequeños y medianos productores, además del 
representante regional de operadores para que den aporte técnico, experiencia en el desarrollo 
y ejecución de cada proyecto.”.
--- PÁGINA 8 ---
8
35.- Del Ejecutivo para intercalar, en la letra b) de su inciso tercero, entre la palabra 
“representante” y la expresión “de las universidades”, la expresión “vinculado a las Ciencias 
Agropecuarias”. 
 
36.- De la diputada Nuyado, al inciso tres, literal b) para reemplazar las expresiones 
“reconocidas por el estado y 4 agricultores que representen organizaciones de pequeños y 
medianos productores agrícolas” por las siguientes: “reconocidas por el estado, 
preferentemente de aquellas regidas por la Ley N°21.094 sobre universidades estatales, dos 
agricultores que representen a organizaciones de pequeños productores agrícolas y dos 
representantes de medianos productores agrícolas.”.  
 
37.- De la diputada Naveillán, al inciso 3°, letra b), para reemplazar la siguiente frase: “y 4 
agricultores que representen organizaciones de pequeños y medianos productores agrícolas” 
por la siguiente: “y 2 representantes de organizaciones gremiales de pequeños, 2 de medianos 
productores agrícolas, y 2 de grupos GTT”. 
 
37.1.- Indicación de consenso presentada durante la sesión por las y los diputados Bugüeño, 
Donoso, Jürgensen, Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb y Veloso, para reemplazar la 
letra b) del inciso tercero del artículo 10 por la siguiente: 
b. Por parte del sector privado participarán, un representante del Instituto de Investigaciones 
Agropecuarias, un representante vinculado a las ciencias agropecuarias de las universidades 
de la región reconocidas por el Estado y dos agricultores que representen a organizaciones 
de pequeños productores agrícolas y dos representantes de medianos productores agrícolas.”. 
 
 
El diputado Moreno explicó que su indicación N° 31 pretende agregar flexibilidad 
al consejo para generar información útil en situaciones extraordinarias, a fin de mejorar el 
desarrollo de los concursos a lo largo de los años.  
 
 
Respecto de su indicación N°34 precisó que busca equilibrar la representación en 
el comité, argumentando que los representantes técnicos también tienen influencia política y 
que es importante que quienes recibirán la ley estén en mayoría estructuralmente, así como 
del representante regional de operadores Planteó que un número de cuatro a seis 
representantes de los agricultores sería más adecuado para reflejar las diferentes realidades 
regionales y prevenir conflictos futuros. 
 
 
La diputada Riquelme expresó dudas sobre algunas indicaciones presentadas. 
En particular, mencionó que la indicación 31 agrega una función específica al comité técnico, 
lo cual considera inadmisible. También señaló que la indicación 32 agrega tres funciones 
relacionadas con control, fiscalización y monitoreo, lo cual considera también inadmisible. 
Finalmente, mencionó que la indicación N°33 también sería inadmisible al hacer vinculantes 
las decisiones de los comités. 
 
 
La diputada Naveillán insistió en que la indicación N°33 no es inadmisible pues 
no agrega funciones, sino que pone de relieve que las opiniones del Comité deben ser tomadas 
en cuenta por los directores regionales.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por su parte, el diputado Moreno sostuvo la admisibilidad de sus indicaciones 
puesto que no están otorgando nuevas atribuciones a ningún organismo público. Aclaró que 
el comité en cuestión es consultor y no un organismo público, por lo tanto, no se están creando 
nuevas atribuciones, sino simplemente se están ampliando las funciones y objetivos del 
comité. Explicó que esto proporciona más flexibilidad y consideró acertado que las 
conclusiones del comité no sean vinculantes, ya que su función principal es recabar 
información para que el ejecutivo considere las distintas realidades regionales al diseñar 
políticas públicas. 
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) declaró inadmisibles las indicaciones 
N°31 y 32, y no hubo reclamación al respecto. Sin embargo, la votación del inciso 1° del 
artículo 10 queda pendiente a la espera de una redacción del Ejecutivo que acoja lo 
planteado por el diputado Moreno en la indicación N°31. 
 
 
Sometida votación la indicación N°33 de la diputada Naveillán fue rechazada 
por mayoría de votos (1-7-3). 
 
 
Votó a favor la diputada Naveillán. 
 
 
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, 
Moreno, Nuyado, Veloso y Jürgensen (Presidente). 
 
 
Se abstuvieron la diputada Labra y los diputados Alinco y Rathgeb. 
 
 
Sometido a votación el inciso 2° del artículo 10, fue aprobado por mayoría de 
votos (8-0-1). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Labra, Moreno, 
Nuyado, Rathgeb, Veloso y Jürgensen (Presidente). 
 
 
Se abstuvo la diputada Naveillán. 
 
 
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, a propósito de la indicación 
N°34 del diputado Moreno que incluye como participante de los comités a los operadores, 
sostuvo que no resultaba adecuado toda vez que ellos tienen una remuneración que se genera 
a partir de los lineamientos del programa, es decir, reciben recursos de parte del programa, 
por lo que estiman que no pueden ser parte del comité de asesor. 
 
 
El diputado Moreno enfatizó la importancia de considerar la voz y la opinión de 
quienes están aplicando el programa en el terreno, ya que son quienes tienen experiencia 
directa y conocimiento práctico de las necesidades y desafíos. Argumentó que es crucial 
mantener la naturaleza consultiva y no vinculante del órgano para permitir que los operadores 
del programa puedan expresar su visión y sugerencias.
--- PÁGINA 10 ---
10
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, estimó que con la 
indicación N° 36 no tienen problema, entendiendo que tiene sentido discutir la composición 
del órgano. 
 
Respecto de la indicación N°37 estimó que de ella resulta una sobre 
representación de los medianos productores y, por su parte, también es problemático el uso 
del nombre GTT, que también son medianos, porque es un nombre comercial, inscrito por la 
Sociedad Nacional de Agricultura, digamos. 
 
 
La diputada Naveillán aceptó la propuesta del Ejecutivo respecto al concepto de 
GTT y estaría de acuerdo en retirarlo, considerando de todos modos que la intención era la 
existencia de un representante más técnico, por ejemplo, alguien del INIA. Por su parte, 
expresó su preferencia por tener dos representantes de organizaciones gremiales de 
pequeños y dos de medianos, en lugar de cuatro representantes genéricos como está 
propuesto en el proyecto de ley. 
 
 
Luego de un análisis, la señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, 
expresó que estaban de acuerdo con la indicación de la diputada Nuyado, agregando la 
referencia de las ciencias agropecuarias. 
 
 
La diputada Naveillán hizo notar que estaba de acuerdo con la expresión 
vinculada a la ciencia agropecuaria pero no le parece que se limite a las universidades 
estatales como se propone en la indicación de la diputada Nuyado. Prefiere el texto del 
proyecto, que tampoco se ve alterado por la indicación del Ejecutivo. 
 
 
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, se manifestó conforme con 
agregar a la propuesta del Ejecutivo, referente a las ciencias agropecuarias y sin alterar la 
calidad de las universidades, un detalle de los representantes de los pequeños y medianos 
agricultores, en el sentido que sean 2 y 2, y no 4 genéricamente. 
 
 
El diputado Moreno insistió en agregar a los operadores y más representantes de 
agricultores en la mesa consultiva para anticiparse a posibles conflictos en la aplicación de la 
norma. Argumentó que la presencia de estos actores adicionales no solo aumentaría el número 
de participantes, sino que también aportaría diferentes perspectivas y ayudaría a evitar 
conflictos al tener una mesa más diversa y flexible.  
 
 
La Subsecretaria expresó que no estarían de acuerdo con que los operadores 
sean miembros permanentes del comité. Sin embargo, sugirió dos posibles opciones: la 
primera, agregar una frase que permita invitar a otros participantes si es que el Seremi lo 
considera conveniente; la segunda, dejar sujeta al reglamento la posibilidad de incorporar 
actores con derecho a voz pero sin voto, como una forma de flexibilizar la participación de 
otros actores en la mesa consultiva. 
 
 
La diputada Naveillán expresó que no tiene una buena opinión sobre la actuación 
de los operadores y considera que no deberían formar parte del consejo consultivo debido a 
posibles conflictos de interés, ya que reciben un sueldo relacionado con estos programas. 
Argumentó que por cuestiones de transparencia, su participación no sería adecuada.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por acuerdo unánime de la Comisión se aprueba la siguiente indicación, 
consignada con el N°37.1, para reemplazar la letra b) del inciso tercero del artículo 10 por la 
siguiente: 
b. Por parte del sector privado participarán, un representante del Instituto de Investigaciones 
Agropecuarias, un representante vinculado a las ciencias agropecuarias de las universidades 
de la región reconocidas por el Estado y dos agricultores que representen a organizaciones 
de pequeños productores agrícolas y dos representantes de medianos productores agrícolas.”. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°37.1, para reemplazar la letra b) del inciso 
tercero fue aprobada por unanimidad (9-0-0) 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugüeño, Donoso, Jürgensen, 
Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb y Veloso. 
 
 
Las indicaciones N° 34, 35, 36 y 37 se tienen por rechazadas por ser 
incompatibles con lo ya aprobado. 
 
 
Sometido a votación el inciso final del artículo 10 fue aprobado por unanimidad 
(9-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugüeño, Donoso, Jürgensen, 
Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb y Veloso. 
 
Texto del proyecto 
 
 
“Artículo 11.- Los instrumentos regulados en los artículos 7° y 8° de esta ley se 
otorgarán mediante concursos o licitaciones públicas, por intermedio del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario y el Servicio Agrícola y Ganadero, según corresponda, siguiendo la regla 
establecida en el inciso tercero del artículo 9°. Para ello, podrán celebrar contratos o convenios 
con personas naturales o jurídicas, de derecho público o privado, a fin de llevar a cabo las 
actividades y proyectos necesarios para el cumplimiento de lo señalado en dichos artículos. 
 
Para la implementación de ambos instrumentos, el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario y el Servicio Agrícola y Ganadero, según corresponda, se ceñirán a los marcos 
y definiciones establecidas en la presente ley, y al proceso que para estos efectos establezca 
el reglamento.”. 
 
 
No se presentaron indicaciones, y sometido a votación, el artículo 11 fue 
aprobado por unanimidad (9-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugüeño, Donoso, Jürgensen, 
Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb y Veloso. 
 
Texto del proyecto 
 
“Artículo 12.- Podrán postular a los instrumentos que establece esta ley, de forma 
individual o colectiva, las personas naturales o jurídicas que sean propietarias, usufructuarias,
--- PÁGINA 12 ---
12
arrendatarias, medieras y comodatarias de los suelos que se propongan intervenir. Asimismo, 
podrán postular los pequeños productores agrícolas y campesinos, según la definición del 
artículo 13 de la ley Nº 18.910. 
 
 
Para los efectos de lo dispuesto en esta ley, también tendrán la calidad de 
propietarios los integrantes de las comunidades hereditarias, en proporción a su cuota 
hereditaria; los integrantes de comunidades agrícolas reguladas por el decreto con fuerza de 
ley Nº 5, de 1968, del Ministerio de Agricultura, por los goces individuales de los terrenos que 
posean en común y por los derechos reales de uso en común que les correspondan en 
conformidad con esta norma legal; los integrantes de las comunidades indígenas regidas por 
la ley Nº 19.253, por los goces individuales de los terrenos que posean en común y por los 
derechos reales de uso en común que les correspondan en conformidad con esa ley; las 
comunidades y asociaciones indígenas reconocidas por la ley N° 19.253; el cónyuge o el 
conviviente civil que explote el predio de su cónyuge o conviviente propietario, y aquellas 
personas que hayan obtenido la inscripción de la resolución que les otorgó la posesión regular 
del predio en el Conservador de Bienes Raíces respectivo, de acuerdo al procedimiento 
establecido en el decreto ley Nº 2.695, de 1979, del Ministerio de Tierras y Colonización, que 
fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución 
del dominio sobre ella. 
 
 
El reglamento establecerá, en cada caso, los antecedentes exigidos para la 
postulación de las personas indicadas en los incisos anteriores.”. 
 
Indicaciones 
38.- De la diputada Naveillán para sustituir el inciso 1 por el siguiente: “Podrán postular a los 
instrumentos que establece esta ley las personas naturales o jurídicas a través de sus 
propiedades por medio del Rol Tributario.”. 
 
 
La diputada Naveillán explicó que su indicación parte de la base que el objetivo 
del proyecto es mejorar el suelo, un recurso que no es una persona sino una entidad física. 
Sostuvo que los agricultores, que son los beneficiarios del proyecto, tienen diferentes roles 
tributarios y que pese a eso hay que centrarse en la cantidad de tierra beneficiada en lugar de 
enfocarse únicamente en la cantidad de personas beneficiadas. Para medir esto, propuso 
utilizar los roles tributarios de los agricultores como referencia para determinar quiénes pueden 
postular al beneficio. 
 
 
La señora Subsecretaria señaló una posible inconsistencia en la indicación, ya 
que menciona que pueden postular personas naturales o jurídicas, pero luego se limita a 
propiedades según el rol tributario. Explicó además que con ello se podria excluir del programa 
a personas que no son propietarias pero que tienen otros tipos de relación con la tierra, como 
arrendatarias, medieras, comodatarias, usufructuarias, etc. Su argumento se basa en la 
perspectiva de que el programa se enfoca en gestionar el suelo de manera sostenible 
independientemente de la situación de formalidad o informalidad de la persona que postule. 
 
 
Profundizando en lo anterior, la señora Andrea García, directora de ODEPA, 
expresó su preocupación por la expresión "a través de sus propiedades", ya que esta frase
--- PÁGINA 13 ---
13
implica el derecho de dominio, que incluye el uso, goce y disposición de la propiedad. Esto 
significaría que los usufructuarios, arrendatarios, medieros y comodatarios quedarían 
excluidos, ya que la expresión "propiedades" se refiere al derecho de dominio y no a otros 
tipos de relación con la tierra. 
 
 
La diputada Nuyado expresó su acuerdo con la posición del Ejecutivo y señaló 
que la propuesta de la diputada Naveillán constituía una discriminación, posiblemente 
sospechosa, hacia las comunidades indígenas, las personas con menos tierras, los 
usufructuarios, arrendatarios y medieros, quienes además ya están contemplados y 
considerados como usuarios en la ley de INDAP. En este sentido, resaltó que como 
legisladores no deberían ser discriminatorios ni dejar fuera a estos grupos. 
 
 
La diputada Naveillán aclaró que su indicación se refiere sólo al inciso primero, 
dejando inalterado el segundo, donde se contempla lo que la diputada Nuyado mencionaba. 
Expresó su deseo de redactar la indicación de manera más clara y comprensible para poder 
revisarla en la próxima ocasión, dado que estaban cerca del límite de tiempo para discutir el 
tema. 
 
 
La diputada Nuyado insistió en la participación del Ejecutivo en este punto de 
modo que no resulte una indicación que restrinja los derechos de quienes menos tierra tienen. 
 
VII.- ACUERDOS 
 
1.- Invitar a CORMA y la Asociación de Contratistas Forestales a una futura sesión para que 
aborden los problemas que está enfrentando el rubro de la madera. Acordado. 
La diputada Veloso y el diputado Rathgeb coincidieron en la necesidad de invitar además en 
esa oportunidad a representantes de aquellos agricultores que se dedican de modo anexo o 
no principal a la silvicultura. Acordado.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:00 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/