======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22411&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 142 
Martes 30 de julio de 2024, de 15:04 a 16:30
horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- La Comisión eligió al nuevo Presidente.  
2.- La Comisión inició la discusión particular y despachó el 
proyecto de ley que “Modifica la ley Nª 18.450, que aprueba 
normas para el fomento de la inversión privada de obras de 
riego y drenaje, para facilitar su aplicación en casos de 
catástrofes y emergencias que se indican”, (boletín N° 16.932-
01). 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió el inicio de la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como 
presidente titular. Posteriormente continuó la presidencia el diputado Jorge Rathgeb Schifferli, 
como nuevo presidente electo.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René 
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge 
Rathgeb Schifferli, y Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente). El diputado Patricio Rosas 
Barrientos fue reemplazado por la diputada Lorena Fries Monleón. La diputada Paula Labra 
Besserer fue reemplazada por el diputado Mauro González Villarroel. El diputado Juan Antonio 
Coloma Álamos fue reemplazado por el diputado Marco Sulantay Olivares.
Participaron el Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela, el Secretario 
Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, señor Wilson Ureta y el asesor legislativo del 
Ministerio, señor Xavier Palominos.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas para disposición.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 21/08/2024 17:34:57 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 762BB3DC9651989A
--- PÁGINA 2 ---
2
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros 
cuerpos legales, para regular el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN 
N° 17006-01. (146-372).
Boletín: 17006-01
2.- Un correo del Jefe de la Bancada Frente Amplio e Independientes, por medio 
del cual informa que la diputada Lorena Fries Monleón reemplazará al diputado Patricio Rosas 
Barrientos durante la sesión 142ª, Ordinaria del día 30 de julio de 2024.
3.- Un correo de la Jefa de la Bancada de Renovación Nacional, por medio del 
cual informa que en la sesión de hoy, la diputada Labra será reemplazada por el diputado 
Mauro González.
4.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
del cual informa que el diputado Marco Antonio Sulantay Olivares reemplazará al diputado 
Juan Antonio Coloma Álamos durante la sesión 142ª, ordinaria del día 30 de julio de 2024. 
 
V.- VARIOS 
 
 
 
La diputada Naveillán se refirió al delito del abigeato, que actualmente puede ser 
considerado como parte del crimen organizado, y habiendo proyectos de ley actualmente 
radicados en la Cámara de Diputados, sería conveniente considerar invitar al Subsecretario 
del Interior para que se refiera a este tema.  
 
 
El diputado Bugueño manifestó su preocupación por el frente de mal tiempo que 
afectará este fin de semana a la Región del Libertador General Bernardo O´Higgins, 
particularmente el estado actual del tranque Millahue, por lo mismo solicitó remitir un oficio al 
Ministro de Agricultura que informe en concreto el diagnóstico y las acciones que se han 
adoptado frente a esta situación. 
 
 
La diputada Marzán hizo presente que el día 7 de junio sostuvo una segunda 
reunión con María Alicia Muñoz Subdirectora de Avaluaciones del Servicio de Impuestos 
Internos (SII), para solicitar el análisis del excesivo re avaluó que está a afectando a los predios 
agrícolas, junto con ello expresó que logró levantar una mesa de trabajo que ha funcionado en 
cuatro oportunidades, no obstante expresó preocupación por la poca voluntad del SII para 
lograr un acuerdo respecto a este tema, por cuanto las avaluaciones realizadas por el SII no 
consideran los parámetros técnicos del Servicio Agrícola y Ganadero. Solicitó invitar a la 
Comisión a la señora Soledad Delgado, agrónoma de profesión, que ha liderado reuniones 
con el SII, como también a la Subdirectora del SII.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado Rathgeb manifestó que el SII está calificando la actividad agrícola 
como un tema netamente tributario, lo que no comprenden que dicha actividad es una forma 
de vida, más que una actividad económica propiamente tal. Por lo tanto, es un tema que debe 
ser visibilizado para encontrar soluciones a la brevedad.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión eligió al nuevo Presidente. 
 
 
La diputada Naveillán propuso al diputado Rathgeb para que presida la 
Comisión.  
 
 
La diputada Marzán hizo presente que el desempeño del diputado Rathgeb ha 
sido transversal en la Comisión y se caracteriza por trabajar por el bien común, por lo mismo 
está de acuerdo con la propuesta de la diputada Naveillán. 
 
 
La diputada Veloso hizo presente que también se suma a la propuesta de que el 
diputado Rathgeb sea el próximo presidente de la Comisión.  
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, procedió a tomar la 
votación para el próximo presidente.  
 
 
Votaron a favor del diputado Rathgeb las siguientes diputadas y diputados: 
Marzán, Fries, Nuyado, Naveillán, Veloso, Bugueño, González, Donoso, Moreno, Jürgensen, 
Sulantay, Rathgeb (12-0-0). 
 
 
Se eligió al diputado Jorge Rathgeb unánimemente como nuevo presidente de la 
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. 
 
 
El diputado Jürgensen agradeció a todo el equipo y a los parlamentarios por el 
trabajo realizado mientras fue presidente, llevándose lo mejor de cada uno.  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente electo) agradeció a los parlamentarios por su 
elección, como también hizo presente a los anteriores presidentes, quienes llevaron 
correctamente la conducción de la Comisión, solicitó que le informen si está cometiendo 
errores se lo hagan saber en forma pública o privada, ya que el fin último es la agricultura 
chilena.  
 
2.- La Comisión inició la discusión particular y despachó el proyecto de ley que 
“Modifica la ley Nº 18.450, que aprueba normas para el fomento de la inversión privada 
de obras de riego y drenaje, para facilitar su aplicación en casos de catástrofes y 
emergencias que se indican”, (boletín N° 16.932-01).
Proyecto de ley
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo único.- Introdúcese la siguiente modificación al artículo 3° de la ley N° 
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y 
drenaje: 
 
 
Sustitúyese el actual inciso final por los siguientes incisos cuarto, quinto y sexto, 
nuevos: 
 
 
“En caso de situaciones excepcionales de escasez hídrica o en las que se haya 
producido daño a la infraestructura de riego o afectación a su funcionamiento, por las cuales 
el Presidente de la República hubiere decretado estado de excepción constitucional de 
catástrofe o en su defecto, declarado una o más zonas afectadas por sismos o catástrofes de 
conformidad a lo dispuesto en el decreto ley N° 104, de 1977, del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la Ley 
N° 16.282, la Comisión podrá establecer mecanismos y exigencias distintas a las señaladas 
en la presente ley o en su reglamento, con la finalidad de atenuar los efectos de la catástrofe, 
restablecer de manera oportuna los servicios o adaptar la infraestructura de riego a las 
condiciones imperantes en la zona. La Comisión no podrá modificar por esta excepción los 
porcentajes máximos de bonificación a los que alude el inciso tercero del artículo 1°, ni los 
requisitos regulados para el pago en el inciso primero del artículo 7°. 
 
 
Las facultades señaladas en el inciso anterior también serán aplicables en las 
comunas respecto de las cuales el Ministerio de Agricultura hubiere declarado una emergencia 
agrícola, fundada en la existencia de daños a la infraestructura de riego o afectación a su 
funcionamiento y que genere perjuicio a productores agrícolas o habitantes rurales.
Los mecanismos y exigencias excepcionales deberán ser presentadas ante el 
Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego en la sesión siguiente a su 
establecimiento. La aplicación de los mecanismos o exigencias propuestos por la Comisión, y 
fundados en una declaración de zona afectada por sismo o catástrofe, o de emergencia 
agrícola, requerirá la autorización previa de la Dirección de Presupuestos.”.”.
Indicación:
1) Del Ejecutivo: Al artículo único: Para reemplazar el inciso quinto del artículo 3°, 
nuevo, que reemplaza el numeral 1), por el siguiente:
“Las facultades señaladas en el inciso anterior también serán aplicables en las 
comunas respecto de las cuales el Ministerio de Agricultura hubiere declarado una emergencia 
agrícola, debido a la existencia de daños a la infraestructura de riego o de eventos de 
contaminación que afecten significativamente su funcionamiento y que generen perjuicio a 
productores agrícolas o habitantes rurales. Previo a la declaración, el Ministerio requerirá un 
informe técnico de la Comisión que acredite la afectación a la infraestructura de riego.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, hizo presente antes de entrar en 
la discusión del boletín N°16.932-01, una serie de temas que plantearon previamente los 
parlamentarios. En primer lugar, el Gobierno ingresó el proyecto de protección del territorio 
rural, contenido en el boletín N°17.006-01, en segundo lugar, ya estuvieron en comunicación 
con la Ministra del Medio Ambiente y el Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a 
propósito de la nueva normativa relativa a la emisión de gases exigida a tractores que son 
utilizados en zonas agrícolas. En tercer lugar, le han solicitado al Centro de Información de 
Recursos Naturales (CIREN), máxima proactividad con los catastros de suelos y se 
comprometieron a sostener una reunión con el nuevo Director de Impuestos Internos durante 
agosto para buscar soluciones en relación al alza en los avalúos de los predios. Finalmente, 
respecto a la situación de los tranques Millahue y Los Mayos, la Dirección General de Aguas 
ya determinó que los tranques deben operar al 60% de su capacidad, y se están monitoreando 
de manera constante, como asimismo iniciaron investigaciones en casos de intervención sin 
permiso.
Por otro lado, manifestó que el señor Palominos, será quien explicará en detalle 
la indicación presentada en el boletín en discusión, respecto al estado de catástrofe y otras 
situaciones de emergencia, y tal como fue sugerido en su oportunidad por los parlamentarios, 
que la Comisión Nacional de Riego (CNR) pueda destinar recursos sin limitaciones, pero con 
informes técnicos previos para evitar abusos y no afectar otros concursos estructurales.
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura, realizó 
un resumen respecto de los cambios que proponen en el proyecto de ley a propósito de las 
sugerencias realizadas en la discusión general. En primer lugar, como recordatorio de la Ley 
de Riego vigente, modificada recientemente por la Comisión, permite en su artículo 3 que, en 
casos de estado de excepción constitucional, la CNR pueda establecer mecanismos y 
exigencias distintas para otorgar bonificaciones. De esta manera, el instrumento del estado de 
excepción constitucional, puede ser dificultoso en ciertas situaciones, cuando el Presidente de 
la República no lo decreta, aunque sea necesario reparar infraestructura de riesgo afectada 
significativamente.
De esta manera, se presentó el proyecto de ley, con el objetivo de ampliar las 
causales para que la CNR pueda utilizar mecanismos o exigencias distintas. En consecuencia, 
las nuevas causales son la declaración de zonas afectadas por sismo o catástrofe, conforme 
a la ley N°16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes, y la emergencia 
agrícola, y en este último supuesto es donde precisamente se centró la discusión de la 
Comisión, motivo por el cual se presentó la indicación que se votará.
Agregó que el proyecto de ley original, permitía a la CNR utilizar mecanismos 
distintos si la emergencia agrícola se basaba en la existencia de daños a la infraestructura de 
riego o afectación de su funcionamiento, y que además perjudicara a productores agrícolas o 
habitantes rurales. Así las cosas, los parlamentarios presentaron como preocupación reducir 
cualquier espacio de discrecionalidad que podría configurarse, ya que el objetivo del 
instrumento de la emergencia agrícola es evitar que el mecanismo sea utilizado para
--- PÁGINA 6 ---
6
solicitudes particulares de comunas, en lugar de fines generales que afecten a grupos más 
amplios.
Argumentó que la indicación propone los siguientes cambios:
a) Queda claramente establecido que las causas son el daño a la infraestructura 
de riego o eventos de contaminación, y la consecuencia es que deben afectar 
significativamente su funcionamiento, y en ambos supuestos se debe acreditar una afectación 
significativa.
b) Para asegurar la reducción de la discrecionalidad, se agrega la necesidad de 
que la declaración de emergencia agrícola debe estar precedida por un informe técnico de la 
Comisión Nacional de Riesgo, acreditar la afectación de la infraestructura de riego, 
asegurando que ésta sea significativa.
Finalmente hizo presente, que, con estas modificaciones, se estarían dando por 
superados algunos de los problemas discutidos, reduciendo la discrecionalidad y asegurando 
los resguardos necesarios para el uso adecuado del mecanismo de emergencia agrícola. 
Junto con ello, los mecanismos y exigencias deben ser presentados al Consejo de Ministros 
de la Ley de Riego, y contar con la autorización de la Dirección de Presupuestos, como 
exigencia previa de ejecución.
El señor Ureta, Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego, 
manifestó que las dudas que expresaron los parlamentarios durante la discusión general, iban 
en la línea de que no fuera tan amplia la aplicación de la norma, por lo tanto, lo redujeron a 
dos eventos, en primer lugar, que hubiera daño físico en la infraestructura y en segundo lugar 
que existieran eventos de contaminación de las aguas que afectaran la utilización de la misma 
infraestructura.
Agregó que el enfoque debe estar en la infraestructura de riego y no en resolver 
problemas permanentes de calidad del agua, ya que para esos casos existen otros 
mecanismos y leyes. Sumado a lo anterior, estimó importante que prime el factor técnico en 
estas decisiones, por lo que se solicita un informe técnico de la CNR como requisito, y en 
cuanto al daño, éste debe ser significativo, lo que significa que no se trata de problemas 
menores que pueden surgir por el uso o antigüedad de las obras de riego, sino de situaciones 
agudas y contingentes, como las inundaciones recientes o como lo fue el derrumbe de un túnel 
en el canal San Mercedes en Melipilla.
El diputado Moreno manifestó que está de acuerdo con la explicación que realizó 
el Ejecutivo, y que además que el daño sea de carácter significativo. No obstante, consultó 
respecto a la redacción de la indicación cuando señala “que afecten significativamente su 
funcionamiento y que generen perjuicio a productores agrícolas o habitantes rurales”. Afirmó 
que este punto es importante para que no quede abierto a interpretaciones amplias y se 
asegure que el perjuicio esté directamente relacionado con el daño a la infraestructura de
--- PÁGINA 7 ---
7
riego. De esta forma, preguntó si dicha frase el Gobierno la interpreta de manera restrictiva, 
donde este perjuicio debe estar o no acompañado de un daño.
La diputada Nuyado expresó sus preocupaciones sobre la burocracia y posibles 
demoras que podrían surgir con las exigencias excepcionales en el manejo de situaciones de 
catástrofe que deben ser presentadas al Consejo de Ministros de la CNR, como también la 
autorización previa de la Dirección de Presupuestos, la cual es necesaria antes de que la CNR 
pueda actuar, lo que podría configurarse que estos pasos adicionales podrían ser burocráticos 
y ralentizar el proceso, especialmente en situaciones de catástrofe donde la rapidez es crucial. 
Además, mencionó que varios parlamentarios y dirigentes han expresado su satisfacción con 
la gestión rápida y eficaz de la CNR en situaciones de emergencia.
Por lo tanto, consultó si estas dos excepciones (presentación al Consejo de 
Ministros y autorización de la DIPRES) podrían generar demoras en el traspaso de recursos 
necesarios para atender situaciones de catástrofe.
La diputada Marzán se sumó a la inquietud planteada por la diputada Nuyado, 
como asimismo manifestó su preocupación por la posible demora en la entrega del informe 
técnico requerido por la CNR, por lo tanto, consultó si existe un tiempo establecido en el 
proyecto de ley para la entrega de dicho informe por parte de la CNR. Lo anterior porque en 
algunas situaciones, los tiempos pueden ser muy relativos y en situaciones de emergencia es 
crucial actuar rápidamente.
Mencionó que recientemente aprobaron un proyecto en la sala que busca acelerar 
los procesos para la declaración de zonas de catástrofe, debido a que los recursos tardan en 
llegar por cuestiones burocráticas.
Sugirió que sería importante considerar ingresar una indicación para establecer un 
plazo específico para la entrega del informe técnico de la CNR, para evitar demoras en 
situaciones de emergencia y asegurar que los recursos lleguen a tiempo.
El diputado Moreno hizo presente que entiende el fondo de lo que plantea la 
diputada Marzán, no obstante, estimó que podría ser contraproducente establecer un plazo, 
ya que, por ejemplo, si se fija en 15 días, es probable que el informe técnico sea entregado 
exactamente en 15 días. En consecuencia, este proyecto de ley proviene de la CNR y está 
diseñado para facilitar su operación, y a la CNR le es beneficioso actuar rápidamente sin un 
plazo específico.
Agregó, además, que el director de la CNR es designado por el Presidente de la 
República, lo que asegura alineación política con los Secretarios Regionales Ministeriales en 
relación a las presiones políticas para actuar rápidamente. Consideró que los incentivos están
--- PÁGINA 8 ---
8
bien establecidos, ya que las personas beneficiadas con esta flexibilidad en la ley son las más 
interesadas en que la CNR actúe rápidamente.
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, realizó comentarios sobre la 
gestión del presupuesto y las emergencias en relación con la CNR, señalando que es correcto 
el mecanismo del Consejo de Riego, ya que se incluye al Ministerio de Obras Públicas (MOP) 
y otras instituciones, y lo que se debe evitar es que en cada emergencia grave se reduzca el 
presupuesto del Ministerio. Además, hizo presente que en situaciones de emergencia se 
responde independientemente del Gobierno de turno. En cuanto al impacto en la vida rural, 
subrayó que las fallas o colapsos de canales de regadío pueden generar inundaciones en 
pueblos y comunidades rurales, afectando a los trabajadores agrícolas, como ocurrió en 
Coltauco. Por lo tanto, el foco está en la afectación rural, donde el objetivo es asegurar que la 
ley y las medidas se enfoquen en el impacto en el mundo rural y no en subvencionar 
propiedades privadas que hayan fallado.
El señor Palominos, Asesor Legislativo del Ministerio de Agricultura, aclaró 
que el daño y perjuicio se entiende de manera restrictiva, conectándolo con la afectación del 
sistema de riego, en línea con la causal utilizada en la Ley de Presupuestos anual para 
decretar emergencia agrícola, la cual se centra en el perjuicio a productores agrícolas o 
habitantes rurales.
En cuanto a los mecanismos de validación, señaló que la Ley de Riego vigente ya 
contempla que la aplicación excepcional debe ser presentada ante el Consejo de Ministros de 
la Ley de Riego. Este procedimiento es un mecanismo de validación posterior, y no una traba 
para el proceso. Explicó que la CNR forma parte de un sistema mayor que es el Consejo de 
Ministros, la dirección ejecutiva de la CNR, encabezada por el director, rinde cuentas a este 
Consejo, por lo tanto, es necesario mantener esta estructura, aunque en el futuro se podría 
considerar transformar la CNR en un servicio público como tal.
En cuanto a la autorización previa de la Dirección de Presupuestos, comentó que 
ésta tiene por objetivo orientar y regular el proceso de formulación presupuestaria y 
supervigilar la ejecución del gasto público, de tal manera la autorización previa busca asegurar 
que los mecanismos excepcionales no se utilicen como regla general y que el presupuesto se 
mantenga dentro de la idea general de formulación anual.
En cuanto a la interrogante planteada por la diputada Marzán respecto al plazo del 
informe, indicó que el Ministerio de Agricultura posee un incentivo directo para decretar la 
emergencia agrícola rápidamente y solicitar el informe técnico a la CNR. En la práctica, los 
decretos de emergencia agrícola se tramitan muy rápidamente, no requieren pasar por la 
Contraloría General de la República, por cuanto son resoluciones exentas y luego se publican 
en el diario oficial, lo que asegura una respuesta rápida.
--- PÁGINA 9 ---
9
Compartió la preocupación del diputado Moreno en torno que establecer un plazo 
específico, podría generar el incentivo contrario, haciendo que los funcionarios encargados del 
informe utilicen todo el plazo disponible para emitir la declaración de emergencia agrícola.
La diputada Veloso solicitó votación separada respecto al último inciso del 
artículo único del proyecto de ley, de la siguiente manera; votar primeramente la primera parte 
del inciso que establece “Los mecanismos y exigencias excepcionales deberán ser 
presentadas ante el Consejo de Ministros de la Comisión Nacional de Riego en la sesión 
siguiente a su establecimiento.” Y por otro lado votar separada su última frase, a saber “La 
aplicación de los mecanismos o exigencias propuestos por la Comisión, y fundados en una 
declaración de zona afectada por sismo o catástrofe, o de emergencia agrícola, requerirá la 
autorización previa de la Dirección de Presupuestos.” Lo anterior obedece a que el trámite en 
la Dirección de Presupuestos ha generado una dilación importante, que obviamente ante 
momentos de catástrofe se prefiere evitar.
La diputada Marzán hizo presente que cuando se venció la situación de zona de 
catástrofe en septiembre del año 2023, se volvió a solicitar en el mes de diciembre del mismo 
año por la situación de los floricultores, y en ese periodo de tres meses (septiembre, octubre, 
noviembre), la situación se volvió crítica, y a pesar de la urgencia del territorio y la necesidad 
inmediata de agua para los floricultores, hubo una gran cantidad de burocracia. Por lo tanto, 
hizo hincapié que cuando existen situaciones de emergencia, incluso un día de demora es 
perjudicial para las personas afectadas y la burocracia puede afectar negativamente en 
momentos de crisis.
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, expresó su opinión sobre la 
importancia de no excluir a la Dirección de Presupuestos del mecanismo propuesto en el 
proyecto de ley. Advirtió que dejar fuera a la DIPRES sería perjudicial, comparándolo con 
"dispararse a los pies". Resaltó que en eventos como los incendios grandes de 2023 y las 
lluvias subsecuentes, si no existiera un mecanismo formal, no habrían logrado obtener los 
recursos necesarios. Además, subrayó la obligación de coordinarse según el principio del 
estatuto del Estado, con los demás organismos públicos, por lo tanto, insistió en que la 
inclusión de la DIPRES no es simplemente para solicitar permiso, sino para garantizar la 
coordinación efectiva. Mencionó que contar con un mecanismo interno claro es más eficaz, 
ante este tipo de situaciones.
Enfatizó la necesidad de que el Consejo Ministros pueda actuar con normas 
simples y flexibles, sin necesidad de un reglamento específico para cada categoría de 
emergencia, ya que las situaciones pueden variar considerablemente.
El diputado Moreno argumentó sobre la importancia de mantener la participación 
de la Dirección de Presupuestos en el proceso de la Ley de Riego para reducir la 
discrecionalidad y asegurar un control adecuado, por cuanto el propósito de la indicación es 
precisamente reducir la discrecionalidad en el uso de los recursos de la Ley de Riego para 
emergencias. Subrayó que la flexibilidad trae consigo el riesgo de uso discrecional y que este
--- PÁGINA 10 ---
10
riesgo debía ser mitigado. que uno de los riesgos es que el Ministerio de Agricultura, con un 
decreto de emergencia agrícola, podría utilizar estos recursos de manera discrecional. De esta 
manera, el riesgo es independiente del color político o del Gobierno en turno, y lo importante 
es que la Ley de Riego funcione de forma correcta y permita flexibilidad en los recursos para 
atender emergencias rápidamente.
En consecuencia, dejar fuera a la Dirección de Presupuestos del proceso sería 
irresponsable, ya que esta institución actúa como un control y contrapeso necesario, es más 
la presencia de la DIPRES es crucial para evitar el mal uso de los recursos y garantizar que 
nadie abuse del mecanismo.
Recordó que esta indicación es una modificación a la Ley de Riego existente, no 
una ley independiente, por lo tanto, dejar un gran espacio de discrecionalidad podría afectar 
negativamente a la misma ley y ser contraproducente.
La diputada Veloso manifestó que está de acuerdo con lo que señaló el Ministro 
de Agricultura y el diputado Moreno, por lo tanto, retiró la solicitud de votación separada.
La diputada Nuyado expresó su acuerdo con la necesidad de incluir un 
mecanismo de validación y la autorización previa de la Dirección de Presupuestos para 
asegurar un control adecuado y evitar situaciones de mal uso de los recursos. Afirmó que le 
parece claro y necesario el mecanismo de validación mencionado por el Ministro de 
Agricultura, como también la importancia de la autorización previa del presupuesto por parte 
de la DIPRES, que posee la responsabilidad de supervigilar la ejecución del gasto público, 
pata evitar situaciones problemáticas:
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, procedió a tomar la 
votación del artículo único del proyecto de ley junto con la indicación presentada por el 
Ejecutivo.
Sometido a votación el artículo único del proyecto de ley y la indicación fueron 
aprobados por mayoría de votos (7-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Jürgensen, Marzán, 
Moreno, Nuyado, Veloso, Rathgeb, (Presidente).
La diputada Veloso hizo presente que espera que la Dirección de Presupuestos 
otorgue disposición y agilidad respecto a los asuntos que conciernen a agricultura, en cuanto 
a infraestructura de riego, ya que en otras situaciones han existido dilaciones innecesarias 
respecto a diversos procesos.
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura sugirió remitir un oficio al Ministerio 
de Hacienda y a la Dirección de Presupuestos, para solicitarles máxima celeridad de 
aprobación tanto en la autorización, como en las eventuales complementaciones de recursos, 
que sean asignados en las situaciones de emergencia, y que debe ejecutar la Comisión 
Nacional de Riego.
La diputada Marzán hizo presente que, en variadas circunstancias, existen 
situaciones presupuestarias para ejecutar determinados proyectos, pero por faltar la firma de 
la DIPRES el proyecto se retrasa, por lo tanto, está de acuerdo con enviar el oficio en los 
términos que planteo el Ministro de Agricultura.
Se designó como diputada informante a la señorita Consuelo Veloso Ávila.
VII.- ACUERDOS
1) La Comisión acordó oficiar al Director Nacional de Aguas, para que tenga a bien 
informar sobre el diagnóstico que se ha obtenido respecto de la nueva estación meteorológica 
con sensor de crecida de caudales, instalada por la Dirección Regional de Aguas de O´Higgins, 
en el muro del tranque Millahue, en la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, el cual tiene 
por finalidad tener un mayor control de sus crecidas y descargas durante la temporada 
invernal, lo anterior para resguardar la seguridad de los habitantes del sector ante cualquier 
eventualidad, particularmente por el frente de mal tiempo que está anunciado a contar del 
jueves 1 de agosto del presente. Asimismo, referirse a las medidas en relación a las 
fiscalizaciones que deben realizarse en dicho tranque, relativas a la normativa vigente que los 
rige.
2) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Agricultura, para que tenga a bien 
informar sobre las acciones que se han adoptado por parte del Ministerio, en conjunto con las 
demás autoridades responsables, para resguardar la seguridad de los habitantes colindantes 
al tranque Millahue, ubicado en la comuna de San Vicente de Tagua Tagua, particularmente 
por el frente de mal tiempo que está anunciado a contar del jueves 1 de agosto del presente. 
Asimismo, referirse a las medidas en relación a las fiscalizaciones que deben realizarse en 
dicho tranque, relativas a la normativa vigente que los rige.
3) La Comisión acordó oficiar al Ministro de Hacienda, para que tenga a bien tomar 
conocimiento de la aprobación que efectuó la Comisión el día 30 de julio del presente, respecto 
del proyecto de ley que “Modifica la ley Nº 18.450, que aprueba normas para el fomento de la 
inversión privada de obras de riego y drenaje, para facilitar su aplicación en casos de 
catástrofes y emergencias que se indican”, (boletín N° 16.932-01)”. Asimismo, se acordó por 
la unanimidad de sus integrantes, solicitarle máxima celeridad de aprobación tanto en la 
autorización, como en las eventuales complementaciones de recursos, que sean asignados 
en las situaciones de emergencia, y que debe ejecutar la Comisión Nacional de Riego.
--- PÁGINA 12 ---
12
4) La Comisión acordó oficiar a la Directora de Presupuestos, para que tenga a 
bien tomar conocimiento de la aprobación que efectuó la Comisión el día 30 de julio del 
presente, respecto del proyecto de ley que “Modifica la ley Nº 18.450, que aprueba normas 
para el fomento de la inversión privada de obras de riego y drenaje, para facilitar su aplicación 
en casos de catástrofes y emergencias que se indican”, (boletín N° 16.932-01)”. Asimismo, se 
acordó por la unanimidad de sus integrantes, solicitarle máxima celeridad de aprobación tanto 
en la autorización, como en las eventuales complementaciones de recursos, que sean 
asignados en las situaciones de emergencia, y que debe ejecutar la Comisión Nacional de 
Riego.
5) La Comisión acordó, invitar a la Subdirectora de Avaluaciones del Servicio de 
Impuestos Interno, a una futura sesión para que se refiera a los procesos de reavalúos de 
bienes raíces agrícolas, particularmente las medidas administrativas que el Servicio está 
facultado a implementar para encontrar una solución justa a quienes se han visto afectados 
por el alza en los avalúos.
6) La Comisión acordó, invitar a la Agrónoma señora Soledad Delgado, a una 
futura sesión, para que se refiera a los procesos de reavalúos de bienes raíces agrícolas que 
está aplicando el Servicio de Impuestos Internos, particularmente referirse a las medidas que 
deberían implementarse para encontrar una solución justa que beneficie a quienes se han 
visto afectados por el alza en los avalúos.
7) La Comisión acordó, invitar a los ministros de Agricultura, Medio Ambiente, 
Transportes y Telecomunicaciones, Economía, Fomento y Turismo, Energía, a una futura 
sesión, o en su defecto a los Subsecretarios de dichas carteras, para abordar los alcances de 
la nueva normativa relativa a la emisión de gases exigida a tractores que son utilizados en 
zonas agrícolas, y particularmente analizar una solución intermedia que beneficie a quienes 
les afecta directamente dicha regulación.
8) La Comisión acordó, invitar a los Ministros de Agricultura y Vivienda y 
Urbanismo, a la sesión especial que celebrará el día 6 de agosto de 2024, a las 15:00 horas, 
en la Sala 315, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, tercer piso de la Corporación, Valparaíso, 
para analizar el alcance del Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y 
otros cuerpos legales, para regular el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". 
BOLETÍN N° 17.006-01. (146-372).
9) La Comisión acordó, invitar al Presidente de la Asociación de Municipios 
Rurales, a la sesión especial que celebrará el día 6 de agosto de 2024, a las 15:00 horas, en 
la Sala 315, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, tercer piso de la Corporación, Valparaíso, para 
analizar el alcance del Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, y otros 
cuerpos legales, para regular el desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN
--- PÁGINA 13 ---
13
10) La Comisión acordó sesionar los días lunes a contar de las 14:30 horas. Esto 
comenzará a regir a partir del lunes 5 de agosto, donde se iniciará la discusión particular y 
votación del proyecto de ley que “Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y 
modifica cuerpos normativos que indica”, (boletín N° 14.987-12).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:30 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78461