======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23265&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión especial N° 122 
Lunes 22 de abril de 2024, de 15:02 a 16:47 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión continuó la discusión particular del proyecto de 
ley, originado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que “Establece un sistema de incentivos para la 
gestión sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín 
N° 16.391-01). 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen.  
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López y como secretaria ejecutiva la 
señora Erica Sanhueza Escalona. 
 
 
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila, y 
los diputados señores Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso 
Castro, Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli y 
Patricio Rosas Barrientos.
Asistió además el diputado señor René Alinco.
Participaron la Subsecretaria de Agricultura, señora Ignacia Fernández, la 
Directora ODEPA, señora Andrea García, y la Jefa del Departamento Sustentabilidad ODEPA.
III.- ACTAS 
 
Las actas de las sesiones 117ª, 118ª, 119ª y 120ª, se dan por aprobadas y el acta 
de la sesión 121ª, se pone a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.  
 
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la 
urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece un Sistema de Incentivos para 
la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS)". BOLETÍN N° 16391-01. (304-372).
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 29/04/2024 16:43:35 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 185AB368E8BD00DE
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Una comunicación del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio de la cual 
informa que la Sala de la Corporación, rechazó en general el proyecto de ley que declara a los 
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la 
autoridad sanitaria, de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12.271-01. 
3.- Un correo del Director del Instituto de Desarrollo Agropecuario (INDAP), por medio del cual 
informa sobre el estado de exclusión de usuarios del Programa de Prodesal según criterios 
que indica. 
Respuesta Oficio N°: 639/1/2024 
 
4.- Un oficio del Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, por medio del cual informa 
sobre las labores de fiscalización que llevan adelante en materia de Ley de Alcoholes. 
Respuesta Oficio N°: 621/1/2024 
 
5.- Un pareo entre el diputado Juan Antonio Coloma y la diputada Carolina Marzán. 
 
V.- VARIOS 
 
 
En relación con los oficios Nos 634 y 635 enviados al Ministerio de Hacienda (SII) 
y al Ministerio de Agricultura respecto de los reevalúos fiscales, se acordó reiterarlos e invitar 
al Director del SII a una futura sesión a solicitud del diputado Rathgeb. 
 
 
El diputado Bugueño solicitó oficiar al Ministerio de Agricultura para que de 
cuenta de las medidas que se han tomado y su estado de avance en la Región de O´Higgins 
a propósito de la declaración de emergencia agrícola por déficit hídrico que se extiende hasta 
septiembre de 2024. Acordado. 
 
 
A solicitud de la diputada Riquelme se acuerda incorporar como invitados para 
abordar la situación de la exportación de fruta a Perú a Yamisel Parra como representante del 
gremio afectado y a la Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio 
de Relaciones Exteriores, Claudia Sanhueza. Acordado. 
 
 
La diputada Naveillán solicitó información sobre las acciones de la Comisión 
Antidistorsiones, de la cual la Directora de Odepa, presente en la sesión, es integrante. 
Preguntó si habían recibido denuncias sobre la distorsión en el precio del trigo y si habían 
tomado acciones al respecto. 
 
 
La señora Andrea García, Directora de Odepa, explicó que las presentaciones 
las hacen los privados y que puede haber una investigación de oficio a partir de una solicitud 
privada, como en el caso del acero. Sin embargo, en el caso del trigo y el maíz, no habían 
recibido solicitudes formales. Detalló que la información requerida para este tipo de 
presentaciones está regulada por ley y ofreció colaboración para proporcionarla cuando fuera 
necesario. 
 
 
Finalmente, la diputada Naveillán requirió el acuerdo de la Comisión para oficiar a 
Odepa para que informe cuáles son los antecedentes que deben adjuntarse a una 
presentación ante la Comisión Antidistorsiones. Acordado.
--- PÁGINA 3 ---
3
Finalmente, el diputado Alinco solicitó recabar el acuerdo de la Comisión para 
oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe la situación del Programa de Caminos 
Intraprediales en la Región de Aysén pues se tiene antecedentes de que se encontraría 
paralizado. Acordado. 
 
 
 
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
La Comisión continuó con la discusión particular del proyecto de ley, originado en un 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que “Establece un sistema de incentivos 
para la gestión sostenible de suelos agropecuarios (SIGESS)”, (boletín N° 16.391-01). 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, recordó que habían quedado pendientes de 
votación en la sesión anterior las letras b) y c) del artículo 2°, y el artículo 3°, en ambos casos 
con sus respectivas indicaciones a la espera de una propuesta por parte del Ejecutivo. 
 
 
Dicha propuesta se tradujo en una indicación que el Ejecutivo ingresó la semana 
pasada y que a continuación se individualiza como “Nueva indicación Ejecutivo”. 
 
 
 
Proyecto de ley 
 
“Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley, se entenderá por:  
….. 
b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta 
condición por tener ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean 
igual o superiores a 2.400 unidades de fomento y que no exceda las 25.000 unidades de 
fomento, de conformidad con lo dispuesto en el en el numeral 17 del artículo 8° del Código 
Tributario, aprobado por el decreto ley Nº 830, de 1974.  
 
c. Pequeño productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta calidad 
de acuerdo con lo establecido en el artículo 13 la ley Nº 18.910, Orgánica del Instituto de 
Desarrollo Agropecuario. Asimismo, aquel productor agropecuario que demuestra ingresos 
anuales máximos por ventas y servicios y otras actividades del giro, que en el último ejercicio 
del correspondiente año tributario sean inferiores a las 2.400 unidades de fomento; y los 
integrantes de las comunidades agrícolas reguladas por el decreto con fuerza de ley Nº 5, de 
1968, del Ministerio de Agricultura, y de las comunidades indígenas regidas por la ley N° 
19.253, cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades del giro sean 
inferiores a 2.400 unidades de fomento al año, en ambos casos determinados de conformidad 
con lo dispuesto en el numeral 17 del artículo 8° del Código Tributario, aprobado por el decreto 
ley Nº 830, de 1974.”. 
 
Indicaciones 
6.- De las diputadas Naveillán y Labra:
--- PÁGINA 4 ---
4
- Para reemplazar las letras b) y c) del artículo 2º, por lo siguiente:  
“b) Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta 
condición por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, 
en el último ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 10.000 Uf y 
no excedan las 50.000 Uf.  
c) Pequeño productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta 
condición por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, 
en el último ejercicio del correspondiente año tributario, sean iguales o inferiores a 10.000 Uf.”.  
Rechazada por incompatible con lo aprobado. 
 
 
6.1.- Nueva indicación del Ejecutivo: 
- Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:  
a) Reemplázase la letra b) por la siguiente: 
“b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta 
condición por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, 
en el último ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 5.000 
unidades de fomento y que no exceda las 25.000 unidades de fomento. 
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “2.400” por “5.000”, las dos veces que aparece.”. 
Rechazada por incompatible con lo aprobado. 
 
6.2.- Nueva indicación de consenso, presentada por las diputadas señoras Labra, Naveillán, 
Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, Rathgeb, Rosas 
y Jürgensen: 
- Para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:  
a) Reemplázase la letra b) por la siguiente: 
“b. Mediano productor agrícola: persona que, al momento de la postulación, tenga esta 
condición por tener ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro que, 
en el último ejercicio del correspondiente año tributario, sean igual o superiores a 5.000 
unidades de fomento y que no exceda las 30.000 unidades de fomento. 
b) Reemplázase en la letra c) el guarismo “2.400” por “5.000”, las dos veces que aparece.”. 
Aprobada por unanimidad (10-0-0) 
 
 
La Comisión debatió latamente respecto de los márgenes de las categorías de 
mediano y pequeño productor agrícola. 
 
 
En primer lugar, la señora Ignacia Fernández, Subsecretaria de Agricultura, 
explicó las indicaciones recién presentadas acogieron propuestas de varios diputados y 
diputadas. Así, se propuso modificar las definiciones de mediano y pequeño productor en el 
artículo 2 y la propuesta consiste en definir como tramo inferior del mediano productor 5.000 
unidades de fomento y no las 2.400 originalmente establecidas, y no exceder de las 25.000. 
Además, se sugirió cambiar la definición del pequeño productor para establecer el tramo 
inferior en hasta 5.000 unidades de fomento en lugar de las 2.400 unidades anteriores. 
 
 
Por su parte, adelantó que en el artículo 3º se abordó una indicación del diputado 
Moreno, la que por coherencia se acogió e incorporó en el artículo 5º, de modo considerar los
--- PÁGINA 5 ---
5
análisis de suelo relacionados con variables físicas, químicas y biológicas, incluyendo la 
interpretación de resultados y recomendaciones para su manejo. 
 
 
Además, en el artículo 5º se incluyeron indicaciones sobre los topes máximos de 
recursos anuales asociados al SAG y al INDAP. 
 
 
El diputado Rathgeb planteó la necesidad de los límites por tramo y mencionó 
que aumentar el límite inferior afectaría la cantidad de personas consideradas en ese tramo, 
ya que muchos medianos pasarían a ser pequeños. Propuso subir proporcionalmente el límite 
superior de los medianos para mantener la proporción entre los tramos, así, estimó que 35.000 
UF podría ser un monto razonable. 
 
 
El diputado Jürgensen, Presidente, recordó que la Subsecretaria mencionó 
30.000 UF como un límite superior de los medianos en la sesión pasada, pero el techo no se 
movió según lo planteado anteriormente.  
 
 
La señora Subsecretaria explicó que no se modificó el tramo superior porque 
hicieron un análisis de la composición de las empresas del sector silvoagropecuario según la 
clasificación de los tramos de venta de impuestos internos y observaron que el 77,4% de las 
empresas silvoagropecuarias se encuentran bajo las 2.400 UF de ventas anuales, que en un 
total de ventas representa un porcentaje bajo del 3,6%. 
 
 
Ahora bien, ampliando el tramo a 5.000 UF, casi se doblan las ventas anuales y 
se llega al 6,9% de las ventas y al 85,5% de las empresas; y desde ahí a las 25.000 UF, que 
es el tramo que considerado como mediano, se llega a un porcentaje acumulado del 96% del 
total de empresas. 
 
 
En conclusión, ello permitiría cubrir el 96% del total de las empresas del sector 
silvoagropecuario con el programa tal y como está la propuesta. 
 
 
La diputada Naveillán señaló que la cantidad de agricultores no es lo más 
relevante, sino su participación en el mercado. Criticó que las comparaciones de la 
Subsecretaria distorsionan el interés de mejorar suelos. Propuso aumentar el rango inferior a 
10.000 UF y coincidió con la Subsecretaria en establecer 5.000 UF como límite inferior, pero 
discrepó en el límite superior, argumentando que dejaría a menos usuarios en el rango de 
medianos agricultores. 
 
 
Otros diputados como Nuyado, Riquelme, Labra, Donoso y Riquelme expresaron 
opiniones variadas sobre los límites de UF, considerando la cobertura de empresas, la 
importancia de concentrar recursos en quienes más lo necesitan, y la necesidad de mejorar 
suelos y beneficiar a todos los agricultores. 
 
 
La señora Subsecretaria explicó que el tramo superior no se modificó debido al 
análisis de ventas en diferentes tramos de impuestos internos. Expresó la voluntad del 
Ejecutivo de subir el límite, pero destacó la necesidad de hacer consultas debido al gasto que 
implicaría.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Rathgeb mencionó que la modificación de los límites de unidades de 
fomento no implica un aumento de gasto, ya que se estaría redistribuyendo de manera 
diferente los recursos existentes. Explicó que al subir el límite inferior, proporcionalmente 
debería subir el límite superior para mantener la proporción. Enfatizó que no se está asignando 
una mayor cantidad de recursos, sino que se está distribuyendo de manera distinta. 
 
 
El diputado Coloma coincidió en que no habría un mayor gasto. 
 
 
La diputada Labra recordó que el informe financiero de la nueva indicación del 
Ejecutivo establece que no habrá un aumento de gasto. 
 
 
Por su parte, la diputada Riquelme propuso redactar una indicación de consenso 
basada en la propuesta del Ejecutivo para elevar el techo de los medianos agricultores a 
30.000 UF. Así se acuerda. 
 
 
Sometida a votación la indicación 6.2, presentada por las diputadas señoras 
Labra, Naveillán, Nuyado, y Riquelme, y por los diputados señores Bugueño, Donoso, Moreno, 
Rathgeb, Rosas y Jürgensen, fue aprobada por unanimidad. (10-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Labra, 
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Jürgensen (Presidente). 
 
 
Las indicaciones 6 y 6.1 se tienen por rechazadas por ser incompatibles con lo 
ya aprobado. 
 
Nueva indicación del Ejecutivo para reemplazar, en el epígrafe del Párrafo 1°, la frase 
“Lineamientos estratégicos” por “Orientaciones, instrucciones y criterios para la aplicación”. 
Se tiene por no presentada por cuanto fue aprobada en la sesión anterior. 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 3°.- El Ministerio de Agricultura, a través del reglamento de esta ley, fijará los 
lineamientos estratégicos por medio de los cuales los intervinientes señalados en la presente 
ley deberán aplicar los instrumentos definidos en ella, así como la distribución de los recursos 
asignados a cada instrumento dentro de los límites que se fijan en los siguientes artículos en 
conformidad a los objetivos previstos en esta norma. 
 
La Oficina de Estudios y Políticas Agrarias apoyará y coordinará las acciones que 
le encomiende el Ministerio de Agricultura para el cumplimiento de los objetivos que contempla 
esta ley.”. 
 
Indicaciones 
9.- Del diputado Moreno: 
- Para reemplazar el artículo 3° por el siguiente: 
“El Ministerio de Agricultura, a través de esta ley, fijará los lineamientos estratégicos por medio 
de los cuales intervinientes señalados en la presente ley deberán aplicar los instrumentos 
definidos en ella, así como la distribución de los recursos asignados a cada instrumento dentro
--- PÁGINA 7 ---
7
de los límites que se fijan en los siguientes artículos en conformidad a los objetivos previstos 
en esta norma. 
 
La Oficina de Estudios y Políticas Agrarias apoyará y coordinará las acciones que 
le encomiende el Ministerio de Agricultura para el cumplimiento de los objetivos que contempla 
esta ley. 
 
Se establece la obligatoriedad de realizar estudios de suelo que contemplen la 
evaluación de los niveles de fósforo (P), nitrógeno (N) y potasio (K) para todos los terrenos 
destinados a la producción agrícola en el territorio nacional. Estos estudios se regirán por las 
siguientes disposiciones: 
a) Muestreo de Suelos: Se realizará un muestreo representativo que considere la variabilidad 
espacial del suelo, abarcando diferentes profundidades y ubicaciones dentro del área de 
estudio. 
b) Análisis de Suelos: Las muestras obtenidas serán sometidas a análisis químicos utilizando 
métodos reconocidos internacionalmente para determinar los niveles de fósforo, nitrógeno y 
potasio. 
c) Interpretación de Resultados: Los niveles obtenidos serán interpretados de acuerdo a las 
necesidades específicas del cultivo, considerando recomendaciones de fertilización y prácticas 
agronómicas adecuadas. 
d) Informe de Estudio de Suelo: Se elaborará un informe detallado que incluya los resultados 
del análisis de suelos y recomendaciones para el manejo y corrección de los nutrientes. 
 
La presente norma entrará en vigor a partir de su publicación oficial en el Diario 
Oficial y será de cumplimiento obligatorio para todas las actividades relacionadas con la 
producción agrícola en el territorio nacional, en las forma, medidas y condiciones que 
determine política pública que cree un sistema de incentivos para la gestión sostenible de los 
suelos agropecuarios, en un plazo que no podrá ser menor a 10 años y se permitirá realizar 
las exclusiones legales respecto de aquellos predios que no sean relevantes para la política 
pública.”. 
 
10.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 3° en el siguiente sentido: 
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente: 
“Artículo 3°.- El reglamento de esta ley, dictado por intermedio del Ministerio de Agricultura, 
fijará las orientaciones, instrucciones y criterios para la aplicación de los instrumentos definidos 
en ella.”. 
 
11.- De los diputados Coloma y Donoso: 
- Para suprimir en el inciso primero del artículo 3, la frase “los lineamientos estratégicos por 
medio de los cuales los intervinientes señalados en la presente ley deberán aplicar los 
instrumentos definidos en ella, así como”. 
 
12.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 3° en el siguiente sentido: 
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser 
tercero: 
“Asimismo, el Ministerio de Agricultura dictará las circulares e instrucciones respecto de las 
normas técnicas y demás aspectos necesarios para la aplicación del reglamento.”. 
 
12.1.- Nueva indicación del Ejecutivo para reemplazar el artículo 3° por el siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
8
“Artículo 3°.- El reglamento de esta ley, dictado por intermedio del Ministerio de Agricultura, 
fijará las orientaciones, instrucciones y criterios por medio de los cuales se aplicarán los 
instrumentos señalados en ella. 
 
 
La Oficina de Estudios y Políticas Agrarias apoyará y coordinará las acciones que 
le encomiende el Ministerio para el cumplimiento de los objetivos que contempla esta ley.”. 
 
 
La señora Subsecretaria explicó que con la nueva indicación, el artículo 3° quedó 
prácticamente igual que en su versión inicial. Recordó que en la sesión anterior no se votó 
este artículo porque estaba la indicación del diputado Moreno, que trataba sobre los análisis 
de suelo, tema que el Ejecutivo consideró en el artículo 5° en la nueva indicación, de modo 
que en el artículo 3°, solo se reflejará que se recogió la indicación de los diputados Coloma y 
Donoso sobre los lineamientos estratégicos que deben aplicar los intervinientes señalados en 
la ley. 
 
El diputado Moreno expresó su oposición a la indicación del Ejecutivo, no porque 
reemplace la suya, sino debido a ciertos aspectos que considera problemáticos. Señaló que 
la indicación del Ejecutivo incluye un tercer párrafo que, en su opinión, deja abierta la 
posibilidad de excepciones demasiado amplias. Explicó que los postulantes podrían quedar 
exentos de cumplir con los requisitos establecidos en la indicación si el Instituto de Desarrollo 
Agropecuario o el Servicio Agrícola y Ganadero determinan, mediante una resolución exenta, 
que no existen laboratorios acreditados en cantidad suficiente o en casos de emergencia 
agrícola, entre otras razones, lo que en definitiva convertiría en letra muerta la exigencia de 
análisis de suelos. 
 
 
El diputado Rosas planteó una serie de inquietudes al Ejecutivo relacionadas con 
la viabilidad y el alcance de la implementación de la indicación propuesta. Expresó su 
preocupación por la existencia de un catastro de laboratorios acreditados en cada región, 
considerando la creación de regiones nuevas y la antigüedad requerida por algunos 
laboratorios, que podría superar la edad de algunas regiones. Además, mencionó la situación 
de las zonas extremas donde la calidad de los laboratorios podría ser un desafío. 
 
 
Consideró, especialmente, la necesidad de garantizar la disponibilidad de 
laboratorios de calidad en todo el país y cómo se manejarán los contratos en esta modalidad 
para cubrir todas las regiones. 
 
 
La señora Andrea García, Directora de Odepa, explicó que las excepciones 
contempladas en la indicación son limitadas y están relacionadas con la falta de laboratorios 
acreditados en cantidad suficiente. Destacó que esto busca regular el mercado para evitar 
aumentos desproporcionados de precios que afecten a los productores. 
 
 
Enfatizó que la normativa actual exige que los laboratorios estén acreditados ante 
el SAG y que algunos laboratorios, al triplicar sus precios, generaron impactos negativos en 
los precios para los productores. La excepción propuesta busca abordar situaciones donde la 
distancia a un laboratorio acreditado sea un problema, como en el caso de Lonquimay, además
--- PÁGINA 9 ---
9
de casos de emergencia agrícola donde la exigencia de análisis de suelo podría limitar la 
ayuda estatal. 
 
 
Mencionó la importancia de la información que brindan los análisis de suelo para 
diseñar políticas públicas, pero enfatizó que se trata de una excepción y no de la regla. Para 
eximir de los análisis de suelo, se requerirá una resolución fundada por parte del director del 
servicio, que considere todos los elementos pertinentes para justificar la excepción. 
 
 
El diputado Moreno señaló que todas las resoluciones deben ser fundadas para 
ser válidas, incluso las resoluciones exentas mencionadas en la propuesta. Señaló que las 
resoluciones exentas no requieren el paso por Contraloría y son simplemente un papel firmado 
al final del día. 
 
 
Luego, argumentó que la explicación dada por la Directora sobre el encarecimiento 
de los análisis de suelo refuerza su posición. Diferenció entre análisis simples, como el de 
nitrógeno, fósforo y potasio, y análisis más complejos que involucran productos químicos 
agrícolas con distintos componentes activos y efectos. Consideró que exigir laboratorios 
acreditados para análisis simples crea un monopolio que aumenta los precios, comparándolo 
con limitar la compra de productos solo a supermercados acreditados. 
 
 
Enfatizó que muchos agricultores en distintas regiones hacen estos análisis cada 
cierto tiempo a un costo accesible, lo cual considera fundamental para el uso adecuado de la 
herramienta. Expresó su preocupación de que la propuesta termine creando un gasto 
innecesario similar a una "Subdere agrícola" que gasta dinero sin mejorar realmente la 
situación. Sugirió que la mejor manera de mejorar la herramienta es implementar análisis de 
laboratorio que sean accesibles y efectivos para los agricultores. 
 
 
La diputada Naveillán expresó su preocupación de que el Ejecutivo no 
comprende el enfoque central del proyecto, que es el suelo.  
 
 
Comparó la situación con un problema médico simple y su tratamiento adecuado, 
destacando que exigir laboratorios acreditados para análisis simples es absurdo y podría 
encarecer innecesariamente los costos para los agricultores. 
 
 
Además, criticó la propuesta del Ejecutivo de asignar el 60% de los recursos a 
ciertos tipos de agricultores en lugar del 50% propuesto anteriormente, sugiriendo que el 
Ejecutivo no ha comprendido las preocupaciones planteadas por ella y otros diputados 
respecto a estos temas. 
 
 
El diputado Rosas expresó su preocupación por complicar demasiado la entrega 
de recursos si se agregan demasiados requisitos y exigencias, especialmente en términos de 
resoluciones complejas y la acreditación de laboratorios específicos. Advirtió sobre el riesgo 
de aumentar la burocracia y la complejidad del proceso, lo cual podría contravenir el objetivo 
de reducir trámites y simplificar procedimientos. Sugirió tener cuidado para no complicar en 
exceso el inciso en discusión.
--- PÁGINA 10 ---
10
La diputada Labra planteó la posibilidad de que la mala evaluación del SIRSD-S 
esté relacionada con la falta de estudios de suelos y la medición de la efectividad de los 
recursos entregados. Considera que este aspecto fue fundamental para que el programa fuera 
mal evaluado por lo que destacó la importancia de considerar la indicación propuesta por el 
diputado Moreno. 
 
 
La señora García mencionó que varios factores contribuyeron a la mala 
evaluación del SIRSD-S, y aunque la falta de análisis de suelos puede influir en el resultado 
de las prácticas, la mayoría de las veces en el SIRSD-S actual no se exigen estos análisis. 
Destacó que lo que están proponiendo son posibles excepciones y no la regla. Afirmó que es 
necesario incorporar análisis de suelo para la gestión sostenible, pero deben adecuarse a la 
práctica realizada. Explicó que intentaron incluir esta idea en la indicación, donde los análisis 
de suelo serían la regla pero se establecerían excepciones en ciertos casos. 
 
 
La diputada Naveillán mencionó que puede entenderse la excepción del análisis 
de suelo en casos como el de una cortina de viento, donde no tendría sentido realizar dicho 
análisis. Sin embargo, enfatizó que siempre que se busque mejorar el suelo, debe haber un 
análisis de suelo asociado, considerando además que existen laboratorios de análisis de suelo 
en todo Chile. 
 
 
En segundo lugar, elogió la indicación del diputado Moreno porque establece una 
serie de cosas en la ley en lugar de dejarlas sujetas al reglamento. Señaló que muchas fallas 
en la aplicación de la ley ocurren porque demasiadas cosas quedan sujetas al reglamento, el 
cual a veces tarda en estar listo y permite que se introduzcan aspectos que no estaban en la 
ley original. Considera que mientras más esté establecido en la ley, mayor garantía hay de que 
las disposiciones se cumplan correctamente. 
 
 
La diputada Labra expresó que, en su opinión, la indicación presentada por el 
Ejecutivo da la impresión de que se desea realizar el estudio de suelo, pero en realidad se 
está creando una excepción que beneficia a la mayoría. Considera que esta excepción no 
refleja una verdadera intención de llevar a cabo los estudios de suelo. 
 
 
Sometida a votación la indicación N° 12.1 del Ejecutivo, fue rechazada por 
mayoría de votos. (4-6-0) 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Nuyado, Riquelme y 
Rosas. 
 
Votaron en contra las señoras y señores diputados Donoso, Jürgensen 
(Presidente), Labra, Moreno, Naveillán y Rathgeb. 
 
 
Sometida a votación la indicación N°9 del diputado Moreno fue aprobada por 
mayoría de votos. (6-4-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Donoso, Jürgensen (Presidente), 
Labra, Moreno, Naveillán y Rathgeb.
--- PÁGINA 11 ---
11
Votaron en contra las señoras y señores diputados Bugueño, Nuyado, Riquelme y 
Rosas. 
 
 
Las indicaciones N° 10, 11 y 12 se tienen por rechazadas por ser incompatibles 
con lo ya aprobado. 
 
 
 
Corresponde continuar con la votación del artículo 5° puesto que el artículo 4° fue 
votado en la sesión anterior. 
 
Proyecto de ley 
“Artículo 5°.- Los recursos anuales asociados a este instrumento se distribuirán conforme a 
las reglas establecidas en el reglamento de la presente ley. 
 
Con todo, para los pequeños productores agrícolas definidos por el artículo 13 de 
la ley N° 18.910, no se podrá disponer menos de un 60% de los recursos anuales que se fijen 
para este instrumento.”. 
 
Indicaciones 
16.- De las diputadas y diputados Naveillán, Rathgeb, Moreno y Labra: 
- Reemplácese el artículo 5º por el siguiente: 
 
“Los recursos anuales asociados a este instrumento serán destinados a pequeños 
y medianos productores agrícolas, teniendo en consideración la cantidad de hectáreas 
beneficiadas, así como también, el estado de estas mismas y otros elementos que sean 
necesarios para dar cumplimiento a esta ley, los cuales deberán estar contenidos en el 
reglamento. 
 
De igual manera, la distribución de estos recursos a nivel regional deberá ser 
incorporada al interior de la Ley de Presupuestos de cada año, por el tiempo de vigencia del 
presente sistema de incentivos.”. 
 
17.- Del diputado Moreno: 
- Para reemplazar en el inciso segundo del artículo 5° la frase “que se fijen para este 
instrumento” por la siguiente “del Servicio Agrícola Ganadero que se fijen para este 
instrumento en las leyes de presupuesto de cada año, y sin perjuicio de otros recursos que se 
consideren.” 
 
18.- De las diputadas y diputados Naveillán, Rathgeb, Moreno y Labra: 
- Para incorporar en el inciso segundo del artículo 5º, posterior a su punto aparte y pasando 
este a ser punto seguido, lo que a continuación se indica: “En el caso de no alcanzarse a 
asignar, mediante concurso público, el guarismo indicado anteriormente, estos recursos 
disponibles podrán reasignarse a medianos productores agrícolas mediante un concurso 
público de carácter especial.”. 
 
19.- De los diputados Coloma y Donoso: 
- Para agregar al final del artículo 5 la siguiente frase: “,salvo que la ley de presupuesto del 
sector público disponga otro porcentaje de disposición de los recursos asignados para este 
instrumento”.
--- PÁGINA 12 ---
12
19.1.- Nueva indicación del Ejecutivo, para reemplazar el artículo 5° por el siguiente:  
“Artículo 5°.- Los recursos anuales asociados a este instrumento serán destinados a los 
pequeños y medianos productores agrícolas conforme a las reglas establecidas en el 
reglamento. Sin perjuicio de lo anterior, el Instituto de Desarrollo Agropecuario y el Servicio 
Agrícola y Ganadero, según corresponda, deberá tener en consideración, al menos, la 
cantidad de hectáreas a ser beneficiadas y el estado de los respectivos suelos agropecuarios. 
 
 
El Instituto de Desarrollo Agropecuario o el Servicio Agrícola y Ganadero, según 
corresponda, deberá exigir a los postulantes acompañar un estudio del suelo agropecuario 
susceptible de bonificación que determine las variables físicas, químicas y biológicas del 
mismo. El estudio deberá considerar, al menos, un muestreo y análisis del suelo y la 
interpretación de sus resultados, e incluir recomendaciones para su manejo. 
 
 
Los postulantes quedarán exceptuados de dar cumplimiento a lo establecido en el 
inciso anterior cuando el Instituto de Desarrollo Agropecuario o el Servicio Agrícola y 
Ganadero, según corresponda, determine mediante resolución exenta y de conformidad con 
lo señalado en el reglamento, que no existen laboratorios acreditados en cantidad suficiente, 
en los casos de emergencia agrícola, o cuando las características propias de las actividades 
de gestión sostenible del suelo agropecuario contenidas en el plan de manejo no lo justifiquen.  
 
 
Con todo, para los pequeños productores agrícolas definidos por el artículo 13 de 
la ley N° 18.910 no se podrá disponer menos de un 60% de los recursos anuales que se fijen 
para este instrumento, salvo que la ley de presupuesto del sector público establezca otro 
porcentaje de disposición.”.  
 
Luego el Ejecutivo retiró los incisos 2° y 3°. 
 
 
La diputada Riquelme, por una parte, cuestionó la admisibilidad de las 
indicaciones parlamentarias puesto que disponen la forma de distribución de los recursos 
públicos y, por otra, propuso votar por separado los incisos de la indicación del Ejecutivo al 
artículo 5° puesto que los incisos 2° y 3° se refieren a tópicos ya abordados en la indicación 
del diputado Moreno al artículo 3°, ya aprobada. 
 
 
La diputada Naveillán sugirió que el Ejecutivo retire aquellos incisos y, por su 
parte, enfatizó la importancia de recuperar el suelo y mejorar la agricultura y destacó que la 
indicación 16 se centra en distribuir los recursos considerando la cantidad de hectáreas 
beneficiadas y su estado, buscando una distribución equitativa del recurso. Subrayó que es 
crucial dirigir los escasos recursos disponibles hacia la mejora del suelo y subrayó que el 
Estado puede utilizar otras herramientas para brindar ayuda económica, pero los recursos 
limitados en agricultura deben destinarse adecuadamente para mejorar la producción agrícola.  
 
 
La diputada Labra mencionó que el Ejecutivo parece haber considerado lo que 
explicaba la diputada Naveillán, que está incluido en la indicación por éste. Destacó que el 
primer párrafo de la indicación del Ejecutivo también aborda la cantidad de hectáreas a 
beneficiar y el estado de los suelos respectivos. Sugirió desagregar esta indicación para poder 
enfocarse en la idea más adecuada para el proyecto.
--- PÁGINA 13 ---
13
La señora Subsecretaria sostuvo que lo óptimo era retirar los incisos 2° y 3° 
que dicen relación con el análisis de suelos que ya se discutió, y mantener el resto de la 
indicación que pretende incorporar en la propuesta de distribución de recursos la 
consideración de la cantidad de hectáreas a beneficiar y el estado de los suelos respectivos. 
También mencionó que, aunque sostienen la propuesta de destinar el 60% de los recursos a 
pequeños productores agrícolas, se deja una excepción en el mismo tenor de la indicación de 
los diputados Coloma y Donoso en orden a que la distribución puede ser distinta en caso de 
que la ley de presupuesto del sector público establezca otro porcentaje de disposición. 
 
 
El diputado Rosas expresó su preocupación de que al cambiar la distribución de 
recursos se esté modificando la orientación del proyecto, lo cual podría ser inadmisible.  
 
 
La diputada Nuyado solicitó al Ejecutivo una aclaración más precisa sobre la 
indicación, señalando que la distribución de recursos es responsabilidad exclusiva del 
Ejecutivo y no del Congreso. Expresó que si la indicación planteada impone una distribución 
de recursos, sería inadmisible. 
 
 
La señora Subsecretaria explicó que las indicaciones presentadas por los 
diputados eran inadmisibles en su forma original porque imponían la distribución de recursos 
públicos. Sin embargo, el Ejecutivo acogió parte de esas indicaciones para presentarlas de 
manera admisible, incorporando la referencia a la cantidad de hectáreas y el estado de los 
suelos, así como la posibilidad de que la ley de presupuestos defina un criterio distinto al 
mínimo del 60% destinado a pequeños productores. Afirmó que estas modificaciones fueron 
acordadas en función del debate anterior y están contenidas en los incisos 1° y 4° de la 
indicación del Ejecutivo. 
 
 
Sometida a votación la nueva indicación del Ejecutivo N° 19.1, sin los incisos 
2° y 3° que fueron retirados, fue aprobada por unanimidad. (11-0-0) 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Jürgensen 
(Presidente), Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Veloso. 
 
 
Las indicaciones N° 16, 17, 18 y 19 se tienen por rechazadas por ser 
incompatibles con lo ya aprobado. 
 
 
Proyecto de ley
“Párrafo 3° 
De la tabla de valores a bonificar 
 
 
Artículo 6°.- Las especificaciones técnicas y los valores de las actividades que se 
bonificarán serán fijados en una tabla de valores establecida mediante decreto exento del 
Ministerio de Agricultura. Dicha tabla será propuesta por la Oficina de Estudios y Políticas 
Agrarias, y deberá considerar las particularidades de las zonas y sectores donde se aplique el
--- PÁGINA 14 ---
14
programa al interior de cada región, la que podrá ser modificada cuando las condiciones del 
mercado o del sector agropecuario así lo ameriten.  
 
 
La Dirección de Presupuestos visará la tabla propuesta por la Oficina de Estudios 
y Políticas Agrarias dentro del plazo de treinta días contados desde la remisión de esta.  
 
 
El reglamento de esta ley definirá qué otros organismos sectoriales podrán 
participar en la elaboración de la tabla de valores.  
 
 
La vigencia de la tabla de valores se extenderá por un año, o hasta que se elabore 
y entre en vigencia una nueva tabla.”. 
 
Indicaciones 
20.- Del diputado Moreno para agregar en el inciso primero del artículo 6° antes de su primer 
punto seguido la siguiente expresión: “el cual deberá ser publicado a más tardar dentro del 
primer trimestre del año en que se aplicará.”. Retirada por su autor. 
 
21.- De la diputada Naveillán para agregar en el inciso primero luego de la frase “durará un 
año,” y antes de la frase “será propuesta por la oficina de estudios y políticas agrarias” el 
siguiente tenor: “se dará a conocer antes del 28 de febrero, y”. Retirada por su autora. 
 
22.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 6° en el siguiente sentido:   
a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión “, la que podrá ser modificada” por “. Sin 
perjuicio de lo anterior, el Ministerio de Agricultura podrá modificar la tabla atendidas 
circunstancias extraordinarias o”.   
 
23.- Del Ejecutivo para modificar el artículo 6° en el siguiente sentido:   
b) Elimínase su inciso tercero.   
  
 
La diputada Naveillán explicó que su indicación ponía énfasis en los plazos de 
modo que la información llegue oportunamente a los agricultores y les sea realmente útil. 
 
 
El diputado Rosas pidió al Ejecutivo su opinión respecto de las indicaciones 
puesto que le parecen atendibles considerando que en varias leyes es el trámite excesivo el 
que a veces mata el proceso final. 
 
 
La señora García, Directora de Odepa, mencionó que entendían el propósito 
detrás de las modificaciones propuestas pero querían destacar otros aspectos relevantes al 
analizar el tema. Explicó que establecer la obligatoriedad de tener publicada la tabla de valores 
en febrero o marzo implicaría recoger precios principalmente en noviembre, período en el cual 
los precios no reflejan adecuadamente las características del mercado agrícola debido a la 
menor demanda y a las labores específicas realizadas en esa época, como fungicidas y 
plaguicidas que no están incluidos en el programa. Indicó que el momento más adecuado para 
actualizar esta tabla sería en junio, cuando hay mayor actividad agrícola y los precios reflejan 
más fielmente los gastos de los productores y productoras.
--- PÁGINA 15 ---
15
Especificó además que las tablas correrán de junio a junio. 
 
 
La diputada Naveillán retiró su indicación por ser similar a la del diputado 
Moreno, y el diputado Moreno retiró la suya en el entendido que al correr las tablas de junio 
a junio se logra el objetivo que es tener continuidad. 
 
 
Sometido a votación el artículo 6° con las indicaciones N° 22 y 23 del Ejecutivo 
fue aprobada por unanimidad. (11-0-0) 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Jürgensen 
(Presidente), Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Veloso. 
 
 
Proyecto de ley
“Párrafo 4° 
Instrumento para la transferencia de conocimientos que promuevan la gestión sostenible de
los suelos agropecuarios 
 
 
Artículo 7°.- Con cargo a esta ley se podrán financiar programas y actividades de 
capacitación, transferencia tecnológica e investigación aplicada, con miras a la adopción de 
prácticas de gestión sostenible de suelos agropecuarios, que no sean bonificables acorde a lo 
previsto en el artículo 4°. Este instrumento podrá contemplar hasta un máximo de 10% del 
presupuesto anual del sistema que establece esta ley, y se regirá por lo dispuesto en el 
reglamento en cuanto a las formalidades y el proceso para su postulación.”. 
 
Indicaciones 
24.- Del diputado Moreno para reemplazar el artículo 7° por el siguiente:   
“Con cargo a esta ley se podrán financiar programas o actividades de capacitación, 
transferencia tecnológica e investigación aplicada, con miras a la adopción de prácticas de 
gestión sostenible de suelos agropecuarios, que no sean bonificables acorde a lo previsto en 
el artículo 4° de la presente ley. Este instrumento podrá considerar como máximo el 10% del 
presupuesto anual del sistema que establece esta ley, y se regirá por lo dispuesto en el 
reglamento en cuanto a las formalidades y el proceso para su postulación.  
 
Posteriormente fue modificada por su autor eliminando lo tachado. 
 
25.- Del Ejecutivo para eliminar, en el inciso primero del artículo 7°, la expresión “, que no sean 
bonificables acorde a lo previsto en el artículo 4°”. 
 
26.- De los diputados Coloma y Donoso para suprimir la totalidad del artículo 7. Retirada. 
 
  
La señora Fernández, Subsecretaria de Agricultura, explicó que su indicación 
surge para eliminar incompatibilidades entre distintos instrumentos del proyecto de ley, ya que 
al ser mecanismos diferentes podrían promoverse, por ejemplo, actividades de forma grupal 
como prácticas que requieran maquinarias y que están en otro artículo. Por ello es que
--- PÁGINA 16 ---
16
proponen la eliminación de la frase “, que no sean bonificables acorde a lo previsto en el 
artículo 4°”, lo que, por lo demás, fue parte de los resultados de la mesa técnica. 
 
 
Respecto de la indicación N°24 precisó que la consideraban correcta y que incluso 
mejora la redacción respecto de la propuesta por el Ejecutivo, y en cuanto a la indicación N° 
26, manifestó estimarla incompatible con lo ya aprobado en el artículo 1°, donde ya se habría 
aprobado la existencia de esos tres componentes. 
 
 
El diputado Donoso señaló que su indicación 26 dice relación con la forma en que 
está redactado el artículo 4°, por ende, la retira. 
 
 
El diputado Moreno sugirió eliminar de su indicación la frase “, que no sean 
bonificables acorde a los en el artículo 4° de la presente ley”, en línea con lo planteado por el 
Ejecutivo en la indicación N°25, de modo de contener en ésta ambas ideas, la mejor redacción 
y la eliminación de la frase. 
 
 
Sometido a votación el artículo 7° con la indicación N°24 del diputado Moreno 
fue aprobado por unanimidad (11-0-0). 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Jürgensen 
(Presidente), Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Veloso. 
 
 
 
Proyecto de ley
“Párrafo 5° 
Instrumento del fondo comunitario para la gestión sostenible de los suelos agropecuarios 
 
 
Artículo 8°.- Créase, con cargo a esta ley, un fondo comunitario para la gestión 
sostenible de los suelos agropecuarios, el que anualmente podrá contemplar hasta un 10% de 
los recursos asignados al sistema, destinado a financiar proyectos o actividades orientados a 
dar solución a afectaciones colectivas en un territorio determinado que perjudique la gestión 
sostenible de los suelos agropecuarios, y que no sean bonificables acorde a lo previsto en el 
artículo 4° de esta ley. El fondo financiará hasta un 90% de los costos de los proyectos que 
hayan sido seleccionados.  
 
Anualmente, se convocará a concursos financiables por medio del fondo 
comunitario, en conformidad con lo señalado en el reglamento de esta ley. Asimismo, el 
reglamento definirá el tipo de proyecto que podrá postular al fondo, los requisitos que deberán 
cumplirse para llevar a cabo dicha postulación, así como otros aspectos prácticos asociados 
al fondo.”. 
 
Indicaciones 
27.- De la diputada Naveillán para eliminar el artículo 8º. Retirada por su autora. 
  
 
Sometido a votación el artículo 8° fue aprobado por unanimidad. (11-0-0)
--- PÁGINA 17 ---
17
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Donoso, Jürgensen 
(Presidente), Labra, Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas y Veloso. 
 
 
 
VII.- ACUERDOS 
1.- Respecto de los oficios enviados al Ministerio de Hacienda (SII) y al Ministerio de 
Agricultura respecto de los reavaluos fiscales, se acordó reiterarlos e invitar al Director del SII 
a una futura sesión. (Dip. Rathgeb, vuelta de la distrital, oficios 635 y 634)  
 
2.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que de cuenta de las medidas que se han tomado 
y su estado de avance en la Región de O´Higgins a propósito de la declaración de emergencia 
agrícola por déficit hídrico que se extiende hasta septiembre de 2024. (Dip. Bugueño).  
 
3.- A solicitud de la diputada Riquelme se incorpora como invitados para abordar la situación 
de la exportación de fruta a Perú a Yamisel Parra como representante del gremio afectado y a 
la Subsecretaria de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones 
Exteriores, Claudia Sanhueza.  
 
4.- Oficiar a Odepa para que informe cuáles son los antecedentes que deben adjuntarse a una 
presentación ante la Comisión Antidistorsiones. (Dip. Naveillán)  
 
 
5.- Oficiar al Ministerio de Agricultura para que informe la situación del Programa de Caminos 
Intraprediales en la Región de Aysén pues se tiene antecedentes de que se encontraría 
paralizado. (Dip. Alinco).
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:47 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: http://www.democraciaenvivo.cl/