======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20629&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:49:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión ordinaria N° 128 
Martes 29 de mayo de 2024, de 15:02 a 16:56 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
La Comisión analizó la situación del precio del trigo, así como 
los efectos de la competencia proveniente de otros países y del 
funcionamiento del mercado de molienda del trigo, la falta de 
capital de COTRISA.  
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, 
Gloria Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los 
diputados señores Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, 
Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio Rosas Barrientos, Benjamín Moreno Bascur, Cristóbal 
Martínez Ramírez y Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente).
Participaron en representación del Ministro de Agricultura, la Directora de la 
Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA), señora Andrea García y el Analista de 
Cadenas – Rubro Cereales, don Sergio Soto. La Subsecretaria de Relaciones Económicas 
Internacionales, señora Claudia Sanhueza, la Jefa del Departamento de Acceso a Mercados 
de SUBREI, doña Andrea Cerda, el Director de Comunicaciones, don Julio Pizarro y el asesor 
de gabinete, don Diego Pérez. El Gerente General de la Comercializadora de Trigo S.A. 
(COTRISA), don Gonzalo Becerra, el Analista contable, don Eduardo Monteverde, la Analista 
de Gestión Estratégica y Gobierno Corporativo, señora Constanza Alarcón y el Analista de 
Estudios, don Mauricio Quintana. El Presidente de la Asociación de Molineros del Centro, don 
Sergio Ossa, el Director de la Asociación, don Cristián Díaz y el ex Presidente de la Asociación 
de Molineros del Centro y asesor, don Juan Enrique Ojeda. La Gerente General de la 
Asociación de Molineros del Sur, señora Lorena Marchant, el Presidente de la Asociación, don
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 11:43:08 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AC2F7601182B726B
--- PÁGINA 2 ---
2
David Vivero, el Vice presidente de la Asociación, don Pablo Avendaño y la asesora señora 
Paulina del Río.
III.- ACTAS
No hay actas a disposición.  
 
IV.- CUENTA
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece un Sistema de 
Incentivos para la Gestión Sostenible de Suelos Agropecuarios (SIGESS)". BOLETÍN N° 
16391-01. (528-372).
Boletín: 16391-01
2.- Un Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del 
cual remite el proyecto de ley que "declara el rodeo como deporte nacional", (boletines N°s. 
15.910-29 y 16.040-01, refundidos), para trámite de nuevo primer informe.
Boletín: 15910-29
3.- Un oficio de la Jefa del Departamento de Información de Recursos Hídricos de 
la Dirección General de Aguas del Ministerio de Obras Públicas, por medio de la cual informa 
sobre medidas para enfrentar la crisis hídrica.
Respuesta Oficio N°: 607/1/2024 
 
4.- Un oficio del Director (S) de la Biblioteca del Congreso Nacional, por medio del 
cual informa que el Investigador del Área de Recursos Naturales, Ciencia y Tecnología, don 
Paco González, asistirá a la sesión del día 6 de junio próximo en Puerto Varas.
Respuesta Oficio N°: 672/1/2024 
 
5.- Una carta del Fundador de AOA Chile SpA (Agricultura Orgánica Alimentos 
Saludables), señor Rodrigo Rojas Cheuquenao, por medio de la cual solicita una audiencia 
para exponer en relación al proyecto de ley correspondiente a los boletines refundidos N°s. 
15.173-06 y 16.083-01, que promueve la adquisición de bienes y servicios de alimentación en 
el sistema de compras públicas a pequeños y medianos agricultores y apicultores,
--- PÁGINA 3 ---
3
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales, con el objeto de promover la importancia de 
incluir a los productores orgánicos y sustentables en este proyecto de ley.
6.- Un correo del Gabinete del Ministro de Economía, Fomento y Turismo, por 
medio del cual excusan al Ministro, por no poder asistir a la sesión del día miércoles 29 de 
mayo, por tener compromisos agendados con antelación. El Ministro estará participando de 
una sesión convocada por el Comité de Gestión del Riesgo de Desastres (COGRID), en 
Santiago.
7.- Un correo del Gabinete de la Ministra (S) de Agricultura , por medio del cual 
informa que la Ministra (S) no podrá asistir a la invitación cursada para asistir a la sesión de la 
Comisión de Agricultura de hoy miércoles 29 de mayo de 2024. Manifiesta que en su 
representación, asistirán la Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (Odepa), 
doña Andrea García, y don Sergio Soto Núñez, Analista de Cadenas - Rubro Cereales del 
mismo Servicio.
8.- Un correo del Presidente del Sindicato de Profesionales PRODESAL-PDTI de 
la Región de Los Lagos, por medio del cual reiterar solicitud para participar en la sesión de la 
Comisión de Agricultura que se realizará en la región de Los Lagos.
9.- Una carta del Gabinete del Ministro de Hacienda, por medio de la cual lo 
excusan por no asistir a la invitación a la sesión a celebrarse el día de hoy por encontrarse 
fuera del país.
V.- VARIOS
La diputada Naveillán hizo presente su molestia por la inasistencia de los 
ministros de Hacienda y Economía, Fomento y Turismo, que a pesar de haber sido invitados 
a la sesión, no enviaron representantes, habida consideración de la situación actual por la que 
están atravesando los agricultores del país. Solicitó acuerdo a la Comisión para remitirles una 
carta de molestia.
El diputado Rathgeb solicitó que se reiteren los oficios dirigidos a los ministerios 
de Agricultura y Hacienda, números 635 y 634 de fecha 4 de abril respectivamente, en los 
cuales se solicita considerar una postergación en la entrada en vigencia de los reavalúos 
agrícolas, de modo que surtan pleno efecto el año 2025.
El diputado Donoso solicitó oficiar al Ministerio de Agricultura y al Director 
Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, para que informen las razones que han 
decidido el cambio en las condiciones actuales del crédito a largo plazo que se otorga a los 
agricultores, por cuanto a contar del 7 de mayo de 2024, se ha informado que éste tendrá un 
costo del 0.5 por ciento mensual más la unidad de fomento, lo que repercute directamente en 
el costo del crédito y aumentando la tasa de interés. Asimismo, indicar el motivo por el cual el
--- PÁGINA 4 ---
4
crédito a corto y largo plazo al día de hoy se encuentra sin fondo, lo que implica la imposibilidad 
de extender créditos durante este periodo.
La diputada Nuyado solicitó invitar a los dirigentes provinciales de la provincia de 
Osorno para que participen en la sesión especial que celebrará la comisión el próximo 6 de 
junio en la comuna de Puerto Varas.
VI.- ORDEN DEL DÍA
La Comisión analizó la situación del precio del trigo, así como los efectos de 
la competencia proveniente de otros países y del funcionamiento del mercado de 
molienda del trigo, la falta de capital de COTRISA.
Los representantes de la Asociación de Molineros del Centro expresaron que 
son una asociación que agrupa molinos desde las regiones de Coquimbo hasta la del 
Libertador General Bernardo O´Higgins, y que detenta la molienda de alrededor del 65% total 
del país. Como asimismo importan el 90% del trigo que llega del país, y su estructura de 
molienda, es, básicamente, un 80% del trigo importado, y un 20% del trigo nacional.
Mencionaron que el precio del trigo, tanto a nivel internacional como nacional, ha 
experimentado una notable disminución, alrededor del 25-26% en comparación con el año 
anterior. Explicaron que la calidad de la cosecha nacional no fue óptima, lo que pudo afectar 
los precios promedio debido a la baja concentración de proteínas en el trigo. Además, 
destacaron la presencia inusual de trigo almacenado de la temporada anterior durante los 
meses de diciembre y enero, lo cual atribuyó a la expectativa de que los precios se 
mantendrían altos, expectativa que no se cumplió debido a la caída de los mercados 
internacionales. Como resultado, los precios del trigo nacional se situaron alrededor de los 
26.000 pesos.
Agregaron que la competencia externa en el mercado del trigo ha sido liderada 
por países como Rusia, que ha experimentado una notable transformación en las últimas 
décadas, pasando de ser un importador a convertirse en el mayor exportador mundial de trigo. 
Rusia actualmente produce alrededor de 90 millones de toneladas de trigo, exportando más 
de 50 millones de toneladas, lo que le otorga un papel predominante en la determinación de 
los precios a nivel global, superando a tradicionales exportadores como Estados Unidos, 
Canadá y Argentina.
En cuanto a los precios del trigo ruso, hace tres meses se exportaba a alrededor 
de 200 dólares FOB (Free On Board), lo que representa una competencia difícil de igualar para 
otros países exportadores, incluyendo a Argentina. Sin embargo, la situación geopolítica, 
particularmente la guerra entre Ucrania y Rusia, ha complicado las importaciones de trigo de 
estos orígenes. La distancia geográfica y la capacidad limitada de almacenamiento en
--- PÁGINA 5 ---
5
Argentina hacen que sea arriesgado depender de importaciones desde Rusia o Ucrania, ya 
que podrían afectar los plazos de entrega normales.
Respecto al mercado de la molienda, destacaron que los molinos del centro del 
país solo muelen aproximadamente el 20% de la cosecha nacional de trigo, a pesar de comprar 
cerca del 40% de dicha cosecha. Esto se debe a que estos molinos tienen una participación 
del 65% en la molienda total del país. En contraste, en el sur del país, la proporción de trigo 
nacional en la molienda es del 90%, así para los molinos del centro, el trigo nacional tiene 
menos importancia en comparación con el trigo importado, del cual principalmente se 
abastecen.
Por último, hicieron alcance de la importancia de COTRIZA en la comercialización 
de trigo, señalando que fija precios y posee un poder de compra significativo. Indicó que 
COTRIZA utiliza los costos de importación como referencia para establecer precios, lo que 
brinda claridad y transparencia en el mercado. Además, que durante la época de cosecha, los 
costos de transporte son elevados, por lo que la presencia de lugares de acopio cercanos a 
los agricultores en el sur facilita considerablemente el proceso de cosecha.
Los representantes de la Asociación de Molineros del Sur expusieron en su 
presentación señalando que representan a la industria molinera de regiones y se encuentran 
en 6 regiones del país, cada una con características geográficas y territoriales diferentes.  
Particularmente se encuentran ubicados en regiones agrícolas y productoras de trigo, la mayor 
parte de sus asociados compra exclusivamente trigo nacional, por ello les interesa el desarrollo 
de la agricultura y el cultivo de cereales.
Agregaron que muchos de sus asociados son molinos pequeños y por lo tanto 
trabajaban por la transparencia y el buen comportamiento del mercado, junto con ello 
participan en todas las instancias público-privadas del MINAGRI (Comisión Nacional del Trigo, 
Subcomisión Comercialización e información, Comisión Estrategia nacional Soberanía para la 
seguridad alimentaria), y entre los principales temas de agenda de trabajo se encuentra la 
revisión de eliminación del 12% de la venta de harina y las harinas importadas. Hicieron 
presente que sus harinas son principalmente para la panadería tradicional.
Manifestaron que trabajan según la Ley N°20.656, que regula las transacciones 
comerciales de productos agropecuario y del reglamento especial para el trigo procedimiento 
de toma, manipulación, conservación, custodia de muestra y contramuestra, e individualizaron 
todas las actividades que realizan en el proceso de compra, entre las cuales destacaron: 
 
 
- Metodologías de análisis de características y parámetros (Instrumentos, 
procedimiento y expresión de resultados).  
 
 
- Instrumentos y/o equipos debidamente calibrados y certificados por laboratorios 
de calibración previo a cada temporada.
--- PÁGINA 6 ---
6
- Procedimientos de informe del resultado de análisis de las características del 
trigo
- Listado de precios de referencia indicando parámetros o características que 
puedan afectar el precio
Solicitud de eliminación del 12% de retención en la venta de harina (Mesa con 
ODEPA y SII).
Indicaron que existe un aumento de la informalidad al interior de la cadena 
fomentado por la existencia de una retención del 12% en la venta de harina, lo que constituye 
una medida discriminatoria, de alto costo financiero e incentiva la evasión tributaria., como 
asimismo el fenómeno de la creciente importación de harina
Por último, hicieron hincapié en el trabajo gremial desarrollado, entre los cuales se 
pueden mencionar los siguientes:
a) Fiscalización de Harinas Importadas. (MINSAL-Subcomisión ODEPA) 
 
 b) Fortificación de harinas con Vitamina D. (MINSAL-Subcomisión ODEPA) 
 
c) Mejorar la información obtenida a partir de la encuesta de Molienda (INE-
Subcomisión ODEPA)
d) Revisión del reglamento del trigo (SAG-Subcomisión ODEPA) 
 
e) Programa de apoyo a la comercialización del trigo y cultivos tradicionales 
(INDAP)
La 
señora 
Sanhueza 
Subsecretaria 
de 
Relaciones 
Económicas 
Internacionales (SUBREI) utilizó para su exposición una presentación en la cual expuso la 
situación del precio del trigo, así como los efectos de la competencia proveniente de otros 
países y del funcionamiento del mercado de molienda del trigo. Aclaró que la SUBREI está en 
conocimiento de las preocupaciones recientes en relación con las importaciones de trigo, los 
precios, y su efecto en la producción y los productores de trigo en Chile. Dado que 
aproximadamente la mitad del trigo que se consume en Chile corresponde a importaciones, 
SUBREI atiende regularmente solicitudes de información, opinión y/o gestiones respecto de 
elementos asociados a las importaciones, en especial en relación con:
- Compromisos multilaterales (OMC) y en los acuerdos comerciales relativos al 
acceso al mercado chileno;
- Obligaciones internacionales respecto de transferencias, apoyos y/o subsidios a 
la producción y/o exportaciones;
--- PÁGINA 7 ---
7
- Otras situaciones que afectan el comercio internacional (contingencias derivadas 
de conflictos internacionales y disrupciones logísticas, por ejemplo).
En lo que compete a SUBREI, comentó que los recientes precios internacionales 
del trigo fueron precedidos por valores particularmente altos, es más los precios comenzaron 
a subir el segundo semestre de 2020 (iniciada la pandemia) y continuaron al alza en 2021, 
alcanzando un peak tras la invasión rusa a Ucrania (exportador relevante a nivel mundial). 
Desde el segundo semestre de 2022 se observa una baja sostenida hasta alcanzar, a la fecha, 
niveles similares a los previos a la pandemia. En el periodo del segundo semestre 2020 y del 
primer semestre 2022, SUBREI participó en gestiones y colaboró con información, junto con 
otros ministerios y servicios, en dos situaciones asociadas con la importación y producción de 
trigo, a saber:
a) Dadas las dificultades de abastecimiento de importaciones para la producción 
nacional (disrupciones en las cadenas de suministro por la pandemia), en particular de 
fertilizantes, hubo alzas de precios y dificultad para encontrar proveedores. Por ello, ProChile 
colaboró con información de potenciales proveedores, en un trabajo colaborativo con el 
MINAGRI.
b) En materia logística, dadas las preocupaciones por las restricciones para 
desembarcar carga de graneles en algunos puertos, hubo gestiones con autoridades 
competentes para solicitar la agilización del ingreso de las mercancías.
▪ 
 
Exhibió un gráfico, el cual refleja la baja reciente en los precios internacionales 
(temporada 2023–2024) que derivaría principalmente de la interacción entre oferta y demanda 
mundial, y de la normalización de los mercados internacionales tras las disrupciones causadas 
inicialmente por la pandemia y luego por la invasión a Ucrania.
--- PÁGINA 8 ---
8
Gráfico sobre la evolución del precio internacional del trigo en la última década 
(tres valores de referencia internacional, en USD por tonelada):
Destacó los siguientes compromisos internacionales: 
 
a) En las obligaciones multilaterales (OMC), se destacan los aranceles 
consolidados y tratamiento no discriminatorio (NMF); y la no implementación de restricciones 
arbitrarias a las importaciones y Trato Nacional.
▪ 
b) En las obligaciones derivadas de los Acuerdos Comerciales, se destacan las 
condiciones de acceso preferencial en términos de aranceles aduaneros, como asimismo la 
incorporación de las obligaciones OMC respecto del no establecimiento de restricciones a las 
importaciones y trato nacional.
▪ 
c) En las obligaciones respecto de transferencias, apoyos y/o subsidios a la 
producción y/o exportaciones (OMC), se destacan que los subsidios a las exportaciones están 
prohibidos; las obligaciones multilaterales establecen restricciones a los apoyos/transferencias 
a la producción nacional que están asociadas con la capacidad de alterar los niveles de 
precios, producción y comercio.
• 
d) Existen disposiciones para enfrentar contingencias en determinadas 
circunstancias, tales como los aumentos imprevistos de las importaciones (salvaguardias); y 
la competencia desleal (derechos antidumping y compensatorios, estos últimos asociados a 
los subsidios).
--- PÁGINA 9 ---
9
Exhibió los siguientes gráficos que muestran la evolución de las importaciones en 
el periodo 2015-2023 y los principales proveedores: Canadá, Argentina y EE. UU. (todos 
miembros de la OMC) y con los que además vinculan Acuerdos Comerciales: desde 1996 con 
Mercosur a través del ACE35, con Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay; 1997 con Canadá; 
y 2004 con EE. UU. En todos los casos el arancel de importación preferencial es 0.
En concretó hizo presente que los principales orígenes de las importaciones de 
trigo que realiza Chile son países con los que nos vinculan acuerdos comerciales, cuyas 
principales obligaciones en lo medular, están contenidas también en los acuerdos de la OMC. 
Agregó que no cuentan con evidencia o información a la fecha que indique la presencia de 
subsidios o apoyos a la producción en estos países que contravenga con las obligaciones 
contenidas en sus acuerdos internacionales; o que sea responsable de la disminución reciente 
de los precios internacionales del trigo. Sumado a lo anterior, las variaciones en los precios 
internacionales se transmiten al mercado interno, y la estructura de dicho mercado 
(oligopsonio) deriva en situaciones que requieren la atención de la política pública (dada la 
asimetría entre compradores y vendedores).
--- PÁGINA 10 ---
10
▪ 
Desde SUBREI continuarán disponibles para contribuir con información respecto 
de los compromisos internacionales de sus contrapartes comerciales, u otros antecedentes 
como los expuestos, con el propósito de contribuir al análisis de la situación que convoca a la 
sesión.
El señor Becerra Gerente General de COTRISA utilizó para su exposición una 
presentación en la cual exhibió un gráfico que representa el nivel de precios internacionales 
de alimentos, señalando que muestra una tendencia de precios altos en períodos anteriores 
seguidos de una vuelta a precios considerablemente más bajos. Sin embargo, resaltó que en 
la coyuntura actual se observa una recuperación en los precios internacionales. Explicó que el 
enfoque del análisis se centra en el año 2024 y que el gráfico muestra una pendiente 
decreciente hasta finales de abril, seguida de un cambio en la tendencia. En mayo, se observó 
una pendiente positiva prácticamente durante todo el mes en los precios futuros del trigo.
Mencionó que en los primeros cuatro meses del año, Uruguay ha emergido como 
un origen relevante de importaciones de trigo, pasando de representar menos del 10% a más 
del 50% de las compras de trigo en ese período, desplazando a Canadá y Estados Unidos, 
que ocupaban el primer lugar en el año anterior.
Destacó que es crucial tener en cuenta que todo el trigo importado de Uruguay es 
de tipo intermedio, lo cual es un factor importante al analizar los precios actuales en la 
industria. Subrayó la diferencia en la composición del trigo importado de Argentina, que 
consiste principalmente en trigo intermedio y fuerte, en contraste con Uruguay, que importa 
principalmente trigo intermedio.
Resaltó la estructura del mercado, que está caracterizada por un pequeño número 
de compradores o demandantes poderosos y una multiplicidad de oferentes, lo que sugiere 
que el mercado tiene características de un oligopsonio. En un oligopsonio, un pequeño número 
de compradores domina el mercado, lo que puede afectar los precios y las condiciones para 
los productores o proveedores.
Mencionó que este año, en respuesta a un encargo del Ministerio de Agricultura, 
COTRISA generó un programa de compra que permitió destinar parte de los recursos 
asignados por el ministerio hacia compras directas a empresarios o agricultores de menor 
tamaño. El programa se implementó de manera acotada en las regiones séptima y novena, 
donde se adquirió hasta un camión con carro por agricultor, lo que equivale a 
aproximadamente 350 quintales, debido a las restricciones de capital existentes. En total, se 
compraron alrededor de 21.000 quintales, destacando que al establecer estos precios, se 
observó un alineamiento por parte de la industria, especialmente en la Araucanía, donde en 
ese momento no había tantos compradores como en otras regiones.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por último, hizo presente que COTRISA es una empresa estatal, siendo más del 
97% de propiedad de CORFO, cuya razón de ser es la provisión de bienes públicos. En 
contraste con los bienes privados, los bienes públicos no se pueden excluir a personas de su 
consumo y no hay rivalidad en el consumo, es decir, el consumo de una persona no afecta el 
consumo de otra.
Destacó que COTRISA cumple con la entrega de dos bienes públicos principales: 
la provisión de información al mercado, como los precios domésticos y datos de superficie 
sembrada, en coordinación con la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias (ODEPA); y el 
servicio de arbitraje en caso de diferencias entre agricultores e industriales por precios o 
transacciones comerciales. COTRISA actúa como árbitro, junto con el Instituto Nacional de 
Economía Agraria (INEA), y es utilizado como ministro de fe y laboratorio arbitrador.
Además, resaltó que COTRISA ha sido consistentemente rentable en los últimos 
años, lo que se refleja en sus utilidades económicas. Espera que el proceso de capitalización, 
que comenzó con la decisión política del Consejo de CORFO de inyectar 3.000 millones de 
pesos a COTRISA y que actualmente está en manos del Ministerio de Hacienda, esté 
disponible para la próxima temporada de trigo. Esto permitiría a COTRISA tener una mayor 
capacidad para llevar a cabo programas de compras y ampliar su alcance.
La señora García Directora de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias 
(ODEPA) utilizó para su exposición una presentación en la cual se refirió a las acciones 
ministeriales que se están ejecutando en apoyo al mercado del trigo. Han diferenciado los 
apoyos en cuatro ejes, y cómo han sido capaces de construir un apoyo permanente.
En relación al primer eje, dice relación con el “Financiamiento, créditos 
refinanciamiento y reprogramación de deudas” en el cual existen dos líneas, la primera donde 
destaca el crédito del Banco Estado Siempre por Chile y refinanciamiento de deudas, y la 
segunda que compuesta por el crédito INDAP y reprogramación de deudas.
En relación al segundo eje, dice relación con el Fomento productivo para construir 
una soberanía para la seguridad alimentaria, en el cual existen tres líneas, la primera que 
involucra al SIRSD-S, la segunda que dice relación con los programas de cultivos tradicionales 
de INDAP, y la tercera línea que se refiere al concurso de la Ley N°18.450 sobre fomento al 
riego.
En relación al tercer eje, dice relación con la transparencia del mercado, en el cual 
existen cuatro líneas, la primera que se refiere al fortalecimiento de COTRISA, la segunda se 
refiere al monitoreo del mercado de fertilizantes, la tercera corresponde a las importaciones y 
la cuarta es sobre las transacciones comerciales, donde la ley que regula esta materia posee 
diez años de vigencia, fortaleciendo las condiciones en que se realizan los análisis de calidad 
al producto comercializado.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por último y en relación al cuarto eje, éste apunta a cambios estructurales, que 
consta de dos líneas, la primera se refiere a la calidad del trigo, y la segunda a las buenas 
prácticas en agricultura de contrato, donde se desarrollará un taller de trabajo con la cadena 
en el mes de julio de 2024, el cual permita conocer experiencias exitosas y buenas prácticas 
asociadas con la agricultura de contrato en diversas cadenas agroalimentarias relevantes. 
Asimismo, se elaborará un análisis de elementos necesarios para el funcionamiento de un 
modelo de agricultura de contrato exitoso en trigo panadero que surjan del taller.
El diputado Rathgeb consultó a los molineros del centro, quienes señalaron que 
la mayoría del trigo que utilizan es importado y del trigo nacional es un porcentaje bastante 
inferior, ya que indicaron que la calidad del trigo nacional es deficiente, por tanto cuál es la 
razón que compran trigo nacional, en vez de adquirir todo el trigo en el extranjero.
La diputada Naveillán consultó a los molineros del centro por el producto químico 
“paraquat” que se utiliza para secar el trigo, pero en Chile su uso está prohibido, pero si es 
utilizado en Canadá, Uruguay y Argentina, que corresponde a los países que molineros del 
centro importan, en consecuencia si existe algún tipo de estudio de los productores de estos 
países y el uso de este producto químico. En segundo lugar, por qué importan trigo 
transgénico, que está también prohibido en Chile. En tercer lugar, por qué importar en plena 
época de cosecha, ya que ello produce consecuencias perjudiciales a los productores 
nacionales.
En segundo lugar, preguntó respecto de otro producto denominado “bromurio de 
potasio” el que tiene por finalidad aumentar la proteína en la harina, está prohibido en toda la 
Unión Europea, como también en países desarrollados que consumen pan, y es el consumidor 
nacional quien consume un producto cancerígeno y dañino para la salud.
Consultó a COTRISA por qué motivo compraron este año por un precio por kilo de trigo 
inferior o igual a lo que estaban pagando los molineros a los productores nacionales, que 
estaba lejos del precio de importación. En segundo lugar, por qué arriendan a terceros o 
empresas particulares sus bodegas, en vez de guardar el maíz y el trigo que comprar de 
productores nacionales. Por último, preguntó cuánto consideran que debería ser el 
presupuesto de COTRISA para que realmente fueran una ayuda para el productor nacional.
Preguntó a ODEPA sobre los créditos INDAP que aún no se concretan, como 
tampoco los créditos del Banco Estado, y respecto del tema del financiamiento consultó en 
qué va a consistir y qué tipo de tasas les ofrecerán a los productores nacionales, como 
asimismo si habrá un congelamiento de las tasas actuales.
El diputado Rosas ahondó en el tema del “bromurio de potasio”, porque éste 
genera alergias en las personas a largo plazo, como también los productos transgénicos, ya 
que importar trigo transgénico, implica también importar gluten transgénico, lo que afecta a las 
personas menores, por ello en Chile está prohibido el cultivo del trigo transgénico. En cuanto
--- PÁGINA 13 ---
13
a la calidad del trigo chileno, mencionó que la protección de las semillas tradicionales es de 
vital importancia, ya que el sistema inmune de los chilenos las reconoce como propias, por ello 
la producción del pan debe ser con trigo sano para que no afecte la salud de las personas. 
Destacó que como Comisión deben trabajar para que COTRISA cuente con un mayor 
presupuesto.
El señor Ossa expresó que como asociación gremial no tienen injerencia en las 
decisiones técnicas ni comerciales de los molinos. Por otra parte, las condiciones sanitarias 
del trigo que se importa está en las manos del SAG y del Ministerio de Salud.
El señor Ojeda señaló con respecto al precio del pan, éste corresponde a 
decisiones del gremio de los panaderos, no de los molineros, ya que nunca se han dedicado 
a analizar esa área. Sí les consta que el precio de la harina ha bajado en proporción a la baja 
del precio del trigo desde hace varios años.
Expresó que si pudieran utilizarían más trigo nacional, pero tienen la posibilidad 
de comprar trigo importado gracias a su cercanía con los puertos graneleros. Además, en 
cuanto a la calidad técnica del trigo, no podrían agregarle más trigo nacional a la mezcla que 
producen, ya que esto depende de la proporción de trigo importado que les solicitan sus 
clientes. Regularmente compran trigo nacional, llegando a un 20% del total de compra; en 
donde ese 20% de compra representa el 40 % de la producción nacional.
Manifestó que no tenía conocimiento del producto paraquat y es el Servicio 
Nacional de Salud, como encargado del análisis de los trigos importados, debió haber 
determinado la existencia o no de este producto y la prohibición de su ingreso. Al igual que 
con el bromuro de potasio, que al ser cancerígeno, debiera estar totalmente prohibido su uso.
Respecto de los transgénicos, sostuvo que es un tema que preocupa desde hace 
muchos años, y el trigo transgénico no debiese ingresar al país.
En cuanto a las importaciones en época de cosecha, enfatizó que prohibir la 
importación de trigo en los meses de diciembre enero y febrero puede generar un déficit 
importante. Por el lado de los agricultores también sería complejo entregar todo su trigo en 
época de cosecha, tomando en consideración el aumento del precio de los fletes en esos 
meses.
La señora García dio a conocer que a raíz de la reunión de ésta Comisión en 
Talca, el Ministerio de Agricultura asumió el compromiso de monitorear los residuos de 
plaguicidas. El SAG está realizando el monitoreo, y ha fiscalizado el trigo importado desde 
Uruguay específicamente, sin detectarse la presencia de glifosato ni de paraquat.
El señor Avendaño expresó con respecto a los trigos transgénicos, que no hay 
antecedentes fidedignos que demuestren que la transgenia sea dañina para la salud, porque 
ésta es un método de selección. Pero, si la intención a nacional es restringir el transgénico, la 
invitación es a utilizar todas las herramientas que poseen los legisladores para aplicar 
restricciones, y unirlo al trabajo desarrollado por la Mesa del Trigo, en la cual se adoptan todas 
estas inquietudes y se resuelven en cadena de manera técnica. Por ejemplo, en Argentina se 
han desarrollado tests rápidos, para poder certificar la presencia o no de transgénicos en los 
trigos que exportan.
--- PÁGINA 14 ---
14
Expresó que, en cuanto al uso de pesticidas, claramente se debe legislar al 
respecto, ya que la industria es tomadora de leyes. Si existen aprensiones con determinados 
productos, se deben generar las trabas de entrada a los productos importados, al igual que 
establecer controles para la producción nacional. Por lo tanto, es necesario avanzar en legislar 
este tema porque son los alimentos que consumen todos los chilenos.
El señor Becerra manifestó con respecto al presupuesto óptimo de COTRISA, 
que por un lado está el presupuesto corriente para sus necesidades coyunturales, el cual ha 
ido creciendo en el tiempo y que no se aprueba vía ley de presupuesto. Por el contrario, están 
las necesidades de capital; hoy día existe una estructura de mercado con pocos demandantes 
y una amplia oferta de oferentes, y esto se traduce en una asimetría en el poder de asociación. 
En este escenario la única alternativa de los productores de trigo es vendérselo a los 
industriales, salvo que agreguen valor al producto, o con un modelo de asociatividad que les 
permita aprovechar las reglas del comercio internacional, y eventualmente utilizar a COTRISA 
para evaluar la alternativa de exportación. Esto genera un cambio en el poder de negociación 
de los productores de trigo, y para lograrlo se ha estimado un aumento de capital para 
COTRISA de en torno a los 20.000 millones de pesos, lo que equivale a llenar un buque 
granelero de 60.000 toneladas para exportar. Este es el argumento económico acorde a las 
razones estructurales de este mercado.
Respecto del arriendo de las plantas de COTRISA, señaló que es efectivo, pero 
que no arriendan ningún espacio en desmedro de la política pública, y cuando tienen un 
espacio sin uso destinado a política pública prefieren arrendarlo en vez de tenerlo desocupado. 
Pero si se necesita cualquier programa de compras, COTRISA destinará un espacio, ya sea, 
en sus plantas propias o arrendando plantas a terceros.
El señor Ossa, representante de los molineros del centro, señaló que el 90 % del 
trigo que se importa se hace en los puertos de la zona central del país. El único puerto 
granelero de importación es Panul y el cierre de éste está programado para el año 2029, lo 
que representa un serio problema logístico. Por lo tanto, qué se va hacer con las importaciones 
de grano si no existirá un puerto granelero, esto generará un problema de abastecimiento 
considerable, para que la Comisión de Agricultura tenga en consideración la gravedad de la 
situación.
VII.- ACUERDOS
1- La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, acordó por la 
unanimidad de sus integrantes oficiar al Ministro de Hacienda, a fin de manifestar la molestia 
de esta Comisión por su inasistencia a la sesión a la que se le había invitado, para abordar la 
problemática de la determinación del precio del trigo, así como los efectos de la competencia 
proveniente de otros países y del funcionamiento del mercado de molienda del trigo, y la falta 
de capital de COTRISA.
2.- La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, acordó por la 
unanimidad de sus integrantes oficiar al Ministro de Economía, Fomento y Turismo, a fin de
--- PÁGINA 15 ---
15
manifestar la molestia de esta Comisión por su inasistencia a la sesión a la que se le había 
invitado, para abordar la problemática de la determinación del precio del trigo, así como los 
efectos de la competencia proveniente de otros países y del funcionamiento del mercado de 
molienda del trigo, y la falta de capital de COTRISA.
3.- Se acordó reiterar al Ministro de Agricultura, el Oficio N° 635, de fecha 4 de 
abril de 2024, para que tenga a bien considerar, al igual que en oportunidades anteriores, una 
postergación en la entrada en vigencia de los reavalúos agrícolas, de modo que surtan pleno 
efecto el año 2025.
4.- Se acordó reiterar al Ministro de Hacienda, el oficio N° 634, de fecha 4 de abril 
de 2024, para que tenga a bien considerar, al igual que en oportunidades anteriores, una 
postergación en la entrada en vigencia de los reavalúos agrícolas, de modo que surtan pleno 
efecto el año 2025.
5.- La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, acordó oficiar al 
Ministro de Agricultura, a fin de que tenga a bien informar las razones que han decidido el 
cambio en las condiciones actuales del crédito a largo plazo que se otorga a los agricultores, 
por cuanto a contar del 7 de mayo de 2024, se ha informado que éste tendrá un costo del 0.5 
por ciento anual más la unidad de fomento, lo que repercute directamente en el costo del 
crédito y aumentando la tasa de interés. Asimismo, indicar el motivo por el cual el crédito a 
corto y largo plazo al día de hoy se encuentra sin fondo, lo que implica la imposibilidad de 
extender créditos durante este periodo.
6.- La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, acordó oficiar al 
Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, a fin de que tenga a bien informar 
las razones que han decidido el cambio en las condiciones actuales del crédito a largo plazo 
que se otorga a los agricultores, por cuanto a contar del 7 de mayo de 2024, se ha informado 
que éste tendrá un costo del 0.5 por ciento mensual más la unidad de fomento, lo que repercute 
directamente en el costo del crédito y aumentando la tasa de interés. Asimismo, indicar el 
motivo por el cual el crédito a corto y largo plazo al día de hoy se encuentra sin fondo, lo que 
implica la imposibilidad de extender créditos durante este periodo.
7.- La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, acordó oficiar a la 
Ministra de Salud, a fin de que tenga a bien remitir un estudio comparativo respecto de la 
presencia de alergias alimentarias por pan consumido en las zonas norte, centro y sur del país, 
lo anterior debido a que la compra de trigo, nacional e importado, es diferente para la 
producción de pan en cada una de estas zonas.
8.- La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, acordó oficiar al 
Director Nacional del Servicio Agrícola y Ganadero, a fin de que tenga a bien informar si existen 
análisis para comprobar la existencia de trazas de los productos químicos denominados 
“paraquat” y “bromuro de potasio” en la cadena de producción del trigo, tanto nacional como 
importado.
9.- La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, acordó oficiar a la 
Ministra de Salud, a fin de que tenga a bien informar si existen análisis para comprobar la 
existencia de trazas de los productos químicos denominados “paraquat” y “bromuro de potasio” 
en la cadena de producción del trigo. Asimismo, si el Ministerio está realizando muestreos en
--- PÁGINA 16 ---
16
laboratorio respecto de la harina nacional e importada, que recabe la presencia de éstos 
productos nocivos para la salud.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 16:56 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=77924