======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22136&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª 
Acta de la sesión ordinaria N° 152 
Martes 10 de septiembre de 2024, de 15:10 a 17:03 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
 
1.- La Comisión inició la discusión y votó en general los 
siguientes proyectos de ley: 
 a) Proyecto iniciado en moción de los diputados señores 
Moreno; Irarrázaval; Jürgensen; Rathgeb y Sánchez; y de las 
diputadas señoras Barchiesi y Labra, que "Exceptúa de la 
aplicación de la Norma de Emisión para Maquinarias Móviles a 
la maquinaria de carácter agrícola". BOLETÍN N° 17.089-01.  
 
 b) Proyecto iniciado en moción de los diputados señores 
Donoso; Benavente; Bobadilla; Coloma; Cornejo; Leal y 
Martínez; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta; 
Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Modifica la ley N° 19.300, 
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para eximir a las 
maquinarias móviles de uso o destino agrícola de las normas 
de emisión dictadas en conformidad a ella". BOLETÍN N° 17.090-
01.  
 c) Proyecto iniciado en moción de los diputados señores 
Rathgeb; Jürgensen y Rosas; y de las diputadas señoras Labra; 
Marzán; Naveillan; Nuyado y Veloso, que "Modifica la ley N° 
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para 
impedir la aplicación de las normas de emisión dictadas en su 
virtud a la maquinaria móvil destinada al desarrollo de la 
actividad silvoagropecuaria". BOLETÍN N° 17.091-01.  
Se aprobaron en general los boletines. 
 
2.-La Comisión continuó con la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en un Mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que "Modifica la Ley General de Urbanismo y 
Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el 
desarrollo de zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN 
N° 17.006-01. Se aprobó en general el proyecto de ley.  
Se aprobó en general el boletín. 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Jorge Rathgeb Schifferli como presidente titular. 
 
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 30/10/2024 15:11:24 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FC719D426E460937
--- PÁGINA 2 ---
2
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Carolina Marzán Pinto, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René 
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, 
Harry Jürgensen Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Patricio Rosas Barrientos, Jorge 
Rathgeb Schifferli (Presidente).
Participaron la Ministra de Medio Ambiente, señora María Heloisa Rojas y el 
Ministro de Agricultura, señor Esteban Valenzuela Van Treek.
III.- ACTAS 
 
 
No hay actas a disposición. 
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Un oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, por medio del cual 
comunica el acuerdo de la Sala en orden a refundir los proyectos contenidos en los boletines 
N° 17089-01, 17090-01 y 17091-01.
Boletín: 17089-01
2.- Un correo de AMUR CHILE, por medio del cual informan que no es posible 
acudir en la fecha señalada por encontrarse en pleno proceso de consulta a los municipios y 
en discusión por el proyecto de ley en trámite.
3.- Un correo de representantes de organizaciones gremiales, territoriales, 
funcionales de la pequeña y mediana vitivinicultura de las regiones de Biobío, Ñuble, Maule y 
O’Higgins, adheridos al trabajo coordinado de la Coalición Nacional Viñateros de Chile desde 
el año 2015, por medio del cual solicitan ayuda para "esclarecer las autorizaciones del SAG 
para exportar o sacar del país como “VINO” productos que no contienen los 11,5 grados de 
alcohol (real) mínimos exigidos por la ley de alcoholes, N° 18.455, para ser vino y reitera 
denuncia por el Casillero del Diablo Belight de 8.5 grados que se sigue vendiendo/facturando 
como “VINO” al margen de la ley N° 18.455, a pesar de que el mismo Ministro de Agricultura 
informó en esta Comisión el 11 de marzo 2024 que lo habían sacado de mercado. Una vez 
más piden apoyo para se tomen medidas para que al menos se cumpla con las leyes 
sectoriales y el “Estado de Derecho”.
4.- Un correo de la señora María de los Ángeles Contreras Candia y de don 
Fernando Octavio Moraga Araya, ambos funcionarios de INDAP, por medio del cual reiteran 
una solicitud de audiencia para exponer la situación actual que les aqueja. Adjuntan 
documentos.
5.- Una carta del Gerente de FEDELECHE F.G., don Carlos Arancibia, por medio 
del cual informa de la situación de incertidumbre a la que se ha visto enfrentado el gremio
--- PÁGINA 3 ---
3
lechero en cuanto a la falta de definición de determinados conceptos técnicos por parte de la 
Autoridad Ambiental, entendiendo por tales tanto al Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) 
como a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA), lo que ha generado un riesgo 
inminente para la actividad de producción de leche. Por lo anterior, solicitan su intervención 
con el fin de obtener una respuesta de parte de la autoridad ambiental. 
 
V.- VARIOS  
 
 
El diputado Donoso solicitó citar al Servicio Agrícola y Ganadero para que tenga 
a bien explicar sobre las autorizaciones que se han otorgado a distintos productos procedentes 
de la uva, que no tienen el porcentaje de alcohol exigido.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- Iniciar la discusión general de los siguientes proyectos de ley: 
 
 
a) Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno; 
Irarrázaval; Jürgensen; Rathgeb y Sánchez; y de las diputadas señoras Barchiesi y 
Labra, que "Exceptúa de la aplicación de la Norma de Emisión para Maquinarias Móviles 
a la maquinaria de carácter agrícola". BOLETÍN N° 17.089-01.  
 
 
b) Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso; 
Benavente; Bobadilla; Coloma; Cornejo; Leal y Martínez; y de las diputadas señoras 
Bravo, doña Marta; Romero, doña Natalia, y Weisse, que "Modifica la ley N° 19.300, 
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para eximir a las maquinarias móviles de 
uso o destino agrícola de las normas de emisión dictadas en conformidad a ella". 
BOLETÍN N° 17.090-01.  
 
 
c) Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb; 
Jürgensen y Rosas; y de las diputadas señoras Labra; Marzán; Naveillan; Nuyado y 
Veloso, que "Modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para 
impedir la aplicación de las normas de emisión dictadas en su virtud a la maquinaria 
móvil destinada al desarrollo de la actividad silvoagropecuaria". BOLETÍN N° 17.091-01.  
 
 
La señora Rojas, Ministra del Medio Ambiente, comenzó su intervención 
agradeciendo la oportunidad de dirigirse a la Comisión. Recordó su participación en una sesión 
anterior, en la que se abordó la preocupación por la entrada en vigencia de una norma sobre 
emisiones para maquinaria móvil fuera de ruta, norma que fue aprobada en el año 2021 bajo 
la administración anterior. 
 
 
Aclaró que la norma mencionada, que es responsabilidad del Ministerio del Medio 
Ambiente, regula las emisiones de maquinaria en tres sectores; minería, construcción y 
agricultura. En el caso de este último, la regulación solo afecta a los tractores, no a todo tipo 
de maquinaria agrícola. Explicó que la norma fue diseñada con una entrada en vigencia 
gradual. Los primeros sectores afectados serían minería y construcción, mientras que el sector 
agrícola tendría tres años para ajustarse a la normativa. Sin embargo, mencionó que, en
--- PÁGINA 4 ---
4
sesiones anteriores, se escuchó la preocupación por el bajo conocimiento que existía en el 
sector agrícola respecto a esta norma. 
 
 
Señaló que, en las discusiones anteriores, se pudieron aclarar algunos aspectos 
de la normativa que no estaban del todo claros para el sector. No obstante, lo más relevante 
fue la preocupación compartida sobre el impacto desproporcionado que la norma podría tener 
sobre los pequeños y medianos agricultores, quienes enfrentan condiciones económicas 
adversas debido a factores como la guerra y la crisis climática. 
 
 
Comentó que además de las discusiones en la Comisión, se recibieron 
manifestaciones a través de reuniones con gremios del sector agrícola, y estos gremios 
solicitaron explícitamente dos soluciones: 
 
 
1) Ayuda: Apoyo financiero o logístico para que los agricultores puedan cumplir 
con la normativa. 
 
 
2) Aplazamiento: Retrasar la entrada en vigencia de la norma para que el sector 
agrícola tenga más tiempo para adaptarse. 
 
 
En respuesta a estas solicitudes, el Ministerio del Medio Ambiente ha evaluado 
una solución que consiste en modificar la norma para otorgar mayor gradualidad en su 
aplicación al sector agrícola, específicamente a los tractores. La propuesta implica extender el 
plazo de entrada en vigencia de la norma, otorgando cuatro años adicionales. Además, se está 
considerando una opción de implementación escalonada, comenzando primero con los 
grandes agricultores, luego los medianos, y finalmente los pequeños. 
 
 
Subrayó que esta medida busca evitar un impacto negativo desmedido en los 
pequeños y medianos agricultores, quienes se verían más afectados por la normativa. 
 
 
Se refirió al proceso formal de modificación de la norma actual. Detalló que, como 
parte de sus atribuciones, el Ministerio del Medio Ambiente puede firmar mañana mismo una 
resolución que inicie el proceso formal de actualización de la norma. En primer lugar, se realiza 
un estudio preliminar y se elabora un anteproyecto. Durante esta fase, se establece un comité 
operativo con representantes de los organismos públicos pertinentes, que en este caso 
incluirían sectores como transporte, energía y agricultura. 
 
 
Agregó que una vez que el anteproyecto está listo, se abre un periodo de consulta 
pública, que debe durar un mínimo de 23 días hábiles (equivalente a un mes). Durante este 
tiempo, se recogen observaciones y comentarios de los sectores involucrados. Tras la consulta 
pública, se incorporan las observaciones recibidas y se elabora el proyecto definitivo de la 
norma. 
 
 
Sumado a lo anterior, el proyecto definitivo debe ser aprobado por el Consejo de 
Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, antes de pasar a la Contraloría 
General de la República para su revisión final y eventual promulgación. Reconoció que este
--- PÁGINA 5 ---
5
proceso es largo y que en ocasiones puede tomar varios años (entre dos y cinco años), 
dependiendo de la complejidad de la norma. 
 
 
Ofreció un compromiso concreto en el sentido de acelerar el proceso normativo 
con el fin de tener un proyecto definitivo listo para ser presentado al Consejo de Ministros en 
enero del próximo año, lo que implica un plazo de cuatro meses. Señaló que lograr este 
objetivo requerirá un esfuerzo considerable por parte del Ministerio, pero consideró que es una 
respuesta adecuada a las preocupaciones expresadas tanto en esta Comisión como en 
reuniones con gremios y representantes del sector agrícola. 
 
 
Mencionó que hay un aspecto importante a considerar en cuanto a los tiempos: si 
se da más espacio para la participación del sector regulado (en este caso, los agricultores), el 
proceso podría demorarse más. Sin embargo, si se limita ese espacio, la actualización de la 
norma podría hacerse más rápidamente. Destacó que es necesario encontrar un equilibrio 
entre la participación y la rapidez para garantizar un proceso justo y eficiente. 
 
 
Finalmente, resaltó que esta revisión de la norma, con la posibilidad de un 
aplazamiento en la entrada en vigencia, es la manera más efectiva de responder a las 
preocupaciones planteadas. Además, permitirá que los agricultores tengan más tiempo para 
prepararse y aprovechar las oportunidades que se abrirán con la aplicación de la norma en el 
futuro. 
 
 
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura, manifestó su reconocimiento a la 
voluntad del Ministerio del Medio Ambiente de abordar la problemática relacionada con la 
norma de emisiones para maquinaria agrícola. Destacó que el Ministerio de Agricultura, a 
través de INDAP (Instituto de Desarrollo Agropecuario), ha estado trabajando para apoyar a 
los agricultores en la transición hacia el cumplimiento de la norma. Sin embargo, señaló que 
la ley establece que INDAP solo puede apoyar a ciertos actores del sector agrícola, lo que 
limita su alcance. 
 
 
En cuanto a los recursos disponibles, mencionó que INDAP ha comprometido 
alrededor de 800 millones de pesos, los cuales se destinarán tanto a la compra de tractores 
nuevos como al arriendo de maquinaria para apoyar a los agricultores que deben cumplir con 
la normativa. 
 
 
Hizo referencia a la propuesta de escalamiento gradual para la entrada en vigencia 
de la norma, mencionada anteriormente por la Ministra del Medio Ambiente. Señaló que esta 
propuesta incluye estudios de impacto y que existen datos ya conocidos, como los 
proporcionados por ODEPA (Oficina de Estudios y Políticas Agrarias), que indican que el 
sector cerealero de la zona centro-sur ha sido el más afectado en términos de rentabilidad por 
la implementación inmediata de la norma. 
 
 
Subrayó que, sin desmedro de otros sectores agrícolas, el proceso de 
implementación gradual puede facilitar una transición más justa, sobre todo si se comienza 
con las grandes empresas, que tienen mayor capacidad de adaptación. Este enfoque
--- PÁGINA 6 ---
6
permitiría crear un mercado de asistencia técnica y soporte logístico adecuado para que el 
proceso sea eficiente y sensato. 
 
 
Mencionó que ya existe un “comité de transición justa” que trabaja en temas de 
sustentabilidad. Este comité puede ser clave para asegurar que la transición hacia la nueva 
normativa sea equitativa para todos los actores del sector agrícola, en especial para los 
pequeños y medianos agricultores que podrían verse más afectados. 
 
 
Destacó que el diálogo entre los actores involucrados es esencial y que el 
Ejecutivo está plenamente comprometido a acotar dicho proceso en un marco de tiempo 
razonable. Finalmente, reafirmó la disposición del Gobierno para perfeccionar el proceso de 
implementación de la norma, señalando que ambos ministerios (Agricultura y Medio Ambiente) 
han ido sumando información aportada por los actores involucrados. Reiteró la plena apertura 
del Ejecutivo para mejorar el proceso de diálogo y asegurar que sea justo y eficiente. 
 
 
El diputado Rosas, comenzó su intervención solicitando más detalles sobre la 
propuesta del Ministro del Medio Ambiente. Quería confirmar si la norma de emisiones para 
maquinaria agrícola se aplazaría hasta el año 2030, aplicándose de manera gradual para 
grandes, medianos y pequeños agricultores. 
 
 
Planteó dudas sobre las ayudas y aportes específicos que podrían ofrecerse a los 
pequeños agricultores durante los próximos cuatro años, especialmente en relación a los 
créditos blandos. Su consulta giró en torno a si esos créditos estarían disponibles para la 
compra de tractores usados que cumplan con la norma de emisiones. Esta inquietud surgió 
debido a que varios dirigentes agrícolas habían expresado la necesidad de clarificar este 
aspecto, dado que los pequeños agricultores podrían necesitar adquirir maquinaria usada que 
cumpla con la normativa futura. 
 
 
También preguntó si estaba contemplado algún tipo de acercamiento o 
negociación con fabricantes de tractores, como John Deere o fabricantes brasileños. Sugirió 
la posibilidad de que estos fabricantes comenzaran a adaptarse a la demanda futura de 
maquinaria agrícola en Chile, en función de la nueva normativa de emisiones. 
 
 
Argumentó que, al igual que Chile ha abierto mercados en el pasado, se podrían 
llevar a cabo reuniones de coordinación con estos fabricantes para que produzcan tractores 
que cumplan con la norma, lo que beneficiaría a los agricultores más pequeños. Hizo hincapié 
en que, actualmente, la importación de tractores que cumplan con la norma desde países 
como Alemania tiene un costo casi doble en comparación con la maquinaria producida en 
Brasil, que es la fuente habitual de importación para Chile. 
 
 
Concluyó reiterando su consulta sobre si existe la posibilidad de coordinación con 
los fabricantes para garantizar una oferta de tractores accesible y conforme a la normativa de 
emisiones futuras en Chile. 
 
 
El diputado Donoso planteó una duda respecto a lo que se mencionó 
anteriormente: si bien la norma de emisiones para tractores se cambiaría en un plazo de cuatro
--- PÁGINA 7 ---
7
meses, ¿se suspendería su aplicación en el intertanto? Esta pregunta surgió para aclarar si la 
normativa continuaría rigiendo hasta que se formalicen los cambios. 
 
 
Recordó que, en una sesión previa, cuando se preguntó directamente si el 
Ministerio estaba dispuesto a modificar la norma, se indicó que no era posible. Ahora, el 
Ministerio parece mostrar una mayor apertura, lo que le generó preocupación por el tiempo 
perdido. Destacó que, durante la primera exposición, se había afirmado que cambiar la norma 
tomaría un año y medio, mientras que ahora se propone que en cuatro meses podría hacerse. 
 
 
Lamentó la falta de acción anterior, considerando que se podría haber avanzado 
más rápido. Al observar que ahora se ofrecen cuatro meses para realizar el cambio, cuestionó 
por qué no se hizo antes, considerando que en su momento se mencionó que no era factible. 
 
 
Resaltó la importancia de la participación ciudadana y el rol de los representantes 
en el Congreso. Criticó los procedimientos de participación establecidos, señalando que estos 
no siempre reflejan la voz de la ciudadanía de manera efectiva. Subrayó que los 
parlamentarios representan a una cantidad significativa de personas y, por lo tanto, es 
necesario tener en cuenta su influencia en las decisiones que se tomen, en lugar de depender 
solo de mecanismos de participación que no alcanzan a involucrar a la mayoría de los 
votantes. 
 
 
Finalmente, expresó una duda sobre los efectos que tendría la aplicación de la ley 
o la modificación del decreto. Señaló que ambos tendrían consecuencias distintas, pero insistió 
en la importancia de avanzar lo más rápido posible en la modificación normativa. 
 
 
El diputado Jürgensen agradeció la presencia de la Ministra del Medio Ambiente 
en la sesión para abordar un tema que calificó como relevante y preocupante para los sectores 
agrícolas que ellos representan. Sin embargo, expresó su descontento señalando que la 
propuesta del Ministerio llegó "un poco tarde" y que esperaba una medida más generosa, 
alineada con las preocupaciones que ellos querían discutir en la Comisión. 
 
 
Resaltó que la preocupación sobre la norma de emisiones para tractores no es 
una idea nueva ni exclusiva de los parlamentarios, sino que proviene directamente del sector 
agrícola. Enfatizó que esta inquietud afecta a agricultores tanto grandes como pequeños, 
quienes dependen del uso de tractores para sus labores. 
 
 
Cuestionó si se está apoyando adecuadamente a la agricultura local y nacional o 
si se está favoreciendo a los países vecinos. Explicó que en otras naciones ni siquiera se ha 
considerado implementar normativas como la que se está debatiendo en Chile, lo que podría 
poner en desventaja competitiva a los agricultores chilenos. 
 
 
Destacó la urgencia de la situación y recordó que ya han nacido tres proyectos en 
el Congreso relacionados con este tema. Por ello, consideró que lo más sensato sería avanzar 
con la discusión de estos proyectos, unificándolos en un solo artículo para agilizar el proceso 
legislativo. Señaló que es responsabilidad de los legisladores trabajar en esta dirección y
--- PÁGINA 8 ---
8
extendió una invitación al Ejecutivo para que se sume a la discusión del proyecto de ley que 
está en tabla en la Comisión. 
 
 
Mencionó que la agricultura, especialmente en el sur y zonas australes del país, 
es sustentable y carbono neutral. Criticó que este aspecto no ha sido considerado por el 
Ministerio del Medio Ambiente en ninguna de las sesiones, ni en esta ni en la anterior. 
Consideró que la sustentabilidad de la agricultura local debería formar parte del debate sobre 
la regulación de emisiones. 
 
 
Para concluir, instó a los diputados de la Comisión a tener la disposición de discutir 
los proyectos de ley relacionados con esta temática y pidió que se fusionen en un solo proyecto 
para acelerar el tratamiento legislativo. 
 
 
La diputada Naveillán planteó una reflexión crítica respecto a la percepción del 
impacto de la agricultura en el medio ambiente. Sostuvo que la agricultura no debe 
considerarse una actividad contaminante, sino que, por el contrario, contribuye positivamente 
al entorno al generar oxígeno a través de los procesos de siembra y plantación. 
 
 
Según su visión, al cultivar la tierra, los agricultores producen plantas que 
absorben dióxido de carbono y liberan oxígeno, lo cual beneficia al ambiente. Por lo tanto, 
sugirió que el debate sobre el impacto ambiental de la agricultura debería cambiar de enfoque. 
Resulta fundamental reconocer que, a pesar del uso de maquinaria agrícola, las áreas 
cultivadas generan mucho más oxígeno del que puede ser contaminado por el funcionamiento 
de un tractor. Señaló que se debe tener en cuenta esta perspectiva antes de elaborar 
normativas que afecten a la agricultura, ya que no comprender este papel positivo de la 
actividad agrícola podría llevar a decisiones equivocadas en términos de legislación 
medioambiental. 
 
 
Manifestó preocupación por la baja rentabilidad de la agricultura tradicional, 
particularmente la difícil situación económica que atraviesan muchos agricultores, 
especialmente aquellos que trabajan con cultivos tradicionales, fuera de los sectores más 
rentables como la fruticultura y la vitivinicultura. Resaltó que la rentabilidad de estos cultivos 
es extremadamente baja y que los márgenes de ganancia son tan reducidos que cualquier 
incremento en los costos de producción o cualquier caída en los precios podría tener un efecto 
devastador en estos agricultores. 
 
 
En este contexto, advirtió que implementar nuevas normativas o imponer mayores 
costos a los productores podría agravar aún más su situación económica, poniendo en riesgo 
no solo a los agricultores individuales, sino también la seguridad agroalimentaria del país. 
Subrayó que la capacidad del sector agrícola para sostener la producción de alimentos está 
en juego y que es esencial tener en cuenta esta realidad antes de aprobar medidas que puedan 
poner en peligro la viabilidad económica de los agricultores. 
 
 
Criticó la solución basada en bonificaciones y ayudas económicas, un enfoque 
que, no responde a las verdaderas necesidades de los agricultores. Argumentó que la mayoría
--- PÁGINA 9 ---
9
de los agricultores no busca recibir bonificaciones, sino que lo que realmente necesitan es 
evitar que se les impongan más dificultades o trabas para llevar a cabo su trabajo. 
 
 
En este sentido, enfatizó que los agricultores no desean depender de subsidios o 
regalos por parte del Estado, sino que prefieren ganarse su sustento a través de su propio 
trabajo. Si se les permiten trabajar sin la imposición de normativas que incrementen sus costos 
o limiten su productividad, el Estado no tendría que gastar en bonificaciones y el sector agrícola 
podría mantenerse por sí mismo. Hizo un llamado a evitar generar más daños al sector agrícola 
mediante la imposición de regulaciones que, lejos de ayudar, solo incrementan las dificultades 
para los agricultores. 
 
 
Fue enfática en su rechazo a la norma que se está proponiendo en el decreto, 
calificándola como "nefasta" para la agricultura. Expresó su sorpresa y preocupación por el 
hecho de que esta normativa no se esté aplicando en ningún otro país de América, y destacó 
que incluso en Europa, donde la norma ha generado protestas masivas, se está evaluando su 
posible derogación debido a su ineficacia. 
 
 
Argumentó que imponer una normativa de esta magnitud al sector agrícola 
chileno, en un contexto en el que otros países no están siguiendo este camino, es un grave 
error. Señaló que el decreto no solo no ayuda, sino que en realidad obstaculiza el desarrollo 
de la agricultura, y comparó su impacto con la forma en que las urgencias legislativas a 
menudo dificultan la discusión de proyectos importantes en el Congreso. De esta manera, la 
norma propuesta actúa de manera similar, imponiendo barreras y restricciones que no aportan 
soluciones reales a los problemas que enfrenta el sector agrícola. 
 
 
Se refirió a los problemas relacionados con los importadores de maquinaria 
agrícola, quienes ya han realizado pedidos especiales de tractores que cumplen con los 
nuevos requisitos, como el sistema AdBlue, el cual no se fabrica en Brasil, uno de los 
principales proveedores de tractores para el mercado chileno. Explicó que los importadores de 
tractores han tenido que hacer encargos específicos para cumplir con esta normativa, lo que 
incrementará sus costos y complicará el acceso a estos equipos. Sin embargo, aunque 
entiende las dificultades económicas que esta situación podría causar a los importadores, la 
prioridad del Congreso debe ser proteger a los agricultores, no a los importadores de 
maquinaria. Insistió en que los legisladores están en el Congreso para representar a los 
agricultores y que cualquier medida que se tome debe tener como objetivo garantizar su 
bienestar y sostenibilidad económica. 
 
 
Concluyó su intervención planteando que, dada la complejidad de la situación y la 
falta de tiempo para resolver el problema de manera adecuada antes de la entrada en vigor 
de la norma en octubre, sería necesario postergar su implementación. Sugirió que, a través de 
un nuevo decreto, se podría suspender temporalmente la aplicación de la norma hasta que se 
alcance una solución más concreta y efectiva. Además, mencionó que es firmante de uno de 
los proyectos de ley que se discutirán en relación con esta normativa y que un proyecto 
legislativo podría ofrecer una solución más adecuada a largo plazo. Hizo un llamado a sus 
colegas a actuar con rapidez y a garantizar que se protejan los intereses de los agricultores 
antes de que la normativa entre en vigor y cause un daño irreversible al sector agrícola.
--- PÁGINA 10 ---
10
La diputada Marzán hizo presente que es firmante de uno de los proyectos de ley 
discutidos y expresó su preocupación respecto a la situación que enfrenta el sector agrícola, 
destacando la necesidad de una respuesta concreta a las inquietudes planteadas previamente 
en la Comisión de forma transversal. 
 
 
Manifestó su preocupación por la lentitud de los procesos legislativos, 
mencionando que es común que las tramitaciones se vean entrampadas en diversas 
instancias. Explicó que, a pesar de que se puede aprobar un proyecto en la Cámara de 
Diputados, este puede ser rechazado posteriormente en otras instancias o verse afectado por 
indicaciones que demoren su avance. Esta incertidumbre, según ella, podría retrasar 
significativamente la implementación de soluciones inmediatas necesarias para el sector 
agrícola. 
 
 
Reconoció que el proceso legislativo es largo y complicado, del mismo modo 
apreció que el tiempo para discutir y tramitar estos asuntos se ha reducido considerablemente, 
quedando por debajo de lo razonable o normal para procesos de esta naturaleza. Subrayó la 
importancia de respetar los tiempos necesarios para garantizar que las soluciones propuestas 
sean efectivas y adecuadas. 
 
 
Valoró la disposición del Gobierno para abordar esta problemática y la propuesta 
presentada. Sostuvo que es fundamental dialogar y considerar las alternativas concretas que 
ofrece el Ejecutivo en este momento. Sugirió que, si se presenta una solución viable por parte 
del Gobierno, sería más eficaz y rápido avanzar por esa vía en lugar de prolongar la discusión 
de proyectos individuales. 
 
 
Expresó su sorpresa al enterarse de la existencia de dos proyectos adicionales 
que se habían ingresado, señalando que no tenía conocimiento de ellos hasta ese momento. 
Afirmó que, aunque apoya el proyecto que ya se había discutido, es importante estar 
informados sobre las alternativas y los esfuerzos en curso. Propuso que, en lugar de enredarse 
en múltiples propuestas, se priorice la colaboración y el diálogo con el Gobierno para encontrar 
una solución conjunta y efectiva. 
 
 
Finalmente afirmó que, en este contexto de crisis, es crucial avanzar con rapidez 
en la búsqueda de soluciones para el sector agrícola, enfatizando la importancia de un enfoque 
colaborativo que permita responder a las preocupaciones del sector de manera efectiva. 
 
 
El diputado Alinco se refirió al proyecto en discusión como "un proyecto más" en 
un contexto donde considera que se están desarrollando iniciativas que van en contra de los 
intereses de los chilenos y chilenas. Expresó su desacuerdo con la idea de que la agricultura 
es la principal fuente de contaminación, argumentando que la verdadera contaminación 
proviene de las grandes urbes, citando a la Región Metropolitana de Santiago y a Coyhaique 
como ejemplos de ciudades con graves problemas de contaminación. Resaltó que la crisis en 
el agro no se debe a la maquinaria agrícola, sino a problemas más amplios que afectan al 
sector, como la crisis de la carne, los granos y la leche.
--- PÁGINA 11 ---
11
Subrayó que hay múltiples crisis en el sector agrícola y que la preocupación de las 
autoridades del Ejecutivo no refleja la realidad del país. Rechazó la narrativa de que Chile es 
una potencia agrícola, recordando que, en comparación con países como Argentina y 
Uruguay, el país se encuentra en desventaja significativa en términos de producción ganadera. 
 
 
Criticó lo que él considera una política "antipatriótica" que aleja al país de la 
autosuficiencia y lo hace cada vez más dependiente de factores externos. Enfatizó que el 
deber de los parlamentarios, sin importar su bancada, es defender al sector campesino, tanto 
a pequeños como a grandes agricultores. Reiteró que la agricultura es una de las actividades 
productivas que más mano de obra ocupa en Chile, lo que la hace esencial para la economía 
del país. 
 
 
Aunque reconoció la importancia de proteger el medio ambiente, insistió en que 
las decisiones deben ser realistas y ajustadas a las condiciones económicas de Chile, un país 
que aún se considera en desarrollo. Argumentó que no se pueden imponer estándares 
europeos en un contexto donde la mayoría de los agricultores no tiene acceso a la tecnología 
necesaria. 
 
 
Fue enfático en rechazar la propuesta de implementar el decreto en cuestión, 
señalando que no están dadas las condiciones objetivas para su aplicación en octubre o en 
cualquier otro momento cercano. Destacó la posibilidad de que futuras regulaciones sean aún 
más restrictivas, como la exigencia de tractores eléctricos, lo que sería insostenible para 
muchos agricultores. 
 
 
Argumentó que la verdadera solución a las crisis en el sector agrícola es el trabajo, 
no los bonos. Sostuvo que los agricultores no buscan subsidios, sino que requieren las 
condiciones adecuadas para desempeñar su labor. Enfatizó que para dignificar la vida humana 
es necesario generar empleo y apoyar a la industria nacional, criticando la dependencia de 
productos importados de baja calidad. 
 
 
Concluyó su intervención reafirmando su postura contraria al proyecto y llamando 
a buscar un acuerdo que no estrangule al sector agrícola. Afirmó que la dignidad de las 
comunidades y la resolución de las crisis se logran a través del trabajo, no mediante 
asistencialismo. Enfatizó la necesidad de que se respeten las condiciones para que los 
agricultores puedan trabajar dignamente. 
 
 
La diputada Veloso hizo presente que es firmante de estas iniciativas, 
enfatizando su preocupación por los agricultores y el encarecimiento de la producción agrícola. 
Destacó que el aumento de los costos de producción afecta no solo a los agricultores, sino 
también a los consumidores, ya que este rubro es esencial para la alimentación de todo Chile. 
Subrayó que tanto el actual Gobierno como los anteriores han mostrado un abandono hacia 
las problemáticas del sector agrícola, lo que es un problema global con mejores soluciones en 
otros lugares. 
 
 
Hizo un llamado a no permitir que la normativa avance sin proporcionar a los 
agricultores un plazo razonable para adaptarse a los cambios. Esto es esencial para que
--- PÁGINA 12 ---
12
puedan prepararse económicamente para asumir nuevas normativas. Abordó la realidad 
innegable de la crisis climática, señalando que los incendios forestales ya no están limitados 
a una temporada, sino que ocurren durante todo el año. Resaltó que la crisis climática es un 
desafío que afecta a todos los sectores, incluidos los agricultores, quienes enfrentan sequías, 
incendios y suelos erosionados. 
 
 
Enfatizó que la normativa en discusión es necesaria para enfrentar los efectos de 
la crisis climática. Afirmó que es crucial encontrar un equilibrio entre la protección del medio 
ambiente y el apoyo a los agricultores, asegurando que la transición hacia nuevas normativas 
no debe dejar a nadie atrás. Expresó su apoyo a la idea de una "transición justa", donde se 
busque un equilibrio que no perjudique a los agricultores. Destacó la importancia de las 
garantías y propuestas concretas por parte del gobierno para asegurar que los agricultores no 
queden desprotegidos ante cambios normativos. 
 
 
Manifestó su disposición a reconsiderar su apoyo al proyecto si se ofrecen 
alternativas que protejan a los agricultores. Reiteró que su compromiso principal es con la 
clase trabajadora campesina y que cualquier afectación a este sector es una afectación 
personal para ella. Instó a los parlamentarios a trabajar juntos en soluciones que beneficien a 
los agricultores, recordando que la crisis climática exige acción y que, sin medidas adecuadas, 
los agricultores no podrán continuar con su labor. 
 
 
Finalizó su intervención subrayando la importancia de no dejar atrás a ningún 
agricultor durante el proceso de transición y enfatizando que cualquier normativa que se 
implemente debe facilitar su trabajo y garantizar su supervivencia. Reiteró que es crucial 
discutir estos temas y buscar soluciones en conjunto. 
 
 
La diputada Nuyado manifestó que habían estado esperando la respuesta de la 
Ministra desde hace un tiempo. Sin embargo, resaltó que era preferible recibir la respuesta 
tarde que no recibirla. Valoró la valentía de la Ministra al decidir participar en la discusión del 
proyecto, destacando que no es fácil para un ministro abordar un tema tan delicado. Hizo 
referencia a la falta de atención que el Parlamento había dado a ciertos procesos desde 2019 
hasta 2021, mencionando que tanto los parlamentarios de períodos anteriores como los 
actuales deben hacerse responsables de la situación actual. 
 
 
Expresó su preocupación respecto a las fiscalizaciones que se podrían 
implementar y cómo estas generarían temor entre los agricultores, especialmente en las 
regiones del centro y sur del país. Propuso que se suspendieran las fiscalizaciones de manera 
temporal, enfatizando la necesidad de que el Ministerio dialogara con la Contraloría para que 
no continuaran mientras se discuten los ajustes necesarios en la normativa. 
 
 
Sugirió que la entrada en vigencia de la normativa se prorrogara hasta el año 2030. 
Argumentó que esto permitiría al Ministerio de Agricultura preparar adecuadamente tres líneas 
de acción fundamentales que podrían beneficiar a los agricultores. Detalló que las líneas de 
apoyo deberían incluir:
--- PÁGINA 13 ---
13
A) Financiamiento para arrendamientos: Facilitar a los agricultores la posibilidad 
de arrendar terrenos sin la carga de altos costos iniciales. 
 
 
B) Presupuesto complementario para adquirir maquinaria: Permitir que los 
agricultores tengan acceso a recursos económicos para comprar tractores y otros equipos 
necesarios. 
 
 
C) Créditos blandos: Facilitar el acceso a créditos de bajo interés para la 
agricultura familiar y campesina, permitiendo que puedan invertir en tecnologías que mejoren 
su productividad. 
 
 
En cuanto a la demanda de los agricultores sobre tecnología y mecanización, 
mencionó que diversas organizaciones y familias de la agricultura familiar campesina y 
pueblos indígenas manifestaron que, si se les otorgara la posibilidad de acceder a tecnología 
mecanizada y sistemas de riego adecuados, podrían mejorar su producción y desarrollo en 
áreas rurales. 
 
 
En relación a la postura sobre subsidios y créditos, citó a un dirigente agrícola, 
señor Camilo Guzmán, quien expresó que no se les está pidiendo al Estado que les dé 
recursos sin contrapartida, sino que se les permita trabajar y que sus tractores, que son 
considerados no contaminantes, puedan ser utilizados sin restricciones excesivas. 
 
 
Enfatizó que los ministros presentes estaban dispuestos a dialogar y buscar 
soluciones, destacando la importancia de no cerrarse a mejorar las condiciones para los 
agricultores. Manifestó que tanto el diputado Jürgensen como el presidente Rathgeb tienen la 
disposición de llegar a acuerdos, lo que podría ser beneficioso para todos. 
 
 
 
En relación a la responsabilidad en la representación del sector agrícola, recordó 
que la responsabilidad de los parlamentarios es representar a las familias y agricultores que 
trabajan arduamente por el desarrollo rural y la producción de alimentos, y que es fundamental 
actuar en su beneficio y bienestar. 
 
 
Concluyó su intervención haciendo un llamado a todos los presentes para que se 
comprometieran a construir acuerdos que beneficien al sector agrícola. Señaló que, si los 
parlamentarios no tienen la capacidad de llegar a acuerdos, no están cumpliendo 
adecuadamente con su labor. Resaltó que el bienestar de las familias agrícolas debería ser la 
prioridad, y que todos deben trabajar en conjunto para lograr soluciones efectivas y sostenibles 
en el sector agrícola. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) inició su intervención reconociendo la 
responsabilidad colectiva en la situación medioambiental actual, enfatizando que cada acción 
cuenta, desde tomar el transporte público hasta optar por soluciones más sostenibles. Subrayó 
la importancia de recordar que el problema medioambiental no es nuevo y ha estado presente 
desde administraciones anteriores.
--- PÁGINA 14 ---
14
Mencionó que la crisis en la agricultura ha sido una preocupación creciente y que 
la actual normativa no es viable para los agricultores. Citó que el 16 de mayo, el diputado 
Miguel Becker había enviado un oficio al Ministerio de Hacienda y a la Dirección de Aduanas 
sin recibir respuesta, y que Aduanas había derivado la responsabilidad al Ministerio del Medio 
Ambiente. 
 
 
Enfatizó que las respuestas a los oficios enviados, han sido insuficientes. Hizo 
referencia a la falta de adecuación del combustible para tractores, señalando que solo estaría 
disponible a partir de marzo, lo que complica la implementación de la normativa para los 
agricultores. Expresó su preocupación sobre la falta de tractores adecuados para cumplir con 
la normativa, cuestionando si se podría garantizar un stock suficiente antes de que la normativa 
entrara en vigencia. Mencionó que no existen bodegas suficientemente grandes para 
almacenar los tractores necesarios. 
 
 
En cuanto al financiamiento para los agricultores, se mostró escéptico sobre la 
disponibilidad de recursos en el Ministerio de Agricultura para subsidiar la compra de tractores. 
Expresó la realidad que enfrenta el país y la dificultad de asegurar el presupuesto necesario 
para implementar estas medidas. Señaló que la normativa actual desincentiva la producción 
agrícola y fomenta la venta y parcelación de terrenos, lo cual contraviene los objetivos de la 
legislación que se intenta aprobar. 
 
 
Propuso avanzar con los proyectos en tabla, enfatizando que la situación requiere 
acción inmediata, pero también sugirió que se mantenga la posibilidad de discutir 
modificaciones a la normativa en paralelo. Aclaró que no se opone a las buenas intenciones 
de la Ministra, pero resaltó que la realidad del sector agrícola exige respuestas más rápidas y 
efectivas. 
 
 
Hizo hincapié en la competencia que enfrentan los productores nacionales con 
precios bajos de productos importados. Se refirió a la controversia reciente con el Ministro de 
Agricultura, subrayando que las condiciones que se imponen a los productores nacionales los 
perjudican frente a la competencia externa. 
 
 
Concluyó su intervención instando a la Comisión a votar el proyecto en general y 
a continuar las conversaciones con los ministerios correspondientes para enviar un mensaje 
claro de apoyo a la agricultura nacional, especialmente a la agricultura familiar campesina, que 
es la más afectada por las normativas en discusión. 
 
 
La señora Rojas, Ministra del Medio Ambiente, expresó que había escuchado 
atentamente y tomado nota de las diversas opiniones y preguntas planteadas por los 
diputados. Respondiendo al comentario del diputado Alinco, quien calificó la norma como "anti 
chilena" y perjudicial para la agricultura, defendió la normativa medioambiental diseñada y 
aprobada en la administración anterior. Reconoció que esta normativa carecía de la 
sensibilidad social necesaria, lo que llevó a que la pequeña y mediana agricultura pagara los 
costos de dicha legislación.
--- PÁGINA 15 ---
15
Se comprometió a abordar esta falta de sensibilidad y a trabajar en una normativa 
ambiental que incluya un análisis más sólido desde la perspectiva social, especialmente para 
la pequeña agricultura. Planteó la cuestión clave de cuál es el camino más efectivo y rápido 
para resolver la situación actual. Propuso que, en lugar de esperar la tramitación de un 
proyecto de ley que podría tardar entre dos meses y un año en convertirse en ley, se considere 
la modificación del proyecto que ya está sobre la mesa. 
 
 
Sostuvo que la modificación del proyecto de ley actual sería la opción más rápida 
y efectiva para mitigar el impacto que la normativa vigente ya tiene sobre la pequeña y mediana 
agricultura. De esta manera, sugirió que se pudiera firmar un protocolo de acuerdo que 
garantice que todos los actores involucrados queden satisfechos con la propuesta. Aseguró 
que podría presentar esta modificación al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el 
Cambio Climático a fines de enero. 
 
 
Reiteró su disposición a continuar la discusión sobre cómo asegurar que la 
propuesta sea cumplida y que todos los involucrados se sientan tranquilos respecto a su 
implementación. 
 
 
El señor Valenzuela, Ministro de Agricultura comenzó su intervención 
expresando empatía con las preocupaciones planteadas previamente, indicando la 
importancia del diálogo y la colaboración en la temática abordada. 
 
 
Sobre la contribución de la agricultura a gases de efecto invernadero, según 
ODEPA, el sector agrícola contribuye con solo el 3.8% de los gases de efecto invernadero, 
que son responsables de la crisis climática global. Si se incluye el sector agroindustrial, esta 
cifra se eleva al 5.6%. 
 
 
Hizo un llamado a tener precaución respecto al proyecto que busca eximir a la 
maquinaria agrícola en general de regulaciones ambientales, recordando que existen normas 
en el país que abogan por el derecho a un medio ambiente libre de contaminación. Enfatizó la 
necesidad de establecer un marco de confianza mutua en la toma de decisiones relacionadas 
con la regulación ambiental y la agricultura. 
 
 
Destacó el significativo aporte de la agricultura, especialmente en el centro sur del 
país, en prácticas como el silvopastoreo, la conservación de bosques y la captura de carbono, 
sugiriendo que podrían contemplarse excepciones permanentes a las regulaciones. Hizo 
referencia al centralismo histórico, que ha llevado a que solo Santiago cuente con diésel de 
primera generación con menor contaminación, mencionando el proyecto de ley que ha 
impulsado a ENAP a distribuir este tipo de combustible en todo el país. 
 
 
Compartió experiencias de su región, particularmente en Rancagua, donde se 
prohibieron las quemas hace cinco años y se han implementado planes para incorporar el 
rastrojo sin quema entre mayo y agosto, como medida para combatir la contaminación. 
 
 
Finalmente, solicitó un plazo de tres semanas para que no existan avances en el 
proyecto actual, durante el cual el Ministerio podría presentar borradores y un calendario de
--- PÁGINA 16 ---
16
trabajo, buscando así iniciar el proceso de discusión con la mayor celeridad y confianza 
posible. 
 
 
El diputado Jürgensen solicitó al presidente que cierre el debate en curso sobre 
el proyecto de ley y propuso que sea votado tanto en su parte general como en la particular. 
 
 
El diputado Alinco compartió una anécdota sobre la llegada de vehículos 
eléctricos de locomoción colectiva a Aysén, los cuales dejaron de funcionar tras seis meses 
por falta de soporte técnico. Subrayó la dificultad que enfrentan los pequeños campesinos al 
operar maquinaria moderna, que a menudo requiere tecnología que ellos no pueden manejar 
ni reparar. Cuestionó el costo y la viabilidad de la implementación de tractores modernos en la 
agricultura familiar, señalando que el uso de maquinaria avanzada sin la capacitación 
adecuada puede ser ineficaz. 
 
 
Asimismo, manifestó su preocupación por la influencia de tratados internacionales, 
como el TPP 11, en la legislación chilena, argumentando que estos acuerdos tienden a 
favorecer intereses extranjeros en detrimento de la soberanía nacional. Expresó que estos 
tratados pueden generar un impacto negativo sobre las leyes chilenas y los derechos de los 
agricultores locales. Por último, calificó el proyecto de ley como "anti chileno" y "anti chilena", 
sugiriendo que representa un compromiso negativo hacia el sector agrícola nacional. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) propuso votar en general los proyectos en 
discusión, en línea con lo señalado por el diputado Jürgensen. Enfatizó que, aunque los 
proyectos pueden ser refundidos, actualmente no hay un texto específico que se pueda votar 
en particular. Mencionó que la discusión ha sido exhaustiva, pero la falta de un texto 
coordinado impide proceder con una votación en particular en esta sesión. Aclaró que la 
búsqueda de un texto común ya se ha intentado, pero no se ha concretado. 
 
 
Sugirió llegar a un acuerdo para proceder con la votación en general de los 
proyectos, dejando para una próxima sesión la posibilidad de votar el texto en particular una 
vez que esté coordinado. Aclaró que la intención es facilitar el avance de los proyectos sin 
perder tiempo en la búsqueda de un texto en particular que no está disponible en este 
momento. 
 
 
La diputada Veloso expresó su confusión respecto a la propuesta de votación en 
general de los proyectos en discusión. Cuestionó la viabilidad de la votación, planteando: “si 
no hay un texto”, qué es lo que va a aprobar.  
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) explicó la intención de legislar sobre los tres 
proyectos en discusión. Aclaró que convocó a la sesión para votar debido a que la tabla se 
había enviado días antes, pero aún no contaban con la autorización de la sala para refundir 
los proyectos. Señaló que solo se podía proceder a votar en general los tres proyectos, sin 
posibilidad de votar en particular en ese momento. Hizo un llamado a buscar unanimidad en 
la votación, solicitando la colaboración de la Secretaria de la Comisión.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Coloma hizo una propuesta a los miembros de la Comisión, 
sugiriendo que, si no se logra la unanimidad, se debe considerar la situación. Alertó que, si no 
se llega a un acuerdo, el presidente probablemente pondrá el proyecto en "fácil despacho" 
para votar en general y en particular en la misma sesión, lo que podría resultar en una 
repetición de la situación actual en dos semanas. Propuso que la Comisión vote en general 
los proyectos y establezca un plazo para que el ejecutivo presente indicaciones, permitiendo 
así la posibilidad de consensuar un texto mejorado. 
 
 
Expresó que, de lo contrario, podrían enfrentar un escenario desfavorable, donde 
se limitaría la capacidad del Ejecutivo para presentar modificaciones y no se aprovecharía la 
oportunidad de mejorar el proyecto. 
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, indicó que, según las 
normas reglamentarias, un diputado puede solicitar la clausura del debate. Sin embargo, 
destacó que, en el caso de proyectos incluidos en el orden del día que no son de fácil 
despacho, se requieren ciertas condiciones, en virtud de lo que establece el artículo 286 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados, a saber, se puede solicitar la clausura del debate si; 
ha transcurrido el tiempo correspondiente a dos órdenes del día o han intervenido al menos 
diez diputados en la discusión. 
 
 
La diputada Nuyado mencionó que ha escuchado al diputado Coloma y su 
negativa respecto a invitar a diversas instituciones para el desarrollo de proyectos. Señaló que 
la falta de invitaciones puede generar problemas al momento de presentar indicaciones sobre 
los proyectos. Antes de proceder con las votaciones de los proyectos en general solicitó que 
se incluyan más instituciones como invitadas. Resaltó que no desea que, tras el cierre del 
debate, se pase directamente a la votación del proyecto, ya que no fue convocada a votar. En 
definitiva, expresó su oposición al cierre del debate.  
 
 
La diputada Veloso apreció la preocupación planteada por la diputada Nuyado, 
señalando que es importante tener en cuenta la opinión de todos los involucrados. Subrayó 
que el objetivo debe ser proteger las actividades de los agricultores frente al proyecto,  que, 
aunque necesario, debe ser implementado con una transición adecuada. Reconoció que el 
proyecto tiene aspectos positivos, pero enfatizó la necesidad de escuchar más voces en el 
proceso. Reiteró que su posición siempre estará a favor de los agricultores y que no está de 
acuerdo con cerrar el debate. 
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, procedió a tomar la 
votación por la solicitud realizada del cierre del debate.  
 
 
Sometido a votación particular el cierre del debate fue aprobado por mayoría 
de votos (7-5-0). 
 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Donoso, 
Jürgensen, Moreno, Naveillán y Rathgeb (Presidente). Votaron en contra las señoras y 
señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Rosas y Veloso.
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, procedió a tomar la 
votación en general de los proyectos de ley boletines números 17.089-01, 17.090-01 y 17.091-
01.  
 
 
Sometido a votación general los boletines números 17.089-01, 17.090-01 y 
17.091-01 fueron aprobados por mayoría de votos (8-1-3). 
 
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Coloma, Donoso, 
Jürgensen, Moreno, Naveillán, Nuyado y Rathgeb (Presidente). Votó en contra el diputado 
Rosas. Se abstuvieron el diputado Bugueño, y las diputadas Marzán y Veloso.  
 
 
El diputado Bugueño argumentó que su abstención se debe a que estaba 
esperando una propuesta del Ejecutivo para cambiar la normativa 
 
 
La diputada Marzán explicó que, aunque había suscrito uno de los proyectos, 
considera que no tiene sentido seguir adelante con él, dado que el Ejecutivo ha presentado 
una respuesta a las inquietudes planteadas en la comisión. Mencionó que el proyecto 
resultaría en una tramitación más demorada. Hizo una salvedad sobre la manera de abordar 
las amenazas relacionadas con los tiempos de tramitación, comparándolo con la judicialización 
de temas que pueden llevar a la anulación de procesos. Hizo un llamado a ser más cautelosos 
y respetuosos en el uso del lenguaje, dirigiéndose al presidente de la sesión. 
 
 
Subrayó la responsabilidad que tienen con los agricultores y agricultoras, 
especialmente aquellos que han enfrentado dificultades como temporales e incendios. 
Expresó que habría sido una buena oportunidad para aceptar la propuesta del ejecutivo que 
responde a sus requerimientos. Por estas razones, decidió abstenerse de votar. 
 
 
La diputada Naveillan argumentó que es absolutamente compatible avanzar con 
el proyecto mientras se le da la oportunidad al ejecutivo de presentar indicaciones. Resaltó 
que el avance en la tramitación del proyecto no debe paralizar la vía propuesta por la ministra. 
Manifestó su esperanza de que tanto la propuesta del ejecutivo como el proyecto en discusión 
avancen en paralelo. Afirmó que el objetivo es el bienestar de los agricultores y que el primero 
que llegue a la meta será beneficioso. 
 
 
Enfatizó la importancia de avanzar lo más rápido posible en la legislación tanto en 
la Cámara como en el Senado. Anunció que votará a favor del proyecto. 
 
 
La diputada Nuyado expresó su incomodidad sobre la situación actual en el 
parlamento, señalando que todos los que estaban de acuerdo con el proyecto se sentían 
incómodos porque esperaban una respuesta más rápida. Criticó al Gobierno por su lentitud en 
la toma de decisiones, afirmando que esto ha afectado el avance de iniciativas importantes 
para el sector agrícola. Mencionó que la derecha tiene una mayoría abrumadora (7 votos 
contra 6), lo que dificulta la posibilidad de interactuar y negociar efectivamente. 
 
 
Resaltó que la función de los parlamentarios es establecer acuerdos y que estos 
acuerdos deberían permitir al ejecutivo actuar con mayor celeridad. Expresó su expectativa de
--- PÁGINA 19 ---
19
que el presidente Rathgeb condujera las discusiones hacia un acuerdo favorable para todos 
los sectores. Señaló que la situación relacionada con los tractores no solo afecta a un sector 
de la derecha, sino que también tiene un impacto significativo en muchos campesinos y 
campesinas que necesitan una prórroga para poder acceder a los recursos y maquinaria 
necesaria. 
 
  
Hizo un llamado al Gobierno para que continúe en su compromiso de avanzar en 
los recursos necesarios para las familias campesinas, enfatizando la importancia de la 
maquinaria agrícola en su desarrollo. Recordó la labor del presidente Salvador Allende, quien 
colocó los derechos de los campesinos y las mujeres de pueblos indígenas en el centro de su 
agenda, lo que considera un ejemplo a seguir. 
 
 
Aclaró que la situación que se vive actualmente es producto de la inacción de la 
derecha, subrayando que esto no se debe a la gestión del Gobierno actual. Expresó la 
necesidad de contar con más expositores antes de avanzar en la votación, ya que considera 
fundamental escuchar diferentes perspectivas sobre el proyecto. Indicó que debería haber al 
menos dos o tres expositores adicionales, para garantizar que el debate sea lo más completo 
y representativo posible. 
 
 
Reiteró que el proyecto afecta a la agricultura familiar campesina, así como a los 
medianos y grandes agricultores, quienes tienen mayores recursos y pueden defenderse por 
sí mismos. Hizo hincapié en que los pequeños agricultores requieren apoyo complementario, 
acceso a créditos y subsidios a través de instituciones del agro para poder competir. 
 
  
Finalmente, anunció su voto a favor del proyecto, aclarando que no es un proyecto 
de la derecha y que busca el bienestar de la agricultura familiar campesina. 
 
 
El diputado Rosas comenzó su intervención argumentando que una modificación 
a una norma existente es un proceso más ágil que el avance de un nuevo proyecto de ley. 
Expresó su preocupación sobre el proceso legislativo del proyecto en cuestión, sugiriendo que, 
a pesar de los esfuerzos por avanzar rápidamente, el proyecto se enfrentará a varios 
obstáculos en el camino, incluyendo la revisión en la Comisión de Medio Ambiente. 
 
 
Indicó que, por el procedimiento habitual, es probable que el proyecto no cumpla 
con la fecha estipulada por la Ministra, lo que podría causar retrasos significativos en su 
implementación. Por lo tanto, expresó su preferencia por la propuesta planteada por la 
Ministra, argumentando que sería una solución más efectiva y rápida en comparación con el 
avance del proyecto de ley actual. 
 
 
En conclusión, declaró su voto en contra del proyecto, apoyando la idea de buscar 
una modificación normativa en lugar de tramitar el proyecto en su forma actual. 
 
 
La diputada Veloso comenzó su intervención expresando que es complejo hacer 
una intervención que pueda siquiera acercarse a la profundidad de la exposición realizada por 
la diputada Nuyado, quien había abordado adecuadamente los problemas que enfrentan los 
agricultores.
--- PÁGINA 20 ---
20
Manifestó una fuerte incomodidad respecto a la actual situación legislativa, donde 
a pesar de que existe un consenso sobre la preocupación por los agricultores, la forma en que 
se está abordando el proyecto resulta incómoda para ella y otros colegas. Señaló que hay una 
preocupación genuina de quienes han firmado el proyecto, indicando que muchas personas 
estaban buscando cómo procesar esta preocupación sin tener una respuesta clara del 
gobierno hasta el momento. 
 
 
Expresó su crítica hacia el Gobierno, indicando que, a pesar de que la situación 
no es completamente responsabilidad de esta administración, se esperaba una mejor 
respuesta. Resaltó que aún con la falta de acción previa, la norma es necesaria y debe 
avanzar. Criticó la actitud de la oposición, describiéndola como no constructiva, y comentó que 
su postura parecía ser más bien estratégica al intentar votar el proyecto inmediatamente, lo 
que podría reflejar una falta de respeto hacia el proceso legislativo. 
 
 
Abogó por que se incluya en la discusión a más expertos y representantes de la 
sociedad civil, enfatizando la importancia de escuchar diferentes puntos de vista para 
enriquecer el debate y asegurar que el proyecto refleje las necesidades de los agricultores. 
 
 
Expresó su desacuerdo con la propuesta de votar el proyecto de forma inmediata, 
argumentando que tal acción no permitiría una discusión adecuada sobre un tema de gran 
relevancia. Calificó como poco profesional e irresponsable aprobar un proyecto sin haber 
consultado previamente a quienes se verán afectados por él. 
 
 
Subrayó que, a pesar de que la oposición tiene la mayoría de los votos y puede 
aprobar el proyecto, la idea debería ser encontrar un enfoque constructivo que lleve a 
soluciones efectivas para los agricultores, en lugar de solo buscar una victoria política. 
 
 
Reiteró su apoyo al proyecto, subrayando que es fundamental abordar esta 
situación de manera urgente. Sin embargo, hizo hincapié en que no debe ser solo una solución 
rápida, sino también efectiva y sostenible para los agricultores. 
 
 
Hizo un llamado al presidente de la Comisión para que reconsiderara la urgencia 
en la votación y permitiera más tiempo para una discusión más inclusiva. Resaltó que la 
consulta con los sectores involucrados es vital para la calidad del proceso legislativo. Destacó 
que legislar a puerta cerrada y sin el aporte de los principales actores es perjudicial. Hizo 
hincapié en que esto podría resultar en un mal proyecto que no refleje las verdaderas 
necesidades del sector agrícola. 
 
 
Enfatizó que no es saludable ni responsable aprobar un proyecto sin una discusión 
abierta y que esto no solo afecta la credibilidad del proceso legislativo, sino también a la 
relación con los agricultores, quienes son los verdaderos afectados por la normativa. 
 
 
Para concluir, reiteró su deseo de que el Presidente tome en cuenta su propuesta 
y busque una mejor forma de abordar el proceso legislativo. Anunció que se abstendría de
--- PÁGINA 21 ---
21
votar, enfatizando que su abstención no es un castigo, sino una manifestación de la necesidad 
de un diálogo más amplio y considerado. 
 
 
El diputado Rathgeb (Presidente) comenzó su intervención señalando que había 
sido aludido en las intervenciones anteriores, lo que le daba la oportunidad de clarificar su 
postura. Aclaró que, en la convocatoria original, no se había considerado la presencia de la 
ministra del Medio Ambiente. Sin embargo, él había solicitado que se invitara a la Ministra para 
que expusiera sobre el tema en cuestión, lo que él consideró crucial para enriquecer la 
discusión. 
 
 
Enfatizó que, sin la presencia de la Ministra, la discusión de esta sesión, no habría 
tenido la misma profundidad. Consideró que su exposición era esencial para abordar los temas 
que se estaban tratando. Demostró frustración por la dinámica del debate y por la situación 
que se había generado, señalando que hubiese sido más sencillo haber emitido su opinión sin 
la necesidad de solicitar la invitación a la Ministra. 
 
 
Resaltó que todas las peticiones realizadas por los parlamentarios durante la 
sesión se habían llevado a cabo conforme al reglamento establecido. Subrayó que él no había 
convocado a votar la normativa de forma precipitada y que el proceso se había llevado a cabo 
de acuerdo con las normas. 
 
 
Mencionó que, a pesar de no haber convocado a la votación, se había solicitado 
el cierre del debate, y que esta decisión estaba respaldada por el reglamento. Esto indicaba 
que, aunque él preferiría un enfoque más dialogante, debía respetar los procedimientos. 
 
 
Hizo referencia a la posibilidad de invitar a nuevos expositores, señalando que 
esta cuestión podría ser discutida más adelante. Sin embargo, remarcó que ya se había 
hablado extensamente con las personas que habían estado presentes en la mesa de 
discusión. 
 
 
Concluyó asegurando que las puertas estaban abiertas para dialogar con la 
Ministra sobre este y otros temas relacionados. Afirmó que era posible trabajar en cuerdas 
separadas, sugiriendo que había un espacio para diferentes enfoques que podrían contribuir 
a la búsqueda de una solución efectiva. 
 
 
Finalmente, anunció su decisión de votar a favor del proyecto, reafirmando su 
compromiso de colaborar para encontrar una solución que beneficie a todos los involucrados. 
 
 
El diputado Coloma comenzó su intervención expresando su agradecimiento al 
presidente por la manera en que había llevado la discusión. Resaltó que su actitud había sido 
conforme al reglamento, lo que consideró un aspecto positivo en el desarrollo de la sesión. 
 
 
Aclaró que, tal como había mencionado la diputada Nuyado a través del 
presidente, él también apoya la idea de escuchar a expositores. Sin embargo, enfatizó que, 
según el reglamento, una vez que se vota en general, cualquier exposición adicional de 
terceros solo puede realizarse si hay unanimidad entre los miembros de la comisión. Esto
--- PÁGINA 22 ---
22
significa que no es posible invitar a alguien a exponer una vez que la votación general ya ha 
tenido lugar. 
 
 
Propuso que la Comisión autorice al presidente para invitar a un expositor en la 
próxima sesión. Esta sugerencia tenía como objetivo permitir que se escuche a un experto o 
a alguien relevante para el tema antes de llevar a cabo la votación en particular del proyecto 
en discusión. Finalizó su intervención agradeciendo nuevamente al presidente y reiterando la 
importancia de seguir el proceso reglamentario para mantener la integridad y el orden en las 
discusiones de la comisión. 
 
2.- La Comisión continuó con la discusión general del proyecto de ley iniciado en un 
Mensaje de S.E. el Presidente de la República, que "Modifica la Ley General de 
Urbanismo y Construcciones, y otros cuerpos legales, para regular el desarrollo de 
zonas residenciales en el medio rural". BOLETÍN N° 17.006-01. Se aprobó en general el 
proyecto de ley. Se aprobó en general.
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, procedió a tomar la 
votación en general del boletín N°17.006-01.
Sometido a votación general el boletín número 17.006-01, fue aprobado por 
mayoría de votos (8-4-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Marzán, 
Naveillán, Nuyado, Rosas, Veloso, Rathgeb (Presidente). Votaron en contra  los diputados 
Coloma, Donoso, Jürgensen, Moreno.
El diputado Coloma mencionó que, en sesiones anteriores, la Comisión había 
acordado solicitar, a propuesta del Ejecutivo, la realización de una mesa de trabajo conjunta 
para avanzar en las modificaciones necesarias al proyecto. Reconoció que, aunque se están 
haciendo esfuerzos en este sentido, el problema que enfrenta la Comisión es que se está 
votando en general un proyecto que no ha tenido el trabajo colaborativo previo necesario, que 
es fundamental para la esencia del mismo.
Hizo énfasis en que votar sin haber tenido una conversación completa y sin un 
trabajo de mesa previamente acordado resulta inadecuado. Enfatizó que no sabe qué se está 
proponiendo en el proyecto en ese momento, lo que considera un aspecto crítico. Debido a la 
falta de claridad y al procedimiento que considera inapropiado, expresó su descontento y 
anunció su decisión de votar en contra del proyecto. Finalizó su intervención, reiterando su 
postura sobre la necesidad de un diálogo más sustancial antes de proceder a la votación.
El diputado Donoso argumentó que su posición se basa en reproducir los 
argumentos presentados previamente por el diputado Coloma, indicando que comparte las
--- PÁGINA 23 ---
23
preocupaciones expresadas por este. Criticó el hecho de que la votación se esté llevando a 
cabo con muy poco tiempo de anticipación, esto lo consideró una lamentable forma de elegir, 
sugiriendo que el proceso de votación no estaba siendo conducido de manera adecuada. 
Concluyó su intervención reafirmando su decisión de votar en contra, aludiendo a las falencias 
en el procedimiento y a la falta de tiempo para un debate adecuado.
La diputada Naveillán comenzó su intervención compartiendo una experiencia 
personal, mencionando que había vivido en una parcela de desagrado, lo que le permitió 
entender de primera mano las externalidades negativas que afectan a los vecinos y a uno 
mismo en tales situaciones. Subrayó la importancia de legislar sobre este tema, destacando 
que las condiciones en las parcelas de desagrado tienen un impacto significativo tanto en los 
propietarios como en la comunidad en general.
Reconoció que hay aspectos del proyecto del Gobierno con los que no está de 
acuerdo. Expresó que estas preocupaciones han sido comunicadas a través de su asesor en 
la mesa de trabajo donde están colaborando los asesores. Manifestó su esperanza de que el 
trabajo realizado en la mesa se refleje en las indicaciones que se presenten, tanto las del 
Gobierno como las de los diputados.
Enfatizó que negar la realidad de lo que sucede en estas parcelas, especialmente 
en temas relacionados con basura, aguas grises y aguas negras, es un error. Consideró que 
es fundamental reconocer y abordar estos problemas. Término su intervención afirmando que 
está absolutamente a favor de la idea de legislar, reafirmando su compromiso con abordar 
estas problemáticas.
La diputada Veloso comenzó su intervención saludando el proyecto del Gobierno, 
indicando su apoyo a la iniciativa. Reconoció que la diputada Naveillán, a través de su 
intervención, había abordado de manera exhaustiva los puntos clave del tema en discusión.
Enfatizó que no se puede negar la existencia de situaciones que requieren 
regulación. Resaltó la importancia de que el derecho regule aquellas realidades que ya están 
presentes en la sociedad. Argumentó que lo que no está regulado tiende a funcionar mal, lo 
que subraya la necesidad de establecer un marco legal que aborde adecuadamente estas 
problemáticas. Manifestó su decisión de votar a favor del proyecto.
VII.- ACUERDOS 
 
 
1) La Comisión acordó citar al Servicio Agrícola y Ganadero para que tenga a bien 
explicar sobre las autorizaciones que se han otorgado a distintos productos procedentes de la 
uva, que no tienen el porcentaje de alcohol exigido.
**********
--- PÁGINA 24 ---
24
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:03 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78795