======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19695&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:48:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y DESARROLLO RURAL
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026
LEGISLATURA 372ª  
Acta de la sesión ordinaria N° 135 
Martes 18 de junio de 2024, de 15:05 a 17:12 horas. 
__________________________________________________________________
SUMARIO:  
1.- La Comisión conoció el Plan de Descontaminación de 
Osorno.  
2.- La Comisión continuó con la discusión y votó en general el 
proyecto de ley que “Regula las empresas Foodtech”, boletín 
N°16.131-01. 
3.- La Comisión votó en general el proyecto de ley que “Modifica 
la ley N° 21.435, que reforma el Código de Aguas, para facilitar 
el 
procedimiento 
de 
inscripción 
de 
derechos 
de 
aprovechamiento de aguas cuando concurren nuevos oficios 
conservatorios”, boletín N° 16.111-01. 
 
 
 
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión el diputado Harry Jürgensen Rundshagen como Presidente 
titular.
Actuó como Abogado Secretario el señor Carlos Fernando Cámara Oyarzo, como 
abogada ayudante la señora Fabiola Urbina Rouse y como secretaria ejecutiva la señora Erica 
Sanhueza Escalona.
II.- ASISTENCIA
Asistieron las diputadas señoras Paula Labra Besserer, Gloria Naveillán 
Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, y Consuelo Veloso Ávila, y los diputados señores René 
Alinco Bustos, Félix Bugueño Sotelo, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, 
Patricio Rosas Barrientos y Harry Jürgensen Rundshagen (Presidente). El diputado Juan 
Antonio Coloma, fue reemplazado por el diputado Juan Fuenzalida Cobo, y el diputado Felipe 
Donoso Castro, fue reemplazado por el diputado Fernando Bórquez Montecinos. También 
asistieron los diputados Marcos Ilabaca Cerda, Marcela Riquelme Aliaga y Héctor Ulloa 
Aguilera.
Participaron para el primer punto de la tabla la Ministra de Medio Ambiente, señora 
María Heloisa Rojas, el Ministro de Energía, señor Diego Pardow, el Jefe de la División de 
Combustibles y Nuevos Energéticos, señor Julio Maturana Franca, y el Jefe de 
Comunicaciones señor Andrés Muñoz. La señora Cristina Martínez, productora de leña con 
sello de calidad. Para el segundo punto de la tabla, participaron el Secretario Ejecutivo de la 
Asociación Chilena para la Calidad e Inocuidad Alimentaria (ACHIPIA), señor Diego Varela y 
el señor Alysson Soares, Policy Senior Specialist.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 01/07/2024 12:18:20 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E830B9E2A8936CBA
--- PÁGINA 2 ---
2
III.- ACTAS 
 
No hay actas para disposición.  
 
IV.- CUENTA 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Modifica la ley Nº 18.450, que aprueba normas para el fomento 
de la inversión privada de obras de riego y drenaje, para facilitar su aplicación en casos de 
catástrofes y emergencias que se indican". BOLETÍN N° 16.932-01. (119-372).
Boletín: 16932-01
2.- Oficio del Secretario General de la Cámara de Diputados, que comunica el 
acuerdo de la Sala en orden a remitir a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, 
para su discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que 
modifica la ley N° 4.601, sobre Caza, para imponer al Estado el deber de proteger la fauna 
silvestre, correspondiente al boletín N° 16.929-01, inicialmente asignado a la Comisión de 
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
3.- Un oficio de la Directora Nacional de Obras Hidráulicas, por medio del cual 
informa sobre solicitudes efectuadas por esta Comisión, en el contexto de las inundaciones 
que afectaron a zona centro sur del país el año 2023. Adjunta documento.
Respuesta Oficio N°: 623/1/2024
4.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
del cual informa que el diputado Fernando Bórquez Montecinos reemplazará al diputado Felipe 
Donoso Castro durante la sesión 135ª, Ordinaria del día 18 de junio de 2024.
5.- Un correo del Jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
del cual informa que el diputado Juan Fuenzalida Cobo reemplazará al diputado Juan Antonio 
Coloma Álamos durante la sesión 135ª, Ordinaria del día 18 de junio de 2024. 
 
V.- VARIOS 
 
 
El diputado Alinco solicitó oficiar al Ministro de Agricultura, a la Subsecretaria de 
la cartera y al Director Nacional del Instituto de Desarrollo Agropecuario, para que tengan a 
bien informar sobre las medidas que se van a implementar en la Región de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo, particularmente si está contemplado un Plan de Emergencia para 
enfrentar las nevazones que afectarán a la región, producto de la información proporcionada 
por la Dirección Meteorológica de Chile. 
 
 
El diputado Bugueño solicitó oficiar al Ministro de Agricultura para que tenga a 
bien informar sobre las medidas que se van a implementar en la Región del Libertador General 
Bernardo O'Higgins, particularmente si está contemplado un Plan de Emergencia por el frente
--- PÁGINA 3 ---
3
de mal tiempo que afectará a la región, producto de la información proporcionada por la 
Dirección Meteorológica de Chile, como asimismo si se considera la reactivación de algún tipo 
de seguro agrícola para los agricultores.  
 
VI.- ORDEN DEL DÍA 
 
1.- La Comisión conoció el Plan de Descontaminación de Osorno.  
 
 
La señora Rojas, Ministra del Medio Ambiente, utilizó para su exposición una 
presentación en la cual presentó el “Anteproyecto del Plan de Descontaminación Atmosférica 
para la Macrozona Centro-Norte de La Región de Los Lagos”, afirmando que es un tema 
crucial para la institucionalidad ambiental. En primer lugar, recordó que, en la Constitución 
Política de Chile, asegura el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, 
ahora bien, la pregunta es cómo se garantiza ese derecho, y para ello, existen normas 
ambientales dictadas por el Ministerio del Medio Ambiente. Estas normas son disposiciones 
legales acordadas entre distintos sectores de la sociedad, estableciendo los niveles de 
sustancias contaminantes aceptables y seguros para proteger la salud de las personas y el 
medio ambiente. 
 
 
De esta manera, el Ministerio del Medio Ambiente establece estas normas, 
incluyendo normas de emisión y de calidad. Las primeras se miden en puntos específicos, 
como las chimeneas, mientras que las segundas se miden en el medio ambiente. Además, 
existen normas primarias y secundarias, y lo que se tratará serán las normas primarias, cuyo 
objetivo principal es la protección de la salud de las personas. 
 
 
Recalcó que un Plan de Descontaminación Atmosférica, es un instrumento de 
gestión ambiental que, a través de la definición e implementación de medidas y acciones 
específicas, tiene por finalidad recuperar los niveles señalados en las normas primarias y/o 
secundarias de calidad ambiental de una zona calificada como saturada. En particular, se 
enfocó en la norma de material particulado fino, la cual es una mezcla de partículas pequeñas 
en el aire que pueden incluir polvo, suciedad, hollín y humo, y es lo suficientemente pequeño 
como para ser inhalado, lo que puede causar problemas de salud. Expresó, que cuentan con 
sistema de monitoreo para esta norma, y cuando se detecta que los niveles superan los límites 
establecidos, el Ministerio del Medio Ambiente declara la zona como saturada. Esto significa 
que se deben adoptar las medidas adicionales para reducir la contaminación y proteger la 
salud de las personas en esa área. 
 
 
En consecuencia, el plan de descontaminación es una respuesta a esta situación, 
y su objetivo es implementar acciones concretas para reducir los niveles de material 
particulado fino en la macrozona centro-norte de la Región de Los Lagos, mejorando así la 
calidad del aire y protegiendo la salud de sus habitantes. 
 
 
En el caso de Osorno, en el año 2013 se declaró como zona saturada por la norma 
de material particulado 10 y 2.5, es decir, tanto por material particulado grueso como fino. Esta 
zona saturada incluye 9 comunas de la Región de Los Lagos, por lo que este es un plan para 
la macrozona de la Región de Los Lagos. Precisó que el material particulado 2.5 (MP2.5) es
--- PÁGINA 4 ---
4
un contaminante atmosférico que corresponde a partículas líquidas o sólidas con un diámetro 
menor a 2.5 micrones. Lo anterior lo colocó en perspectiva, un cabello humano es bastante 
delgado, y el MP10 (material particulado grueso) puede contener cinco partículas dentro del 
diámetro de un cabello. En cambio, el MP2.5 es tan pequeño que cuatro partículas de este 
tamaño caben dentro del MP10. Este material es tan pequeño que no se puede ver a simple 
vista y, cuando se inhala, llega hasta los pulmones, alcanzando los últimos alvéolos, lo que 
puede causar cáncer respiratorio, aumento de la mortalidad y un incremento en las 
hospitalizaciones. 
 
 
Agregó, que, en el inventario del país, desde Arica hasta Magallanes, se puede 
observar que, en las regiones de la zona sur, como Los Lagos, el 89 por ciento de las 
emisiones de MP2.5 provienen de la quema de leña. En los últimos años, esta situación ha 
llevado a la declaración de zonas saturadas y la implementación de planes de 
descontaminación. Los efectos en la salud son ampliamente conocidos y preocupantes. Por 
ejemplo, existe un estudio a nivel global, entre 1980 y 2020, que mencionó 135 millones de 
muertes prematuras al año que se asocian por vivir en ciudades con altos niveles de 
contaminación del aire. Así, la implementación de este plan de descontaminación podría evitar 
aproximadamente 350 muertes prematuras al año 2035 y reducir más de 11,500 visitas a salas 
de emergencia por problemas relacionados con la mala calidad del aire, especialmente en 
invierno, actualmente, Osorno es la segunda ciudad más contaminada de Chile después de 
Coyhaique. 
 
 
De esta manera, para abordar los problemas de contaminación, es fundamental 
disminuir las emisiones de las fuentes existentes. En Santiago, las fuentes de MP2.5 incluyen 
la industria, el transporte y la quema de leña, por lo que el plan de descontaminación abarca 
medidas para estos tres aspectos. Sin embargo, en Osorno, donde el 89 por ciento de la 
contaminación proviene de la quema de leña, la mayoría de las medidas están enfocadas en 
esta fuente, al igual que en Temuco y Aysén. 
 
 
Por último, hizo presente que existe un periodo de anteproyecto en el cual 
participan todos los organismos públicos relevantes, como los ministerios de Energía, 
Agricultura y Vivienda. Después del anteproyecto, se lleva a cabo una consulta pública, que 
es la etapa en la que se encuentran actualmente. Esta consulta, inicialmente programada para 
finalizar el 30 de mayo, se ha extendido hasta el 1 de julio, después de esa fecha, con todas 
las consultas, sugerencias y observaciones recibidas, cuentan con 180 días para elaborar el 
plan definitivo. Una vez listo, el plan se presenta al Consejo de Ministros para la 
Sustentabilidad y el Cambio Climático, donde participan 14 ministerios en una sesión 
transmitida en vivo. Posteriormente, el plan pasa por el proceso de firmas, toma de razón y 
revisión por la Contraloría General de la República. Esperan tener un plan definitivo a finales 
de este año, y probablemente tomará alrededor de un año adicional para que se publique en 
el diario oficial. 
 
 
Agregó que toda esta información está disponible en un expediente público en la 
página del Ministerio del Medio Ambiente. En cuanto a la consulta ciudadana para difundir este 
anteproyecto, se han realizado 29 talleres, 27 de ellos presenciales y dos virtuales, con una
--- PÁGINA 5 ---
5
participación significativa de personas, donde se han recibido más de 700 observaciones de 
distintos ciudadanos. 
 
 
Como conclusión, manifestó que el Plan de Descontaminación es una herramienta 
fundamental para abordar la situación urgente en la Región de Los Lagos para resguardar la 
salud de las personas, éste no prohibirá el uso de la leña, y promoverá el aislamiento térmico 
de las viviendas junto al recambio de calefactores, lo cual se llevará a cabo de manera 
voluntaria. 
 
 
El señor Pardow, Ministro de Energía, manifestó que éste no es un instrumento 
normativo del Ministerio de Energía, aunque participan en el Comité Operativo y realizaron 
observaciones a través de la Secretaría Regional Ministerial de Energía respectiva durante la 
consulta pública. En lo que respecta al sector energético, la misión del Ministerio está enfocada 
en la oferta de energéticos, en particular desde la implementación de la Ley de 
Biocombustibles Sólidos, cuya función principal es acompañar al sector leñero en su 
formalización y en la transición del uso de biomasa húmeda a biomasa seca. Este cambio 
incluye el uso de biomasa húmeda inicialmente, pero con programas de fomento que 
eventualmente promueven la industrialización del sector leñero. 
 
 
Agregó que la industrialización no solo implica la comercialización de productos 
secos, sino también la producción de pellets y briquetas, que son versiones industriales del 
biocombustible. En las diversas medidas del Plan de Descontaminación, consideran que las 
viviendas sociales cumplen un rol crucial al asegurar una demanda industrial mínima, lo que 
facilita la formalización e industrialización del sector leñero. Estas viviendas pueden 
convertirse en clientes institucionales, proporcionando una demanda estable y más fácil de 
fiscalizar que el sector residencial. Desde esta perspectiva, las observaciones del Ministerio 
se alinean con este enfoque y apoyarán el plan de descontaminación. 
 
 
Sostuvo que, en términos de descontaminación, continuarán con los programas 
tradicionales para formalizar e industrializar el sector leñero. Un programa clave es "Leña Más 
Seca", que entrega equipamientos como trozadoras y galpones de secado, cofinanciados junto 
con la industria leñera. Otro programa es el de los Centros de Biomasa, que busca que leñeros 
ya establecidos avancen hacia una mayor formalización e industrialización, mejorando así la 
comercialización de estos productos industriales. 
 
 
La señora Martínez, productora de leña con sello de calidad, expresó que el 
anteproyecto del Plan de Descontaminación Atmosférica para la Macrozona Centro Norte de 
la Región de los Lagos, deja en evidencia el centralismo que afecta gravemente a Chile, 
afirmando que este anteproyecto no considera aspectos sociales, económicos ni culturales de 
la región. 
 
 
Hizo presente que está de acuerdo que es importante y necesario descontaminar 
el aire, pero está en contra con algunos artículos y sobre todo preocupa la poca y casi nula 
difusión de la consulta ciudadana. Como país poseen un gran compromiso, donde se debe 
reducir la huella de carbono y para poder cumplir deben disminuir el uso de combustibles 
fósiles. La Región de Los Lagos, su mayor matriz energética es la biomasa, en específico el
--- PÁGINA 6 ---
6
uso de leña para calefacción y cocción de alimentos, es y será la energía más económica y 
que está al alcance de las familias. 
 
 
Agregó que este biocombustible es un producto local, que genera cerca de 15,000 
empleos a nivel regional, no requiere de industrialización para ser producida, por lo tanto, la 
huella de carbono en la producción es bajísima, la leña es un biocombustible carbono neutral, 
por lo tanto, es clave para cumplir con el acuerdo de Paris. El bosque nativo y las plantaciones 
de monocultivo bien trabajadas son un gran aporte para el medio ambiente y para la economía 
regional. 
 
 
 
Sostuvo que, si bien es cierto, está consciente que el anteproyecto no prohíbe el 
uso de leña seca, el problema es, que prohíbe el uso de los artefactos que no cumplen la 
norma de certificación, y según el informe de SICAM que se encuentra en los expedientes, 
este punto es gravísimo, ya que alrededor del 90 por ciento de los artefactos instalados están 
fuera de norma. Por lo tanto, el artículo 20 traerá consigo una gran pobreza energética. 
 
 
Junto con lo anterior, se prohíbe el uso e instalación de artefactos unitarios a leña 
en viviendas nuevas, como se ve en los artículos 9 y 19 del anteproyecto, sin dejar fuera las 
viviendas sociales y tampoco da la posibilidad de instalar artefactos certificados a leña que 
cumplan la norma, lo que constituye una medida arbitraria y que deja en evidencia que lo que 
busca el documento en consulta es eliminar el biocombustible leña como fuente de energía.  
 
 
 
Por lo tanto, este anteproyecto, incentiva el uso de combustibles fósiles y de 
energía eléctrica que, hasta ahora, un porcentaje muy bajo es generado por eólicos o 
fotovoltaicos por lo tanto no pueden considerar a la energía eléctrica, menos contaminante, no 
produce material particulado, pero su generación es contaminante y afecta gravemente al 
cambio climático. 
 
 
 
Por su parte, el artículo N°21, prohíbe el uso de calefactores y cocinas a leña en 
áreas territoriales, lo que es grave, en Osorno y en las otras 8 comunas, gran cantidad de 
familias utilizan la cocina a leña para la cocción de los alimentos, calefaccionar sus viviendas 
y calentar el agua para uso sanitario y de consumo humano. El hecho de no dejar en claro 
cuáles son esas áreas puede provocar que cada 2 años cambien las zonas afectadas y eso 
significaría que en 10 años abarcarían toda la ciudad, ya que obligarían a las familias a cambiar 
sus calefactores y artefactos para cocinar. Por lo tanto, ésta también es una medida arbitraria 
y que afectaría gravemente a la economía familiar y traerá consigo un aumento de la pobreza 
energética de las comunas y la región. 
 
 
Afirmó que, por no consumir gas para cocinar, ni para la ducha, tampoco consumir 
electricidad para hervir agua, su huella de carbono es un 80 por ciento menos y eso se lo 
permite un solo artefacto, su cocina a leña. 
 
 
 
El articulo N°22 no considera recambios de calefactores a leña no eficientes, por 
calefactores a leña certificados, lo cual es un error, ya que las familias vulnerables no pueden 
incrementar los gastos en calefacción y se sabe que los demás combustibles o energías son 
más costosos.
--- PÁGINA 7 ---
7
En el numeral 8 donde se plantean las 4 medidas estructurales dice: “La 
implementación de estos ejes estructurales propone una visión integral del problema 
considerando la economía local en torno a la leña, el arraigo cultural del uso de calefacción 
tradicional y el problema asociado a los costos de la calefacción”. Lo cual no se ve reflejado 
en el articulado, al contrario, deja en evidencia que se trata de un documento centralista y 
alejado de la realidad de los habitantes de la Región de Los Lagos. 
 
 
Propuso las siguientes iniciativas a tener en consideración: 
 
 
1) Incorporar recambios de artefactos a leña certificados.
2) Aumentar los subsidios tanto de acondicionamientos térmicos como de 
recambio de calefactores. 
 
 
3) Poner mayor énfasis en la fiscalización de la comercialización de leña para que 
efectivamente se comercialice seca (los municipios pueden ser claves en ese punto). 
 
 
4) Incentivar el uso de leña seca y reducir el uso de combustibles fósiles. 
 
 
5) Eliminar los artículos: 9 - 18 – 19 - 20 y 21 
 
 
6) Ampliar el plazo de la consulta ciudadana y elaborar un calendario con talleres 
informativos, en los cuales se expliquen claramente los artículos que más afectan a los 
ciudadanos, a su economía familiar y que pudiesen ir en desmedro de la calidad de vida de 
las familias. 
 
 
Por último, manifestó en el caso de Osorno cuentan con un Plan de 
Descontaminación Atmosférica para Osorno desde el año 2016, el cual fracasó y el Estado 
está en deuda con los habitantes y ciudadanos, y a través de sus autoridades, funcionarios, 
profesionales y la ciudadanía deben ser capaces de elaborar un plan de descontaminación 
atmosférico que traiga consigo mayor calidad de vida para las personas, salvaguardando la 
salud y el medio ambiente. 
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) preguntó a la Ministra Rojas, cuáles son los 
esfuerzos que se están realizando por parte del Ministerio del Medio Ambiente para fiscalizar 
que efectivamente la leña que está siendo comercializada es leña seca. 
 
 
El diputado Ulloa expresó que, en la Región de Los Lagos, el uso de la leña no 
es solamente una medida de calefacción, sino que es una forma de vida que forma parte del 
acervo cultural, y no tener este tipo de calefacción pueden aumentar las consultas a los centros 
médicos. Hizo presente que está de acuerdo en que se debe avanzar en el tema de la 
certificación de la leña, pero no se debe prohibir el uso de la misma.  
 
 
La diputada Nuyado expresó que el Plan de Descontaminación involucra a 9 
comunas en la Región de Los Lagos, afirmando que lo grave es que el Ministerio del Medio
--- PÁGINA 8 ---
8
Ambiente no ha querido escuchar las demandas de los habitantes, a diferencia de como lo ha 
realizado el Ministerio de Energía que sí ha realizado consultas. Además, el Ministerio de 
Agricultura está avanzando con las familias de la ruralidad para que mejoren su productividad, 
por lo tanto, no entiende la definición de política pública del Ministerio del Medio Ambiente, 
porque se interpreta que existen dos ministerios fortaleciendo la calefacción a través de la 
leña, pero Medio Ambiente se va por la línea de la contaminación. Hizo presente que es 
necesario extender el proceso de consulta ciudadana, para que las personas puedan opinar 
respecto a este plan de descontaminación. Afirmó que no está disponible que se siga 
avanzando con este anteproyecto.  
 
 
El diputado Rosas expresó que las acciones y medidas para la descontaminación 
es necesario en las regiones del sur, ya que existe un alza en la utilización de los servicios de 
urgencia. Consultó las acciones que se están implementando respecto a los filtros industriales.  
 
 
El diputado Alinco recordó que se han invertido millones de dólares para 
descongestionar la descontaminación en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del 
Campo, y para quienes votaron por el Presidente Boric, están esperando los resultados de 
dichas acciones. Solicitó que los espacios de consulta ciudadana sean vinculantes.  
 
 
El diputado Ilabaca hizo presente que, si bien el Plan de Descontaminación no 
se aplicará aún en la Región de Los Ríos, le preocupó escuchar lo expuesto por la Ministra del 
Medio Ambiente y el Ministro de Energía, porque se interpreta una cierta colisión entre ambos. 
Sostuvo que se quiere imponer a través de normas administrativas la prohibición del uso de la 
leña al sur de Chile, en definitiva, lo que intentan es generar el colapso del sector leñero del 
país. 
 
 
El diputado Rathgeb aclaró que la leña en esta época del año absorbe humedad, 
independientemente donde esté guardada, por las condiciones climáticas, por ello deben 
existir incentivos para resguardar la leña en lugares donde esté protegida de la humedad. 
 
 
La señora Rojas, Ministra de Medio Ambiente, dando respuesta a las 
interrogantes formuladas por los diputados y diputadas, manifestó que el trabajo que se realiza 
en el Ministerio del Medio Ambiente se basa en la prioridad de proteger a los más vulnerables. 
La pobreza energética es un problema grave de vulnerabilidad para muchos ciudadanos en el 
sur de Chile. Por ello, las medidas más importantes de estos planes incluyen el aislamiento 
térmico de las viviendas, financiado y apoyado por un Comité Operativo que incluye al 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, el Ministerio de Energía y el Ministerio de Agricultura. 
Estos ministerios se comprometen con las medidas del plan y eventualmente firman el plan 
definitivo, asumiendo la responsabilidad de implementar las acciones acordadas. 
 
 
Agregó que el plan también cuenta con un Comité Operativo ampliado, que incluye 
a otros actores de la sociedad, como los leñeros, especialmente ahora que con la Ley de 
Biocombustibles Sólidos existe un incentivo para la formalización, como asimismo un gremio 
que puede participar como interlocutor. Destacó que tanto las normas como los planes cuentan 
con participación pública, y estos procesos son estudiados por el Consejo de Ministros, cuyas 
sesiones se transmiten en vivo, permitiendo la participación y el aporte de comentarios al
--- PÁGINA 9 ---
9
anteproyecto. El Ministerio del Medio Ambiente tiene la obligación de responder a estos 
comentarios y evaluar si es necesario realizar cambios en las medidas propuestas. 
 
 
De esta manera con la Ley de Biocombustibles ya aprobada y su reglamento 
próximo a implementarse, se incluye un grupo de medidas enfocadas en la leña seca, que 
emite menor contaminación que la leña húmeda. Aunque otras medidas, como las 
relacionadas con el transporte y la industria, no son tan significativas en esta región (donde el 
90 por ciento del inventario de emisiones proviene de la quema de leña), que sí juegan un 
papel importante en otras zonas como Santiago, donde se ha logrado reducir las emisiones 
gracias a la incorporación de buses eléctricos. 
 
 
Otras medidas incluyen la prohibición de la quema de rastrojo en la agricultura y 
diversas acciones de fiscalización llevadas a cabo por la Superintendencia de Electricidad y 
Combustibles y la Corporación Nacional Forestal, así como el apoyo a las municipalidades en 
la elaboración de ordenanzas municipales. En resumen, este es el problema medioambiental 
más severo que se enfrenta en el país, afectando la calidad de vida y la salud de las personas. 
Es crucial que todos trabajen juntos para implementar medidas que mejoren la calidad de vida 
y la salud de la población. 
 
 
El señor Pardow, Ministro de Energía, expresó que, si se considera el mercado 
de la leña como un tamaño de 10 unidades, 9 corresponden a leña húmeda y solo 1 a leña 
seca y productos industriales, esto refleja el gran reto que existe desde el lado de la oferta 
para poder satisfacer la demanda actual. Parte de este desafío se aborda mediante 
fiscalizaciones, y la Superintendencia de Electricidad y Combustibles cumplirá un rol 
importante una vez que el reglamento esté implementado, sin embargo, la fiscalización no es 
la única medida ni necesariamente la más efectiva. 
 
 
Agregó que es crucial utilizar el poder de compra de los clientes industriales, 
comerciales y, en particular, del sector público. El mercado público ha sido un aliado 
fundamental en la formalización del sector leñero en años anteriores. Esta formalización 
permitió estabilizar la demanda y que muchos leñeros migraran hacia la certificación de sus 
productos y la venta de leña seca. Como Ministerio, aspiran a que el sector público continúe 
liderando este proceso y que utilice su poder de compra para impulsar la demanda residencial 
de leña seca. Ahora bien, en el mercado informal, la leña húmeda es más económica que la 
leña seca debido a su proceso industrial adicional, a pesar de los programas de apoyo que se 
ofrecen. 
 
 
En cuanto a las acciones de fiscalización, que se reforzarán una vez que entre en 
vigencia el reglamento de Biocombustibles, se deben encontrar formas de aprovechar el poder 
de compra del Estado y de los clientes institucionales para acompañar la formalización e 
industrialización del sector leñero. Con la Ley de Biocombustibles Sólidos, trabajan en 
aumentar el presupuesto de los programas para acompañar al sector leñero, triplicando los 
fondos. Desde el Ministerio de Energía, están disponibles para seguir reforzando los 
programas de formalización e industrialización del sector, ya sea directamente o en 
colaboración con los gobiernos regionales, como en la Región de Los Lagos.
--- PÁGINA 10 ---
10
2.- La Comisión continuó con la discusión y votó en general el proyecto de ley que 
“Regula las empresas Foodtech”, boletín N°16.131-01. 
 
 
El señor Varela, Secretario Ejecutivo de la Asociación Chilena para la Calidad 
e Inocuidad Alimentaria (ACHIPIA), utilizó para su exposición una presentación en la cual 
resaltó tres aspectos centrales: 
 
 
a) La alimentación de la especie humana tiene y seguirá teniendo una evolución 
en cuanto a la naturaleza de los alimentos que la componen.
b) La legislación y regulación nacional existente está lo suficientemente preparada 
para asumir los desafíos que presentan las nuevas tecnologías en producción de alimentos. 
 
 
c) Existe una gran oportunidad para el desarrollo económico, social, 
medioambiental y el fortalecimiento de la seguridad alimentaria en base a nuevas tecnologías 
para la producción de alimentos. 
 
 
Sostuvo que, a lo largo de la historia, los alimentos han experimentado diversas 
transformaciones. Desde el descubrimiento del fuego hace 800 mil años atrás, pasando por la 
domesticación de las plantas y animales hace 10 mil años atrás, el crecimiento del comercio 
en el siglo XV, el desarrollo tecnológico y mejoras en el siglo XX en cuanto a avances en 
laboratorios, uso de aditivos, preservantes, pasteurización, Ultra Heat Treatment (UHT), 
ingeniería genética y otras tecnologías. En el siglo XXI la tecnología e innovación jugará un 
papel cada vez más importante. Cada etapa ha marcado un avance crucial en la forma en que 
se produce, procesa y se consumen alimentos. 
 
 
En la actualidad, el concepto de "nuevos alimentos" engloba una variedad amplia 
de innovaciones que están revolucionando el panorama alimentario a nivel mundial. Esto 
incluye prácticas como la fermentación de precisión, la carne cultivada, los alimentos en base 
a plantas, las proteínas de insectos, las macros y microalgas, los alimentos impresos en 3D y 
diversas combinaciones de estas tecnologías emergentes.  
 
 
En cuanto a las consideraciones del etiquetado, el Reglamento Sanitario de los 
Alimentos (RSA) establece normativas precisas sobre el etiquetado de productos alimenticios 
para prevenir el engaño al consumidor. No obstante, con el avance de la tecnología y la 
introducción de nuevos alimentos, surgen desafíos adicionales que cuestionan la claridad de 
la información proporcionada a los consumidores, el RSA cuenta con unos mecanismos que 
le permite actualizarse constantemente de manera participativa con la industria y academia, 
de manera de no estar desactualizado. 
 
 
Destacó algunas provisiones que tienen el RSA para asegurar la correcta entrega 
de información al consumidor son: 
 
 
El artículo N°110 del RSA, señala que la rotulación y publicidad de cualquier tipo 
no deberá contener palabras, ilustraciones y/u otras representaciones gráficas que puedan 
inducir a equívocos, engaños o falsedades, o que de alguna forma sean susceptibles de crear
--- PÁGINA 11 ---
11
una impresión errónea respecto a la naturaleza, composición o calidad del producto. 
Asimismo, no deberán sugerirse ni indicarse efectos terapéuticos, curativos ni posologías.  
 
 
En su artículo N°107, señala que todos los productos alimenticios que se 
almacenen transporten o expendan envasados deberán llevar un rótulo o etiqueta que 
contenga la siguiente información “nombre del alimento”. El nombre deberá indicar la 
verdadera naturaleza del alimento en forma específica. Sin perjuicio del nombre podrá 
indicarse su marca comercial. En los productos sucedáneos deberá indicarse claramente esta 
condición. Junto al nombre o muy cerca del mismo, deberán aparecer las palabras o frases 
adicionales necesarias para evitar que se induzca a error o engaño respecto a la naturaleza y 
condición física auténtica del alimento, que incluyen pero que no se limitan al tipo o medio de 
cobertura, a la forma de presentación o al tipo de tratamiento al que haya sido sometido. 
 
 
El artículo N°106 señala que un “alimento sucedáneo” es aquel alimento destinado 
a parecerse a un alimento usual, por su textura, aroma, sabor u olor, y que se utiliza como un 
sustituto completo o parcial del alimento al que se parece. 
 
 
El artículo N°100 menciona que un “alimento falsificado” es aquel que: a) se 
designe, rotule o expenda con nombre o calificativo que no corresponda a su origen, identidad, 
valor nutritivo o estimulante; y b) cuyo envase, rótulo o anuncio, contenga cualquier diseño o 
declaración ambigua, falsa o que pueda inducir a error, respecto a los ingredientes que 
componen el alimento. 
 
 
El RSA define claramente términos como “leche” y “carne” especificando su origen 
y composición. Esta precisión es crucial para garantizar la transparencia y protección del 
consumidor frente a productos que tengan características similares. 
 
 
Es así como en el artículo N°198 señala que “leche” es la secreción mamaria 
normal exenta de calostro, de animales lecheros, obtenida mediante uno o más ordeños, sin 
ningún tipo de adición o extracción, destinada al consumo en forma de leche líquida o a su 
elaboración ulterior. 
 
 
Hizo presente, que de acuerdo con el RSA existen definiciones específicas para 
los siguientes productos (entre otros más):  
 
- Leche natural 
 
- Leche reconstituida 
 
- Leche recombinada 
 
- Leche entera 
 
- Leche parcialmente descremada 
 
- Leche descremada 
 
- Leche saborizada 
 
- Leche concentrada 
 
- Leche evaporada 
 
- Leche condensada 
 
- Leche en polvo 
 
- Leche entera en polvo
--- PÁGINA 12 ---
12
- Queso 
 
- Yogurt 
 
 
Por otra parte, en el artículo N°268 indica que se entiende por “carne” a la parte 
comestible de los músculos de los animales de abasto como bovinos, ovinos, porcinos, 
equinos, caprinos, camélidos, y de otras especies aptas para el consumo humano. Mientras 
que en el artículo N°269 señala que la carne comprende todos los tejidos blandos que rodean 
el esqueleto, incluyendo su cobertura grasa, tendones, vasos, nervios, aponeurosis, huesos 
propios de cada corte cuando estén adheridos a la masa muscular correspondiente y todos 
los tejidos no separados durante la faena, excepto los músculos de sostén del aparato hioídeo 
y el esófago. 
 
 
En el Título XI, Párrafo III (de las cecinas) y en el Título XIV (de los huevos) se 
muestran las siguientes definiciones:  
 
 
- Cecinas 
 
- Cecinas crudas frescas 
 
- Cecinas crudas o acidificadas 
 
- Cecinas crudas maduradas 
 
- Cecinas cocidas 
 
- Hamburguesa 
 
- Jamón 
 
- Fiambre de jamón 
 
- Salchicha o vienesa 
 
- Huevo, fresco, conservado, refrigerado, entero líquido 
 
- Huevo fresco 
 
 
Por lo tanto, a partir de lo anteriormente descrito surge la pregunta de si existe 
realmente un problema de vacío legal/regulatorio para la entrega de información a los 
consumidores o es más bien una situación que puede ser resuelta con una mayor aplicación 
de la regulación y legislación ya existente mediante un refuerzo a la fiscalización. 
 
 
Se refirió a los desafíos de los nuevos alimentos, indicando que éstos enfrentan 
diferentes retos en aspectos relacionados con el sabor, color, aroma, sensación de boca, así 
como la capacidad de escalar su producción, sus cualidades nutricionales, su impacto en la 
sostenibilidad y su accesibilidad en términos de precio. Estos desafíos son claves para 
garantizar que estos productos no solo sean innovadores, sino también aceptados por los 
consumidores. Se prevé que, en el corto plazo, estos desafíos serán resueltos y existirá una 
amplia gama de productos a disposición de los consumidores. 
 
 
Destacó que estos desafíos no están necesariamente relacionados con la 
inocuidad de los alimentos. Nunca en la historia de la humanidad, ha existido un monitoreo tan 
riguroso y eficiente sobre la inocuidad de los alimentos como el que existe actualmente.  
 
 
Agregó que en varios países ya han avanzado usando su regulación existente o 
creando nueva regulación en apoyo al desarrollo de estas tecnologías alimentarias
--- PÁGINA 13 ---
13
emergentes. Por ende, no debiese existir conflicto en la coexistencia de los nuevos alimentos 
y los alimentos tradicionales, existe por el contrario en Chile, posibilidad de encadenamientos 
productivos y sinergias. Más bien, el desafío debiese enfocarse en actualizar y adecuar las 
regulaciones para garantizar que todas las categorías de alimentos, tradicionales o nuevos 
alimentos, cumplan con las normativas en términos de inocuidad y calidad alimentaria.  
 
 
En cuanto a la necesidad de actualización, expresó que el gran tema a nivel 
mundial es la producción de proteína, debido a su elevado costo económico y medioambiental 
al compararlo con los otros macronutrientes (carbohidratos y lípidos) y micronutrientes 
(vitaminas y minerales). Por lo tanto, el camino a seguir es el de actualizar el RSA 
considerando nuevas definiciones que puedan surgir con el avance de la tecnología y 
fortalecer la fiscalización. Es usual tener que actualizar definiciones a la luz de los desarrollos, 
esto se hace regularmente con el mecanismo del RSA. Un ejemplo de aquello se da al 
considerar la definición actual de leche, que considera que “leche” es aquella que proviene de 
las glándulas mamarias, sin embargo, a través del avance tecnológico, se podría 
eventualmente fabricar glándulas mamarias en laboratorios que secreten leche.  
 
 
Afirmó que es clave la fiscalización en este ámbito, para garantizar que los 
productos resultantes sean inocuos, seguros para el consumo, estén etiquetados 
correctamente y proporcionen información precisa al consumidor fomentando la transparencia 
en la industria alimentaria.  
 
 
En cuanto a la situación de Chile, se está trabajando en la innovación en el área 
de los alimentos para enfrentar los desafíos actuales y futuros de la industria alimentaria. Este 
esfuerzo se ve reflejado en iniciativas que buscan diversificar la producción alimentaria, 
impulsando el desarrollo económico y la sostenibilidad del sector. Ejemplos de aquello son las 
siguientes iniciativas:  
 
 
a) Inauguración del centro de Nestlé I+D para América Latina y el Caribe en 
Santiago, con la presencia del Presidente de la República, quien destacó el hito como uno que 
resalta la importancia de la innovación en el área de alimentos como motor para el desarrollo 
económico nacional.
b) El Programa Estratégico nacional Transforma Alimentos (iniciativa impulsada 
por CORFO y apoyada por el Ministerio de Agricultura) busca promover la innovación y 
colaboración público-privada para el crecimiento sostenible de la industria chilena de 
alimentos, basada en el desarrollo de una oferta de productos y servicios diversificada y 
competitiva para el mercado nacional y de exportación. Presenta avances importantes con 
relación a las 17 iniciativas (más de 180 proyectos) lideradas por empresas y consorcios 
tecnológicos.
c) La creación del Centro Tecnológico para la Innovación Alimentaria (CeTA), que 
apoya la innovación y el escalamiento de innovaciones, en tres regiones del país.
d) El monto total de financiamiento a la fecha es cercano a los $ 80 mil millones 
(financiamiento a 10 años), de los cuales el 40 por ciento proviene del sector privado.
--- PÁGINA 14 ---
14
Asimismo, se ha creado una mesa de trabajo público-privada para actualizar el 
RSA. Ésta trabajará para asegurar que las regulaciones se mantengan al día con los avances 
tecnológicos y las nuevas metodologías de producción. Además, es fundamental la revisión 
de clasificación de alimentos del RSA para garantizar que las definiciones y normativas reflejen 
las innovaciones en la industria alimentaria.
En cuanto al camino a seguir, en el futuro la capacidad de proveer alimentos (con 
énfasis en proteína) no va a depender de la cantidad de tierra o agua, va a depender de la 
tecnología y la capacidad científica instalada de los países. Existe en Chile gran potencial de 
sinergia entre producción primaria de productos agrícolas, pecuarios e hidrobiológicos y las 
nuevas tecnologías de producción de alimentos. Aprovechar esta sinergia permitirá optimizar 
los recursos y desarrollar métodos innovadores y sostenibles para satisfacer la creciente 
demanda de proteínas a nivel nacional y mundial, además de proyectarse como una industria 
que en Chile es capaz de promover el desarrollo económico, social y científico.
Se refirió al interés global en la proteína alternativa, indicando que diferentes 
países a nivel internacional están invirtiendo y estableciendo incentivos y marcos regulatorios 
que propicien la producción de proteínas alternativas/o nuevos alimentos, tales como: China, 
Israel, Canadá, Reino Unido, Corea, Singapur, Egipto Emiratos Árabes Unidos, Arabia 
Saudita, Estados Unidos y la Unión Europea (la gran mayoría de sus 27 estados miembros). 
Así, esta discusión está teniendo lugar a nivel internacional y puede ser vista como una 
amenaza o como una oportunidad para Chile, dependiendo de las decisiones o estrategias 
que Chile establezca o no.
Como conclusión, expresó que el actual mecanismo para la actualización del RSA 
permite incorporar eficazmente nuevas tecnologías emergentes en la industria alimentaria, 
incluidas las Foodtech. Esto facilita la innovación y asegura la protección de los consumidores 
a través del correcto etiquetado de los alimentos. Estas medidas no solo fomentan la adopción 
responsable de tecnologías avanzadas en la producción de alimentos, sino que también 
pueden impulsar el desarrollo económico sostenible del país en el sector alimentario.
Existe un potencial enorme en la creación de una estrategia que incentive la 
innovación en la industria alimentaria nacional, se deberá mantener un trabajo adecuado para 
que políticamente no se envíen señales erróneas que coloquen trabas a estos desarrollos.
Chile presenta condiciones idóneas para la sinergia entre la producción primaria y 
la innovación en la industria alimentaria, sumado por ejemplo a su creciente rol como líder en 
el área de energías verdes como el hidrógeno verde, cuestión que tendrá un rol importante en 
el futuro de la industria alimentaria.
El señor Soares, Policy Senior Specialist, utilizó para su exposición una 
presentación en la cual se refirió al potencial medioambiental, social y, sobre todo, 
agroeconómico de las proteínas alternativas. En primer lugar, expresó que Good Food Institute 
(GFI), es una organización no gubernamental de alcance mundial que trabaja en Estados 
Unidos, Europa, Israel, India, Asia-Pacífico y, por supuesto, en Brasil y otros países 
sudamericanos para promover el sector de las proteínas alternativas. 
 
 
El trabajo se basa en tres áreas programáticas, ciencia y tecnología, que se 
encarga de generar conocimiento e involucrar a universidades y centros de investigación; 
compromiso empresarial, que trata directamente con la industria y los productores rurales, y 
políticas públicas, área en la que trabajan con gobiernos y agentes públicos para optimizar la
--- PÁGINA 15 ---
15
regulación del sector. Explicó que al hablar de proteínas alternativas, se refiere a tres 
tecnologías diferentes que tratan de imitar los productos animales tradicionales, los análogos 
de origen vegetal, que son alimentos elaborados a partir de granos y cereales, los obtenidos 
mediante fermentación de precisión, un proceso similar al utilizado durante milenios por la 
industria de la cerveza y el vino, y el cultivo celular, que es cuando utilizan una muestra de 
tejido animal para replicar sus células en un biorreactor y desarrollar una carne que, bajo la 
lente de un microscopio, es idéntica a la carne tradicional.  
 
 
Agregó que, al referirse a las proteínas alternativas, éstas abarcan un mercado en 
expansión que satisface las demandas de un público consumidor cada vez más numeroso. 
Sólo los productos de origen vegetal vendieron más de 6.100 millones de dólares en todo el 
mundo en el año 2022, un crecimiento del 8 por ciento respecto al año anterior y que continúa 
una escalada constante en los últimos años, es más sólo en América Latina se movieron 271 
millones de dólares. Afirmó que para el año 2035, se espera que este mercado alcance un 
valor de entre 100.000 y 370.000 millones de dólares en todo el mundo, complementando una 
demanda creciente de proteínas para satisfacer las necesidades de una población que 
continúa creciendo. Destacó que todos estos datos pueden consultarse en informes públicos 
en el sitio web del GFI.  
 
 
Sostuvo que estos nuevos alimentos forman parte de la agroindustria y son socios 
naturales y estratégicos, prueba de ello es la inversión de las mayores empresas cárnicas del 
mundo en investigación y desarrollo de productos que puedan complementar el suministro 
mundial de proteínas, que ya es deficitario. La agroindustria siempre ha destacado porque ha 
abrazado la innovación, y por eso sigue creciendo. De esta manera, existe la oportunidad de 
utilizar esta innovación agro-tecnológica para continuar mejorando la agricultura regional.  
 
 
Hizo hincapié, que, durante siglos, Chile, Brasil y otros países latinoamericanos 
han sido alentados a explotar los monocultivos impuestos por los países del norte. En general, 
envían materias primas e importan alimentos y productos de alto valor añadido. Es posible 
invertir esta lógica fomentando la transformación de granos y cereales cultivados en la región 
(como el maíz y los frijoles), transformando las economías locales mediante la exportación de 
productos sostenibles de alto valor añadido que aportarán aún más ingresos a los productores 
rurales. En general, la industria vegetal importa concentrados de proteínas de guisantes de 
países del hemisferio norte, y estos ingredientes podrían producirse a partir de cultivos locales 
en sus países, añadiendo ingresos a los agricultores locales. 
 
 
Destacó el caso del acuerdo de cooperación técnica que GFI mantiene en Brasil 
con el Gobierno del Estado de Mato Grosso, el mayor productor agrícola del país, para llevar 
máquinas de procesamiento de concentrado de proteína de frijoles a las asociaciones y 
cooperativas de productores rurales. Algunas comunidades lecheras del sur de Brasil están 
procesando avena y añadiendo líneas de bebidas vegetales a sus cooperativas. Esto es agro-
innovación en estado puro.  
 
 
Por último, entregó una reflexión a los diputados y diputadas, preguntando cómo 
se posicionará Chile en las innovaciones agroalimentarias. Informó que el Ministerio de 
Agricultura y Ganadería de Brasil creó a principios de este mes un Grupo de Trabajo Técnico
--- PÁGINA 16 ---
16
dedicado a Foodtechs, y como miembro de este GTT, puso el Grupo a disposición tanto de 
esta Comisión como de ACHIPIA y del Gobierno chileno para el diálogo.  
 
 
El diputado Rathgeb recalcó que la fiscalización de los alimentos no la realiza 
ACHIPIA, sino que se realiza a través de los distintos órganos que posee el Estado, tales como 
el Servicio Agrícola y Ganadero, las Secretarías Regionales Ministeriales de Salud, ya que los 
productos que exporta Chile al extranjero, existe un control riguroso para la aplicación de 
agroquímicos, particularmente en las frutas. Consultó al señor Varela, si existe un control 
exhaustivo, por parte de Chile en inspección de agroquímicos presentes en los productos que 
se importan, ya que en el caso de las frutas que exporta Chile, la fiscalización es bastante 
estricta. 
 
 
La diputada Veloso agradeció la exposición del señor Soares, ya que Brasil 
posee variada experiencia en materia alimentaria, indicó que, en el pasado, presentó un 
proyecto de ley inspirado en la experiencia brasileña, en donde se le exige al Estado una cuota 
de un 30 por ciento de producción exclusivamente de productores campesinos. 
 
 
La diputada Nuyado agradeció la exposición del señor Varela, e indicó que la 
mayor preocupación que envuelve este tema es cómo se protege a los productos tradicionales, 
frente al avance tecnológico que va generando otras cantidades de productos, en el sentido 
de entregar garantías a las familias respecto de los productos que están consumiendo. Agregó 
que la Comisión de Salud también debería tratar estas materias, no obstante, lo fundamental 
es armonizar la productividad existente de los productores tradicionales y la incorporación de 
esta nueva tecnología. 
 
 
El diputado Jürgensen (Presidente) expresó que el espíritu del proyecto de ley 
es continuar con lo que se está haciendo en otras partes del mundo, porque esto está regulado 
a nivel internacional, tales como Francia, Estados Unidos, España, Italia, ya que se quiere 
establecer en la etiqueta claramente lo que el consumidor está adquiriendo. Agregó que 
existen estudios de destacadas universidades en Estados Unidos que se refieren a la carne 
sintética, particularmente las dudas respecto a su inocuidad, y si podría eventualmente 
producir alguna enfermedad que pueda afectar en el ser humano, y en algunos países se 
prohíbe su producción y comercialización. Solicitó la opinión del señor Varela, respecto a cuál 
legislación, le parece la más adecuada para este tema.  
 
 
El señor Varela Secretario Ejecutivo de la Asociación Chilena para la calidad 
e inocuidad alimentaria (ACHIPIA), contestando las interrogantes formuladas por los 
diputados y diputadas, aclaró que en ACHIPIA se coordina y asesora a los llamados gestores 
de riesgo, y así es el Ministerio de Salud el encargado de velar por la inocuidad de los alimentos 
que se importan. A solicitud de ellos, realizan propuestas para mejorar los enfoques de 
muestreo, fiscalización, etc. Sin embargo, no poseen ninguna atribución legal para intervenir 
directamente. Los principales gestores de riesgo siguen siendo el SAG (Servicio Agrícola y 
Ganadero), MINSAL (Ministerio de Salud) y SERNAPESCA (Servicio Nacional de Pesca y 
Acuicultura). ACHIPIA es una Comisión Asesora Presidencial, y su rol principal es asesorar al 
Presidente de la República mediante informes y asesorar a los gestores de riesgo en sus 
tomas de decisiones, aunque ellos son autónomos.
--- PÁGINA 17 ---
17
Estimó que no ve a los productos tradicionales incorporando tecnología de punta 
para la producción de alimentos alternativos, como proteínas alternativas, porque su valor 
reside precisamente en ser productos tradicionales. Agregó que es importante entender que 
existen dos mercados distintos y que la cantidad de personas que existen en el planeta permite 
que ambos mercados coexistan. Gran cantidad de consumidores seguirán prefiriendo 
productos tradicionales, mientras que otros, por necesidad económica, optarán por proteínas 
alternativas.  
 
 
La seguridad alimentaria en el futuro cercano no dependerá tanto de la cantidad 
de tierra o agua que tengan los países, sino de la capacidad científica instalada que posean, 
incluido su sistema de protección de patentes, la infraestructura y los marcos regulatorios que 
faciliten o no la producción y la importación de proteína alternativa, que enfrentará múltiples 
desafíos. 
 
 
En cuanto a qué tipo de legislación es la más adecuada, expresó que está de 
acuerdo con el enfoque que está tomando Estados Unidos. Estados Unidos, que posee un 
trabajo conjunto entre la FDA (Administración de Alimentos y Medicamentos) y el USDA 
(Departamento de Agricultura), que son los dos organismos responsables de los temas de 
alimentos, similar a lo que ocurre aquí con el Ministerio de Salud y el Ministerio de Agricultura. 
Ellos tienen un sistema denominado GRAS (Generally Recognized as Safe), donde en su 
regulación ya existente, someten a una revisión científica todo lo nuevo que llega para 
asegurarse de que cumpla con lo que ya está establecido en cuanto a seguridad o inocuidad 
alimentaria. No desarrollaron un nuevo cuerpo legal, sino que utilizan este sistema GRAS, que 
llevan utilizando hace varios años, como una vía para autorizar nuevos alimentos que, aunque 
pueden ser nuevos en algunos lugares, ya tienen un historial de consumo en muchas partes 
del mundo. 
 
 
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, procedió a tomar la 
votación en general del boletín N°16.131-01.  
 
 
El diputado Bórquez justificó su voto a favor, indicando que sería importante 
potenciar la Marca de Certificación SIPAM Chiloé inserta en el contexto de la denominación 
SIPAM que FAO otorgó oficialmente a la provincia de Chiloé. 
 
 
Sometido a votación general el boletín N°16.131-01 fue aprobado por 
unanimidad (8-0-0).  
 
 
Votaron a favor las señoras y señores diputados Alinco, Bugueño, Bórquez (en 
reemplazo del diputado Donoso), Labra, Nuyado, Rathgeb, Veloso y Jürgensen (Presidente). 
 
3.- La Comisión votó en general el proyecto de ley que “Modifica la ley N° 21.435, que 
reforma el Código de Aguas, para facilitar el procedimiento de inscripción de derechos 
de aprovechamiento de aguas cuando concurren nuevos oficios conservatorios”, 
boletín N° 16.111-01.
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor Cámara, Abogado Secretario de la Comisión, procedió a tomar la votación 
en general del boletín N°16.111-01.
Sometido a votación general el boletín N°16.111-01 fue aprobado por mayoría de 
votos (7-0-1).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Bórquez (en reemplazo del 
diputado Donoso), Labra, Nuyado, Rathgeb, Veloso y Jürgensen (Presidente). Se abstuvo el 
diputado Alinco.
VII.- ACUERDOS 
 
 
1)  La Comisión acordó oficiar al Ministro de Agricultura para que tenga a bien 
informar sobre las medidas que se van a implementar en la Región de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo, particularmente si está contemplado un Plan de Emergencia para 
enfrentar las nevazones que afectarán a la región, producto de la información proporcionada 
por la Dirección Meteorológica de Chile.
2) La Comisión acordó oficiar a la Subsecretaria de Agricultura para que tenga a 
bien informar sobre las medidas que se van a implementar en la Región de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo, particularmente si está contemplado un Plan de Emergencia para 
enfrentar las nevazones que afectarán a la región, producto de la información proporcionada 
por la Dirección Meteorológica de Chile.
3) La Comisión acordó oficiar al Director Nacional del Instituto de Desarrollo 
Agropecuario para que tenga a bien informar sobre las medidas que se van a implementar en 
la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, particularmente si está contemplado 
un Plan de Emergencia para enfrentar las nevazones que afectarán a la región, producto de 
la información proporcionada por la Dirección Meteorológica de Chile.
4)  La Comisión de acordó oficiar al Ministro de Agricultura para que tenga a bien 
informar sobre las medidas que se van a implementar en la Región del Libertador General 
Bernardo O'Higgins, particularmente si está contemplado un Plan de Emergencia por el frente 
de mal tiempo que afectará a la región, producto de la información proporcionada por la 
Dirección Meteorológica de Chile, como asimismo si se considera la reactivación de algún tipo 
de seguro agrícola para los agricultores.
5) La Comisión acordó fijar como plazo máximo para presentar INDICACIONES al 
proyecto de ley que “Regula las empresas Foodtech” boletín N°16.131-01, el día jueves 11 de 
julio, para así citar a la discusión particular el martes 23 de julio de 2024.
6) La Comisión acordó fijar como plazo máximo para presentar INDICACIONES al 
proyecto de ley que “Modifica la ley N°21.435, que reforma el Código de Aguas, para facilitar 
el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando concurren
--- PÁGINA 19 ---
19
nuevos oficios conservatorios” boletín N°16.111-01, el día jueves 4 de julio, para así citar a la 
discusión particular el martes 9 de julio de 2024.
7) El diputado Alinco solicitó enviarle a su correo institucional copia del oficio 
N°655 de fecha 24 abril que solicita al Ministro de Agricultura informar sobre la situación del 
Programa de Caminos Intraprediales en la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del 
Campo pues se tiene antecedentes de que se encontraría paralizado.
**********
El debate habido en esta sesión queda registrado en un archivo de audio digital, 
conforme a lo dispuesto en el artículo 256 del Reglamento.
Las diversas intervenciones constan en el registro audiovisual de esta sesión, que 
contiene el debate en su integridad.1
Por haberse cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 17:12 horas.
CARLOS FERNANDO CÁMARA OYARZO
Abogado Secretario de la Comisión
1 Disponible en: https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3317&prmSesId=78135